



Vaderlandsche Letteroefeningen 
Jaargang 1776


GEBRUIKT EXEMPLAAR
eigen exemplaar dbnl

ALGEMENE OPMERKINGEN
Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Vaderlandsche Letteroefeningen uit 1776.

Deze jaargang bestaat uit twee delen die in twee banden zijn verschenen. In deze digitale versie is er één bestand van gemaakt.

REDACTIONELE INGREPEN
Fragmenten van de tekst uit het eigen exemplaar zijn onleesbaar en daarom aangevuld aan de hand van het exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: V309.
Op verscheidene plaatsen in de tekst staan accolades die meerdere regels overspannen. Omdat wij dergelijke accolades in deze digitale versie niet goed kunnen weergeven, worden op elke betreffende regel de accolades herhaald. Ook de woorden die eromheen staan worden om misverstanden te voorkomen op iedere regel herhaald.
Deel 1, p. 101, 107, 114, 430, 532: op deze pagina's staat een omgekeerde † als nootteken. Dit teken kan in deze digitale versie niet worden weergegeven en is daarom vervangen door ‡.
Deel 2, p. 87, 88, 132, 176, 216, 264, 312, 400, 444, 492, 536, 580, 620: op deze pagina's staan accolades die meerdere regels overspannen. Omdat wij dergelijke accolades in deze digitale versie niet goed kunnen weergeven, wordt op elke betreffende regel de accolade herhaald. Ook de woorden die erop volgen worden om misverstanden te voorkomen op iedere regel herhaald.
Deel 2, p. 541: op deze pagina staat een omgekeerde † als nootteken. Dit teken kan in deze digitale versie niet worden weergegeven en is daarom vervangen door ‡.

Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (deel 1 p. II, IV, 624, deel 2 p. II, IV) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.

[deel 1, pagina I]
LETTER-OEFENINGEN.

[deel 1, pagina III]

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

HEDENDAAGSCHE
VADERLANDSCHE
LETTER-OEFENINGEN,
WAAR IN DE
BOEKEN en SCHRIFTEN,
DIE DAGELYKS IN ONS VADERLAND EN ELDERS UITKOMEN, OORDEELKUNDIG TEVENS EN VRYMOEDIG VERHANDELD WORDEN.
BENEVENS
MENGELWERK,
tot Fraaije Letteren, Konsten en Weetenschappen betrekkelyk.
Vyfde Deels, Eerste Stuk.
Met Plaaten.
Te AMSTERDAM,
By A. van der KROE,
en
By YNTEMA en TIEBOEL.
MDCCLXXVI.

[deel 1, pagina 609]
REGISTER

VAN

BOEKEN en SCHRIFTEN.

Die in het Vyfde Deels Eerste Stuk, van dit Werk, oordeelkundig tevens en vrymoedig verhandeld worden.

Met derzelver Pryzen.

A.
AAnmerkingen over zekere Negotiatie in Lyfrenten, tot het maaken van een Canaal in het Koningryk Murcia, in gr. 4to. f 0-4-0	96
Advis door Jonkheer J.D.V.D.C. tot D.P. ter Staatsvergaderinge van Overyssel. f 0-4-0	41
Albini (Frid. Bern.) de Natura Hominis Libellus. Lugd. Bat. apud. P. Delfos, in 8vo. m.f. f 1-12-0	117
- (Bern. Siegfr.) Suppellex Anatomica. Lugd. Bat. apud. P. Delfos Jun. in 8vo. m.f. f 1-12-0	118
Allix (P.) Redemaatige Bedenkingen, over de Boeken der Heilige Schrift. Iste D. 1ste en 2de Stuk. Utr. by A.v. Paddenburg, in gr. 8vo. f 2-4-0	564
B.
BAcker (J.A.) Agnes de Castro. Treurspel. Hoorn, by T. Tjallingius, in 8vo. f 0-6-0	279
Bank (A.v.d.) Societeit der Surinaamsche Handel. Amst. by de Erven Houttuin. f 0-15-0	191
Baumer (J.P.) Onderrigting wegens eene Geneeswyze, zo wel van Menschen als van Beesten, welke door een dollen Hond gebeeten zyn. Amst. by M. Schalekamp, in 8vo. f 0-6-0	385
Beantwoording van de Zes Vraagen, door den Eerw. J. van Hardeveldt, in de Boekzaal voorgesteld: ontworpen volgens de beginzels en denkwyze van den Heer J.E. Voet, in gr. 8vo. f 0-11-0	254
Bedenkingen (Hollandsche Vrymoedige), over het Advis, door Jonkheer J.d.v.d. Capellen tot den Pol, in gr. 8vo.	144
Beets (J.) Eene Kudde en een Herder. Hoorn by T. Tjallingius, in gr. 8vo. f 0-12-0	383


[deel 1, pagina 610]

Berardiere (J.H. de Roussel, de la) Dissertations sur la Composition des Loix Criminelles. A Leyde, chez Heyligert, in 8vo. gr. p. f 0-6-0	27
Bericht aan de Nederduitsche Hervormde Gemeente te Middelburg, nopens de verbetering van het openbaare Psalmgezang. Middelb. by de Wed. M.H. Callenfels, in gr. 8vo. f 0-6-0	347
Berichten wegens de uitvinding van een nieuw Ciment, door den Heer Loriot. Leyden, by Haak en Comp. in 8vo. f 0-12-0	353
Berkhey (J. le F. van) Het vernederd en verheerlykt s' Gravenhage. Amst. by F. de Kruyff, in gr. 8vo. f 0-16-0	277
Beschryving (Nauwkeurige) der twee voornaamste Watervloeden van de XVIII Eeuwe. Amst. by G. Bom, in gr. 8vo. f 0-12-0	93
- - der plegtige Sledevaart, van het Genootschap Veniam pro Laude. Leyd. by C.v. Hoogeveen Jun. enz. in gr. 8vo. f 0-6-0	185
- - (Beknopte en zaaklyke) van de voornaamste Engelsche Volkplantingen in Noord-America; enz. 1ste Stuk. Amst. by P. Conradi, in gr. 8vo. f 0-18-0	364
- - van de Chineesche Goud- en Zilverlakensche Faisanten, enz. 's Hage, by B.v.d. Klos, in gr. 8vo. f 0-6-0	580
Blassiere (J.J.) Inleiding tot de Beschouwende en Werkdaadige Meetkunde. Iste D. 's Hage by J. Mensert en H.v. Drecht, in gr. 8vo. f 2-0-0	386
Boeren-praatje tusschen Ary en Louw, over de Hedendaagsche verkeerde Levenswyze. Alom te bekomen, in 8vo. f 0-6-0	420
Boetzang aan Nederland, ter gelegenheid van Gods oordeelen over 't zelve. Delft, by E.v.d. Smout, in gr. 8vo. f 0-3-0	608
Boon (H.) De langgetergde, ongestudeerde Luthersche ernstige en dieverteerende liefderyke lesgeevende Vraager aan zyne Leeraars. Amst. gedrukt voor den Autheur. in gr. 8vo. f 0-6-0	528
Booth (A.) De verloochening van eigen Geregtigheid, enz. Rott. by Bennet en Hake, in gr. 8vo. f 0-16-0	67
Bouman (J.) Nadere Consideratien over de Negotiatie op 't Canaal van Murcia. Amst. by H. Tiedeman, in gr. 4to. f 0-6-0	192
Brief aan de Heeren Schryvers der Hedendaagsche Vaderlandsche Letter-oefeningen, in Folio. f 0-5-8	141


[deel 1, pagina 611]

Brief aan den Heere J.H. Hering, gr. 8vo. f 0-8-0	143
- over het onlangs uitgegeeven Advis, door Jonkheer J.d.v.d. Capellen tot den Pol, in gr. 8vo. f 0-5-0	144
- van een Heer te Londen, aan zyn Vriend te Amst., over 't Regt van Groot-Brittanje. f 0-8-0	287
- aan een Dortenaar, enz. f 0-2-0	346
Briefwisseling tusschen den Hooggeleerden Heer J.J. Schultens en J. Barueth. Dordr. by A. Blussé en Zoon, in 4to. f 0-8-0	346
Brieven van eene Engelsche Dame in Rusland, aan haare Vriendinne in Engeland. Rott. by D. Vis en A. Bothall, in gr. 8vo. f 0-14-0	546
Broek (W. van den) Tweetal Leerredenen. Amst. by J. Wessing, in 4to. f 0-14-0	525
Brouwer (P.) Leerredenen over den Eersten Brief van Timotheus. Iste D. Dordr. by P. van Braam, in gr. 8vo. f 1-16-0	112
Brucker (J.) Eerste Beginzelen van de Historie der Wysbegeerte, Iste en Iste D. Utr. by G.T. en A. van Paddenburg, in gr. 8vo. f 1-10-0	302
Bucerus (De verrezene). Cleef, by J.G. Baerstecher, in gr. 8vo. f 1-5-0	6
Buis (E.) Nieuw volkomen Woordenboek van Kunsten en Weetenschappen. Met plaaten. VIIde Deel. M. en N. Amst. by S.J. Baalde, in gr. 8vo f 5-0-0	172
Burmannus (P.) Wolradi Wolthemalii Apotheosis, met de Nederduitsche Vertaaling. Amst. by P. Hayman en H. Botter, in gr. 4to. f 0-8-0	91
Bussing, Beschryving der Vereenigde Nederlanden. IIde D. Amst. en Utr. by S.v. Esveldt en A. van Paddenburg, in gr. 8vo. f 3-0-0	445
Byvoegzel op de Berichten en Prysvraagen, over het storten van Olie en Traan enz. in Zee. Leyd. by J. le Mair, in gr. 8vo. f 0-8-0	311
C.
COpy van de Commissie, uitgegeeven by de Koninglyke Deensche Cancellary. Amst. by G. Lequien, in Fol. f 0-6-0	286
Cotta (J. Fr.) Proeve eener uitvoerige en volledige Kerklyke Ceschiedenis des N.T. IIde D. Utr. by G.T. en A.v. Paddenburg, in gr. 8vo. f 2-15-0	295
Cramer (J.A.) Lydende Emmanuel. IVde D. Dordr. by A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. f 1-16-0	289
- - - Vde en laatste Deel. f 1-12-0	475


[deel 1, pagina 612]

Cuthbertson (J) Algemeene Eigenschappen van de Electriciteit, enz. Amst. by P. Hayman, in 8vo. f 2-0-0	581
D.
DEgendragt, Hekeldicht. Amst. by D. Klippink, in gr. 4to. f 0-8-0	185
Dichtoefeningen van het Kunstlievende Genootschap, onder de Spreuk Studium Scientiarum Genetrix. Rott. by A. Bothall enz., in gr. 8vo. f 1-16-0	273
Doddridge (Ph.) De Huisuitlegger des Nieuwen Testaments. IIIde Deels 3de Stuk. Amst. by P. Meijer, in gr. 8vo. f 1-10-0	61
E.
ENgelberts (E.M.) Verdeediging van de Eer der Hollandsche Natie, Tweede veel vermeerderde Druk, met des Autheurs Portrait. Amst. by Yntema en Tieboel, in gr. 8vo. f 0-18-0	598
Eremiet (De) Behelzende aangenaame Godsdienst-, Zede-, Staatkundige en andere Vertoogen. Amst. by M. Schalekamp, in 8vo. f 1-13-0	462
Eugenia, Treurspel. Amst. by de Wed. G. ten Boekelaar Jun. f 0-10-0	331
F.
FErriere (C.J. de) De volmaakte Weetenschap der Notarissen. Utr. by G.T. van Paddenburg. II Deelen, in 4to. f 5-10-0	226
G.
GAllas (A.) Verhandeling over den aart der Lyfrenten, Tontinen, Weduwenbeursen en andere Negotiatien. Amst. by J. Doll en M. Schalekamp, in gr. 8vo. f 1-10-0	95
Gamba, of de Martelaar, Treurspel. Delft by E.v.d. Smout, in 8vo. f 0-6-0	330
Gebeurtenissen (Zeldzaame en aanmerklyke) die voorgevallen zyn van den Jaare 1718 tot deezen tyd. Iste D. Leeuw. by A. Ferwerda en G. Tresling, in 8vo. f 0-16-0	191
Gellerts (C.F.) Mengelschriften. Amst. by P. Meijer, in gr. 8vo. f 1-16-0	404
- - Brieven, benevens eene Verhandeling over den goeden Smaak, in het schryven van Brieven. Utr. by J.v. Schoonhoven en Comp., in 8vo. f 1-0-0	459
Gersen (M.) Het zwak geloof van Jaïrus, versterkt door den Heere Christus. Utr. by J.v. Schoonhoven en Comp., in gr. 8vo. f 0-8-0	201


[deel 1, pagina 613]

Geschiedenis (Oude en Hedendaagsche Algemeene Wereldlyke) gevolgd naar het Fransch van den Heer Abt Millot. Iste D. Amst. by Yntema en Tieboel, in gr. 8vo. f 1-16-0	49
- - - - IIde D. f 1-16-0	176
- - - - IIIde D. f 1-16-0	396
- - (De Nieuwste Kerklyke) onder het opzicht van Ch.W.F. Walch. Iste St. Arnh. by J.H. Moeleman, in gr. 8vo. f 1-5-0	107
- - (Wysaeerige en Staatkundige) van de Bezittingen en den Koophandel der Europeaanen in de beide Indiën. Amst. by M. Schalekamp, in gr. 8vo. f 2-10-0	320
Geschillen (De) der Engelschen, met huune Volkplantingen. Leyd. by L. Herdingh, in gr. 8vo. f 0-12-0	287
Gladbachius (Joh. Ad.) Indicis in Swietenii Commentarior. Tomos Quinque Supplementum. Lugd. Batav. apud J. en H. Verbeek en J Douzy, in 4to. m.f. f 2-0-0	348
Groot (J. de) God verheerlykt in zichzelven. Leyd. by J.J. Thyssens, in gr. 8vo. f 0-4-0	557
Guyots Nieuwe Natuur- en Wiskonstige Vermaaklykheden. IVde D. met Plaaten. Rott. by R. Arrenberg, in 8vo. f 2-10-0	350
H.
HAgiophilus (N.) Vyftal van oordeelkundige Brieven. Leid. by Th. Koet, in gr. 8vo. f 0-11-0	294
Hamelsveld (Y.v.) Durkerdams Waterwee. Amst. by F. de Kruyff, in gr. 8vo. f 0-3-0	93
Handelingen van het Geneeskundig Genootschap, onder de Zinspreuk: Servandis civibus. Iste D. Amst. by P. Conradi, in gr. 8vo. f 1-16-0	486
Hasselt (J.J. van) Consilia Militaria of Rechtsgeleerde Advysen, Processen, Sententien enz. Iste D. Arnh. by W. Troost, in 4to. f 2-0-0	124
- - - Onderricht over 't houden van Krygsraad, in de Guarnisoenen van den Staat. Arnh. by J.H. Moeleman, in 4to. f 3-0-0	588
Helvetius, Les Progres de la Raison, dans la recherche du vrai, in 8vo. f 0-16-0	13
Hennert (J. Fr.) Cursus Matheseos adplicatoe Pars VI. en Ultima. Traj. ad Rhenum ex Officina, A.v. Paddenburg, in 8vo. f 1-16-0	311
Hessen (W.) Judicieel Formulierboek, enz. Utr. by R. de Meyere, in 4to. f 0-18-0	288


[deel 1, pagina 614]

Hessen (W.) Judicieele Formulieren. 's Hage by H. Backbuizen, in gr. 8vo. f 0-18-0	288
Hesz (J.J.) Het leeven van den grootsten en besten aller Menschen Jesus. Iste D. 2de St. Haarl. by J. Bosch, in gr. 8vo. f 1-5-0	250
Historie (Hedendaagsche) beschreeven door een gezelschap van geleerde Mannen in Engeland, enz. VIIIste D. 1ste St. Amst. by P. Schouten, enz. in 4to. f 6-2-0	535
- (Natuurlyke) volgens het Zamenstel van den Heer Linnoeus. Met nauwkeurige Asbeeldingen. IIde Deels 5de Stuk. Amst. by de Erven van F. Houttuin, in gr. 8vo. f 4-15-0	74
- - - - IIde D. 6de St. f 4-15-0	529
Hoogenbuizen (W. van) De Bramin, of de Huishouding des Menschlyken leevens, in Dichtmaat overgebragt. 's Hage. Ter Drukkerye van J. de Groot Anthz., in gr. 8vo. f 1-8-0	466
Huisspook (Het trommelend) of de Egtgenoot Waarzegger. Blyspel. Amst. in 8vo.	280
Huwelyk (Het drievoudig). Blyspel. Amst. by J. Duim, in 8vo. f 0-6-0	419
I.
JAarboek ('t Nieuw Utrechts). Amst. by J. Kuiper enz. in gr. 8vo. f 0-12-0	267
Jerusalem (J.F.W.) Verhandelingen over de voornaamste Waarheden van den Godsdienst, IIde D. 1ste St. Amst. by P. Spriet en Zoon, in gr. 8vo. f 1-5-0	340
Jongh de Jonge (J. de) Gedichten. Amst. by Yntema en Tieboel, in gr. 8vo. f 0-15-0	552
Iperen (J.v.) Brieven over 't Hooglied. Iste D. 's Hage by J A. Bouvink, in gr. 8vo. f 1-16-0	245
Ives (E.) Reize van Engeland naar Indie, en van Persie na Engeland. IIde D. Rott. by Beman, enz. gr. 4to. f 4-15-0	220
K.
KAasmarkt (De Nieuwe) binnen de Stad Medenblik. Medenbl. by J. Masareeuw en C. Cos, in 4to. f 0-6-0	372
Klinkenberg (J.v. Nuys) De voordeelen van den Godsdienst aangedrongen. IIde D. 2de St. Utr. by H.v. Otterloo, in gr. 8vo. f 1-16-0	476
Klinkhamer (G.) Dagwyzer der Geschiedenissen Amst. by de Wed. Lovering en Allart en G. Warnars, in 4to. f 6-0-0	500


[deel 1, pagina 615]

Kock (Fr. Car.) Triumphe der Waarheid, over de vooroordeelen van het hedendaagsche Joodendom. Amst. by A. Eichborn, in gr. 8vo. f 1-8-0	202
Korte (J.) Reize na Palestina, Egypte, Phenicie, Syrie, Mesopotamie en Cyprus. Iste Deel. Met Plaaten. Haarl. by J. Tydgaat, in gr. 8vo. f 3-0-0	355
Krayenboff (C.J.) C. Redelykheid bestraft. 's Hage, by J. Gaillard, in gr. 8vo. f 0-18-0	354
Krom (H.J.) Inwyings Redenvoering. Middelb. by P. Gillissen, in gr. 8vo. f 1-5-0	428
Kruyff (J. de) Gedichten. Amst. by Yntema en Tieboel, in gr. 8vo. f 2-4-0	131
L.
LAnde (De la) Astronomia of Sterrekunde, 3de Deels, 1ste Stuk. Amst. by J. Morterre, in gr. 8vo. f 2-0-0	310
Lead (J.) Enochs wandel met God, enz. in 8vo. f 0-9-0	381
Leer (De) die naar de Godzaligheid is, met de eigene woorden van den Heere Jesus Christus, en van zyne Apostelen voorgedraagen. Amst. by J Ch. Sepp, in gr. 8vo. f 0-10-0	434
- (De weezenlvke) van het Euangelie, in zes Leerredenen over Hand. X. 43. Utr. by H.v. Emenes, in gr. 8vo. f 0-10-0	473
Leeven (Het) van J. Wagenaar, benevens eenige Brieven van en aan denzelven. Amst. by Yntema en Tieboel, in gr. 8vo. f 1-10-0	86. 232
Leland (J.) De Nuttigheid en Noodzaaklykheid der Christlyke Openbaaringe IIIde Deel. Utr. by A.v. Paddenburg, in gr. 8vo. f 1-10-0	193
- - - Het Godlyk gezag van het Oude en Nieuwe Testament verdeedigd, enz. Eerste Deels. 1ste Stuk. Utr. by A.v. Paddenburg, in gr. 8vo. f 1-10-0	513
Leuter (P.) De Kruiskerk en eenige Mengeldichten. Dordr. by A. Blussé en Zoon, in 4to. f 3-0-0	42
- - Brief van Abelard en Eloiza. Rott. by A. Vis, f 0-8-0	328
Louis, Verhandeling over een Ontleedkundig Geschil, tot de Rechtsgeleerdheid betrekkelyk. Amst. by P. Conradi, in gr. 8vo. f 0-6-0	349
Ludke (Fr. G.) Verhandeling over de Verdraagzaamheid en Geweetensvryheid, enz. Utr. by H.v. Emenes, in gr. 8vo. f 1-16-0	520


[deel 1, pagina 616]

Lussing (H.) Handleiding tot het recht verstand, en gebruik van 's Heeren heilig Avondmaal, voor, by, en naa de bediening. Amst. by J. Wessing, in 8vo. f 0-12-0	437
Lyden (Het) van den jongen Wertber. Utr. by H.v. Emenes, in 8vo. f 0-18-0	558
M.
MAcquer, Grondbeginzels der beoefenende Scheidkunde. Iste D. Dordr. by P. van Braam, in gr. 8vo. f 2-8-0	119
Marck (Fr. Ad. v.d.) Lectionum Academ. Tom. II. Fasc. 2 Lingoe apud J. Arn. Fr. Korff, in 8vo. m.f.	115
- (J.a.) Drie Brieven. Tweede Druk. Utr. by R. de Meyere, in gr. 8vo. f 0-10-0	432
Marum (M. van) Verhandeling over het Electrizeeren. Grou. voor Rekening van Yntema en Tieboel, te Amst. in gr. 8vo. f 0-18-0	541
Meier (G. Fr.) Bedenkingen over den Toeleg, om den Christlyken Godsdienst in zyne eerste zuiverheid en eenvoudigheid te herstellen. Dordr. by F. Wanner, in gr. 8vo. f 0-10-0	345
Mengelwerk, onder de Zinspreuk: Tendimus ad Coelestem Patriam. Utr. by J.v. Schoonboven en Comp. 2 Stukjes, gr. 8vo. f 1-4-0	135
Mensch (De) in aangenaame Spectatoriale Vertoogen beschouwd. VIde D. Amst. by de Wed. P.J. Entrop, in gr. 8vo. f 2-8-0	32
Michaelis (J.D.) Mozaïsch Recht of de Ziel der Wetten van Moses. Vde D. Haarl. by J. Bosch, in gr. 8vo. f 1-10-0	97
- - - Nieuwe Overzetting des Ouden Testaments, met Aanmerkingen voor Ongeleerden. Iste D. Utr. by J.v. Schoonboven en Comp., in gr. 8vo. f 1-2-0	469
Mosbetm (J.L.) Wederleggende Godgeleerdheid, IIIde en laatste Deel. Utr. by G.T. en A. van Paddenburg, in gr. 8vo. f 2-15 0	196
- - (J.L.v.) Zedeleer der Heilige Schrift. VIde D. Utr. by G.T. en A. van Paddenburg, in 4to. f 4-8-0	145
Mourik (R.v.) Beschryving der Gedaante van Peilpaalen, enz. Rott. by Bennet en Hake, in gr. 8vo. f 0-12-0	390
Muller (P.L.S.) Veel Hoofden veel Zinnen. IIde D. Amst. by A.D. Selschap en P. Huart, in gr. 8vo. f 1-16-0	409


[deel 1, pagina 617]

N.
NAbuis (A.P.) Inwyings Redenvoering. Utr. by A. van Paddenburg, in gr. 8vo. f 0-8-0	487
Nederland ('t Verlicht en Juichend). Iste D. Met Pl. Leid. by C.v. Hoogeveen Jun., in gr. 8vo. f 4-0-0	287
Niebubr (C.) Reize na Arabie en andere omliggende Landen. Iste D. Amst. by S.J. Baalde, enz. in gr. 4to. f 18-0-0	166
Nieuwland (P.) Uitlegkundige Vermaaklykheden. IIde D. 's Hage by J. Thierry, in gr. 8vo. f 3-0-0	157
Noësselt (J.A.) Gedagten over de Opvoeding tot den Godsdienst. Utr. by H. van Emenes, in gr. 8vo. f 0-10-0	152
Nupoort (J.) Het regte gebruik van den Heidelbergschen Catechismus, aangeweezen en aangepreezen. Utr. by G.v.d. Brink Jansz., in gr. 8vo. f 0-18-0	482
O.
ONdervraagingen en Antwoorden van J.F.v. Gog, in Fol. f 0-11-0	144
Onderwys (Allerkortst en klaarst) in 't Konstig of Koopmans Boekhouden. Amst. by W. ten Boekelaar, in gr. 8vo. f 0-8-0	243
Onderzoek naar den oorsprong der algemeene verbastering van de tegenwoordige Christenheid, in Leer en Leeven. Utr. by A. Stubbe, in gr. 8vo. f 0-8-0	380
Ontwerp ter ondersteuninge van behoeftige Kraamvrouwen, van den Roomsch Catholyken Godsdienst. Amst. in Fol. f 0-2-0	244
Opheldering der Zwaarigheden, omtrent de Negotiatie van vyftien millioen Livres Tournois, tot het graaven van een Canaal, in 't Koningryk Murcia. Utr. by J. v Schoonboven, in gr. 3vo. f 0-3-0	192
Oswald (J.) Beroep op 't Gemeen Gevoel (of Gezond Verstand) ten behoeve van den Godsdienst. Iste D. Utr. by J.C. ten Bosch, in gr. 8vo. f 2-0-0	421
Owen (J.) De Natuur en Voortreflykheid van den Euangelischen Godsdienst. Rott. by Bennet en Hake, in 8vo. f 0-11-0	526
P.
PApieren, raakende het gevoelen van den Eerw. Kleman, overde Orde des Heils.	36. 205. 484
Pardey (E.A.) Avondmaals Betragtingen. Rott. by J. Hofbout en E. Wolfsbergen, in 8vo. f 0-11-0	527


[deel 1, pagina 618]

Paulus (Pieter) Dissertatio Inauguralis, de origine, progressu et solutione nexus feudalis Flandriam inter et Zeelandiam. Lugd. Batav. apud P.v.d. Eyk en D. Vygh, in 8vo. m.f. f 0-16-0	127
- - Verklaaring der Unie van Utrecht. IIde D. Utr. by J.v. Schoonboven en Comp., in gr. 8vo. f 1-14-0	591
Peyrilhe (B.) Verhandeling over den Kanker. Amst. by R. Weege, in gr. 8vo. f 0-18-0	162
Phelsum (M. van) Verhandelingen over, tot de Genees- en Natuurkunde behoorende, onderwerpen. Iste D. Franek. by P.N. Lomars, in gr. 8vo. f 2-5-0	578
Pieterson (H.) Rhapsodie van Nederduitsche Taalkunde, enz. Amst. by A.D. Sellschap en P. Huart, in gr. 8vo. f 1-0-0	240
Pococke (R.) Beschryving van het Oosten en eenige andere Landen. Iste D. Iste St. Utr. by G.T. en A.v. Paddenburg, enz. in gr. 4to. f 11-0-0	571
Predikatie op den Diefstal, gepleegd aan de Roomsche Kerk van Aarlanderveen. Amst. by F. Sundorff, in gr. 8vo. f 0-6-0	483
Price (R.) Observations sur la Nature de la Liberte Civile, & c. Rott. chez Hofhout et Wolfsbergen, in 8vo. gr. pap. f 0-18-0	416
Proeve van Poëtische Mengelstoffen, door het Dichtlievend Kunstgenootschap, onder de Spreuk: Kunstliefde spaart geen vlyt. Leid. by C.v. Hoogeveen Junior, in gr. 8vo. f 1-16-0	503
Pryzen door de Maatschappy, ter bevorderinge van Konsten, Handwerken en Koophandel, te Londen aangebooden. Utr. by J.v. Schoonhoven en Comp., in gr. 8vo. f 0-10-0	313
R.
RAadgeevingen van een Vriend aan een Jongeling, die de groote Waereld intreedt. Amst. by G. Bom, in gr. 8vo. f 0-8-0	414
Recueil van Egte Stukken, betreffende den Wel Ed. Gestr. Heer Carel Gustaff Dablberg, enz. Amst. by F. de Kruiff. f 0-7-0	418
Redelykheid (C.) De nieuw uitgevonden Palissaden, enz. Met Plaaten. 's Hage by H.C. Gutteling. Amst. by Yntema en Tieboel, in gr. 8vo. f 1-10-0	17
- - - Middel dienende tot verzekering der Slui-	


[deel 1, pagina 619]

zen, tegen Storm en hooge Watervloeden. 's Hage by H.C. Gutteling. Amst. by Yntema en Tieboel, in gr. 8vo. f 1-8-0	217
Regt (Het) van Groot-Brittanien aangetoond. 's Hage by P. Gosse, in gr. 8vo. f 0-12-0	287
Reinders (G.) Waarneemingen en Proeven, meest door Inënting op het Rundvee gedaan. Gron. by L. Huizing, in gr. 8vo. f 0-8-0	265
Relandi (H.) de Spoliis Templi Hierosolymitani in Arcu Titiano, Liber Singularis Editio Nova. Traj. apud. J. van Schoonhoven et Socios, in 8vo. f 1-0-0	104
Relation ou Journal d'un Officier François, &c. Amst. au depens de la compagnie, in 8vo. f 1-10-0	551
Requeste, nopens den Boedel van Clifford en Zoonen, in Fol. f 0-8-0	244
Rhapsodien of het Leeven van Altamont. II Deelen. Utr. by J.v. Schoonhoven en Comp., in 8vo. f 2-10-0	282
Ris (C.) Kort Berigt van 't voorgevallene over de Geloofsleer der waare Mennoniten. Hoorn, by T. Tjallingius, in 4to. f 0-16-0	300
Rollin en Tailbie, De Geschiedenis der Wereld. Vde Deel. Amst. by P. Meijer, in gr. 8 vo. f 2-10-0	314
Royen (A.v.) Otium, Carmine Elegiaco celebratum ipsis Idibus Julii 1776. Lugd. Batav. apud C.v. Hoogeveen, in 4to. m.f. f 0-8-0	606
- - Buitenrust geschetst. Amst. by J.C. Kuiper, in gr. 8vo. f 0-4-0	606
Rutty (J.) Materia Medica Antiqua et Nova repurgata et illustrata. Rotterod. apud P. Holstein et H. Beman, in 4to. m.f. f 6-10-0	308
S.
Samenspraak tusschen een Bisschop van de Vergadering der Geestlykheid en een Priester van Parys, over de Huwelyken der Protestanten. Hoorn, by T. Tjallingius, in gr. 8vo. f 0-12-0	558
Sampson (Sara). Treurspel. Rott. by Hofhout en Wolfsbergen, in 8vo. f 0-12-0	371
Saxi (Chr.) Onomasticon Literarium. Traj. ad Rhen. apud G.T. et A.v. Paddenburg, &c. in 8vo. m.f. f 3-16-0	272
Schmucker (Joh. L.) Heelkundige Waarneemingen. Iste D. Leid. by P.v.d. Eyk en D. Vygh, in gr. 8vo. f 1-8-0	71


[deel 1, pagina 620]

Schouwburg (Spectatoriaale). IIde D. met Plaaten. Amst. by P. Meijer, in 8vo. f 1-16-0	508
Schrikkeljaar (Het) van zeventien honderd en zeventig. Winterzang. Amst. by G. Bom, in gr. 8vo. f 0-8-0	184
Schryfwinkel (De nieuwe welgestoffeerde). Amst. by G. Bom, in gr. 8vo. f 0-11-0	420
Schubert (J.E.) Redekundige en Schriftuurlyke Gedachten over de Sacramenten. 1ste D. 1ste St. Amst. by A. Eichhorn, in gr. 8vo. f 1-7-0	1
- - - Redenkundige en Schriftuurlyke Gedachten, over den Verlosser der Menschen J. Christus. 11de D. Amst. by A. Eichhorn, in gr. 8vo. f 1-0-0	436
Seiler (G.F.) De Godsdienst der Jeugd. Utr. by J. van Schoonhoven, in 8vo. f 0-18-0	150
- - Korte Geschiedenissen van den Geopenbaarden Godsdienst. Utr. by J.v. Schoonboven en Comp., in 8vo. f 1-14-0	204
Sibelius (T.) De Geschiedenis van het Lyden van J. Christus, voorgesteld in eene Leerreden. Gouda, by W. Verblaauw, in 4to. f 0-8-0	436
Slaa-tuintjes (De Vermaaklyke) Ad fidem veterum menbranarum sedelo castigati. Traj. ad Rhenum, apud J.C. ten Bosch. f 0-15-0	46
Solingen (A.v.) De Batavier. Middelb. by Ch. Bohemer, in gr. 8vo. f 1-2-0	603
Sonnenfelds (J.v.) Verhandeling over 't afschaffen der Pynbank. 's Hage by P.v. Kleef, in gr. 8vo. f 0-12-0	582
Spalling (J.J.) De nuttigheid van het Predikampt en derzelver bovordering, ter meerder onderzoeking voorgesield. Utr. by J.v. Schoonhoven en Comp., in gr. 8vo. f 1-5-0	373
Stiefmoeder (De). Blyspel. Rott. by J. Burgvliet, in gr. 8vo. f 0-6-0	139
Stoppendaal (L.). Lierzang. Middelb. by W. Abrabams, enz. in gr. 8vo. f 0-5-0	607
T.
TAfelen (Ontleedende) der beschouwende Godgeleerdheid van A. Buurt, enz. Amst. by P. Schouten, de Wed. Loveringb en Allart, in gr. 8vo. f 0-14-0	156
Tafereel van Natuur en Kunst. XIIIde Deel. Amst. by P. Meijer, in 8vo. f 1-5-0	23
Tegenbericht aan het Publiek, tegen het Nader Bericht van den Heer Joannes Petsch. Rott. by J. Bronkhorst, in gr. 8vo. f 0-8-0	346


[deel 1, pagina 621]

Trusler (J.) Regels van Beschaafdheid en Wereldkennis, aan alle Juffers die de Wereld staan in te treeden. Rott. by A. Botball enz. in 8vo. f 0-6-0	187
Turretini (J. Alph). Opera Omnia Theologica, Philosophica et Philologica. Leov. et Franeg. apud H.A. de Chalmot et D. Romar. Tom. I et II. in 4to. m.f. f 8-0-0	333
- - - Tom. III. et postremus. f 4-0-0	561
V.
VEnema (H.) Proelectiones de Metbodo Prophetica, &c. Leov. apud A. Ferwerda, in 4to. f 2-0-0	55
Verdeediging der Dichters, Vertaalers, Acteurs en Actrices, tegen den Schryver der Verhandeling over de beste wyze, enz. in gr. 8vo. f 0-6-0	281
Verhaal (Historisch) der Overstroomingen in de Nederlanden, byzonder op den 14 en 15 van Slachtmaand des Jaars 1775 voorgevallen, 1ste Stukje. Amst. by G. Warnars en P. den Hengst, in gr. 8vo. f 0-10-0	183
- - - 2de Stukje. f 0-16-0	392
Verhandeling over den Lintworm. Met Plaaten. Amst. by M. Schalekamp, in gr. 8vo. f 0-15-0	210
- - over den Tabak. 2de St. Amst. by G. Bom, in gr. 8vo. f 0-8-0	242
- - over de beste wyze, om Tooneelspellen te vertoonen, enz. Amst. by H. Gartman, in gr. 8vo. f 0-6-0	281
Verhandelingen (Geneeskundige) aan de Koninglyke Zweedsche Academie medegedeeld. 1ste en IIde D. Leid. by P.v.d. Eyk en D. Vygh, in gr. 8vo. f 6-6-0	15
- - van het Bataafsch Genootschap der Proefondervindlyke Wysbegeerte te Rotterdam. 11de D. Rott. by R. Arrenberg, in gr. 4to. f 3-0-0	262
- - van de Hollandsche Maatschappy der Weetenschappen, te Haarlem. XVIIde D. 1ste St. Haarl. by J. Bosch, in gr. 8vo. f 1-16-0	438
- - (Natuurkundige) Vde D. 2de St. Amst. by A.v.d. Kroe, in gr. 8vo. f 1-0-0	19
- - - Vde D. IIIde St. f 1-0-0	212
- - ter beantwoordinge van een Voorstel, opgegeeven door de Heeren Administrateurs van het Stolpiaansch Legaat. Leid. by S. en J. Luchtmans, in gr. 4to. f 1-10-0	517
Verkiezing (De) tot de hernieuwde Zangwys verdeedigd, in een Samenspraak tusschen een Land- en Zeeman, in gr. 8vo. f 0-6-0	348


[deel 1, pagina 622]

Verlusilgingen (Zedelyke). Nym. by A.v. Goor, in gr. 8vo. f 0-8-0	361
Verzameling van eenige Stukken, raakende de Gevoelens van Mozes Mendelszoon. Utr. by H.v. Emenes, in gr. 8vo. f 0-8-0	11
- - van Godgeleerde en Zedekundige Verhandelingen. Leid. by L. Herdingb, in gr. 8vo. f 0-11-0	325
Vraagen (Dertig Regtsgeleerde), door een Genootschap van Regtsgeleerden. 's Hage, by J. Mensert, in gr. 8vo. f 0-6-0	288
W.
WAgenaar (J.) Verzameling van Historische en Politieke Tractaten. Amst. by Yntema en Tieboel, in gr. 8vo. f 1-10-0	452
Wall (P.H.v.d.) Handvesten, Privilegien enz. der Stad Dordrecht. IVde Afdeeling. Dordr. by P. van Braam, in Fol. f 3-4-0	79
Water (J.W. te) Historie van het Verbond en de Smeekschriften der Nederlandsche Edelen, ter verkryging van vryheid in den Godsdienst en Burgerstaat, in den Jaare 1565-1567. 1ste St. Middelb. by P. Gillissen, in gr. 8vo. f 2-6-0	494
Wederlegging van de Aanmerkingen, tegen de Negotiatie op het Canaal van Murcia. 's Hage by P. Gosse Junior en Zoon, in gr. 4to. f 0-4-0	192
Wensch (Nieuwe-Jaars) en Gift, uitgedeeld aan alle Roomsch Catholyke Vryers en Vrysters, Jongmans en Jonge Dochters, van den Predikstoel voorgedraagen, door.... R. Priester en Pastoor. Amst. by T. Crajenschot, in gr. 8vo. f 0-8-0	559
Wysgeer (De verliefde). 's Hage by J. Mensert, enz. in 8vo. f 0-18-0	190
Y.
YPey (A) Observationes Physiologicoe de motu Musculorum Voluntario et Vitali. Leov. apud H.A. de Chalmot, in 8vo. m.f. f 1-0-0	261
Z.
ZAmenspraak tusschen een Burger en een Luitenant van de Haagsche Schutterye, in 8vo. f 0-6-0	191
Zwart (F.) Eenvoudig en Waaragtig Verhaal, in gr. 8vo. f 0-10-0	69


[deel 1, pagina 623]
BERIGT

VOOR DEN

BOEKBINDER.

De Plaat, II getekend, te plaatsen tegen over bl. 546

[deel 2, pagina I]
MENGELWERK.

[deel 2, pagina III]

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

HEDENDAAGSCHE
VADERLANDSCHE
LETTER-OEFENINGEN,
WAAR IN DE
BOEKEN en SCHRIFTEN,
DIE DAGELYKS IN ONS VADERLAND EN ELDERS UITKOMEN, OORDEELKUNDIG TEVENS EN VRYMOEDIG VERHANDELD WORDEN.
BENEVENS
MENGELWERK,
tot Fraaije Letteren, Konsten en Weetenschappen betrekkelyk.
Vyfde Deels, Tweede Stuk.
Met Plaaten.
Te AMSTERDAM,
By A. van der KROE,
en
By YNTEMA en TIEBOEL.
MDCCLXXVI.

[deel 2, pagina 621]
INHOUD

VAN HET

MENGELWERK.

Tot Fraaije Letteren, Konsten en Weetenschappen betrekkelyk, in het Vyfde Deels Tweede Stuk.

BEdenkingen over Gods Zedelyke Eigenschappen. Door Mr. gray.	1
Losse Gedagten over eenige Onderwerpen. Door Mr. gray.	4
Middel voor de koude in de Handen. Door j.h. rumpel.	6
Uittrekzel van een Brief van den Heer messier, wegens eene buitengewoone Koude, waargenomen in het Voigesisch Gebergte, den 27 Nov. 1774.	7
Berigt eener Reize na de Ysbergen, in het Hertogdom Savoye. Door den Heer bourrit.	9
Kort Begrip der verschillen tusschen Groot-Brittanje en de Americaansche Volkplantingen gereezen.	17
Brief van den Heer marmontel, aan den Heer ***, over de Plegtigheid der Zalvinge van Koning lodewyk den XVI.	29
De voornaamste Leevensgevallen van topal osman.	32
De vergeeten Burger of de gelukkige Landheer. Dichtstukje.	37
De Schoone Juffrouw en de Rups. Door den Heer barbe.	43
Brief van m. van phelsum. M.D.	43
Redenvoering tegen het bedriegen en berooven des Naasten, of Verhandeling over de woorden Levit XIX:13. Door w. enfield.	45
Waarneeming aangaande eene Wond, doorgaande tot in den Onderbuik en 't Gedarmte. Door m. fillion.	52
Bespiegeling der Koude, in den Jaare MDCCLXXVI.	56
Proeve, in welke men rede tragt te geeven van de verandering van Climaat, die men waargenomen heeft in de Volkplantingen, gelegen in het binnenste der Landen van Noord-America. Door den Heer hugues williamson. M.D.	64


[deel 2, pagina 622]

Over de Staatkundige vordering der Volken.	72
Hendrik en maria. Eene waare Geschiedenis.	77
De Lotgevallen van Vernuft en Weetenschap.	82
De Goudzoeker en de Wysgeer. Door den Heer barbe.	83
Invallende Gedagten, in den Winter deezes Jaars MDCCLXXVI. Dichtstukje.	84
Waarneemingen wegens de Lugtsgesteldheid, enz. te Amsterdam, in January 1776.	87
Nadere Berigten van de strenge Koude.	88
Het Huislyk Geluk.	89
Waarneeming aangaande de Geneezing van een Borst-teering, door een Brandmiddel. Door m. duplan.	94
Bespiegeling van den Dooy, in 't Voorjaar des Jaars MDCCLVI.	100
Beschryving eener nieuwlings ontdekte Gevoelige Plant; geheeten Dionaea Muscipula, in 't Engelsch Venus Fly trap, dat is Venus Vliegen-val.	105
Beschryving van het Eiland Scio. Door richard chandler.	109
De Schoone Morgen.	115
Joachim, of merkwaardig voorbeeld van Kinderlyke trouw. Eene Zedeleerende Geschiedenis.	124
De Vaderliefde.	128
Losse Gedagten, over de Vryheid. Dichtstukje.	129
Waarneemingen wegens de Lugtsgesteldheid enz. te Amsterdam, in February.	132
Verhandeling over de Voortreflykheid, en het zwaarwigtige van het Ampt eens openbaaren Bedienaars van het Euangelie.	133, 177
Verhaal van een Vallende Ziekte, met 't geen 'er, by de Ontleeding, is waargenomen. Door Dr. daniel de la roche, medegedeeld aan Pr. cullen.	142
Waarneemingen, over de algemeene Natuur der Wynen, benevens eenige korte Aanmerkingen over het Opium, den Tabak en de Thee. Door den Heer edward barry.	144
Vervolg van Proefneemingen ter bevestiging, dat de uitwerkzels der voorbysnellende Kogelen, niet van eenen Electri-	


[deel 2, pagina 623]

ken aart zyn. Door martinus van marum.	150
De voornaamste Leevensgevallen van Mr. peter collinson.	153
Verhandeling over de Kunsten en Letter-oefeningen.	160
Reis na het Gewest der Veronderstellingen.	169
Wreedheid tegen de Insecten. Door Dr. percival.	172
De twee Honden en de Kat. Een Fabel. Dichtstukje.	175
Waarneemingen wegens de Lugtsgesteldheid, enz. te Amsterdam, in Maart.	176
Kruidmengkundig Berigt, wegens de verkiezing en bereiding des Manlyken Varenwortels, tot het bekende Geneeskundig gebruik tegen den Lindworm. Door willem van barneveld.	188
Brief van den Heer robert barker, F.R.S. aan Dr. brodlesby, over het maaken van Ys, in de Oost-Indiën.	196
Uitgezogte Leevensregels voor de Jeugd.	199
De waare Godsvrugt. Door ganganelli.	205
Character van richard landgraag.	208
Aan de Dichtkunst. Dichtstukje.	212
Waarneemingen wegens de Lugtsgesteldheid, enz. te Amsterdam, in April.	216
Beschouwing van een Zomerschen Morgenstond.	217
Het verschil tusschen de Oostindische en Moscovische Rbabarber, onderzogt door j.g. kalenberg.	223
Aanmerkingen over de Deelen, waar uit de Wyn bestaat, als mede over den Brandewyn, Wynsteen, en den Azyn. Door den Heer edward barry.	231
Nader Berigt, wegens het gebruik des Varenwortels, tegen den Lindworm. Door w.v. barneveld.	236
Over de menigvuldigheid van Boeken.	239
Vertoog over de voordeelen, die jonge Heeren kunnen trekken, uit de verkeering met Deugdzaame Juffrouwen. Door james fordyce.	248
De Wysgeer. Naar het Fransch van den Heer du marsais.	256
Voor- en Tegenspoed. Eene Allegorie.	257


[deel 2, pagina 624]

Een onbekend geval met m. scriblerus.	261
De Vriendschap. Dichtstukje.	262
Waarneemingen wegens de Lugtsgesteldheid, enz. te Amsterdam, in May.	264
Naspeuring van de voornaamste Gedenktekens des Zondvloeds, in de Heidensche Wereld. Door bryant.	265
Waarneeming aangaande een vreemd lichaam, 't welk de Lugtpyp (Aspera Arteria) doorboorde. Door m. de la martiniere.	277
Brief van mattheus dobson, M.D. aan john fothergill. M.D.F.R.S. behelzende eenige Proeven en Waarneemingen, in een heetgemaakte Kamer.	280
Natuurlyke Historie van den Raaf. Volgens den Heer de montbeillard, Medeschryver van den Heer de buffon.	284
Tegenwoordige Staat der Stad Smyrna. Door richard chandler.	292
Verhandeling over de Troubadours. Door den Heer Abt millot.	297 en 338
Geboortezang aan N.N. Dichtstukje.	310
Waarneemingen wegens de Lugtsgesteldheid, enz. te Amsterdam, in Juny.	312
Jesus Afkomst verdeedigd, tegen den Heer de voltaire.	313
Berigt wegens de Pest te Smyrna. Door richard chandler.	324
Natuurlyke Historie van den Kraay. Volgens den Heer de montbeillard.	329
Beschryving van een monsteragtigen Visch, gestrand op de Kusten van Normandyen.	333
Zedige Bedenkingen.	334
De ongelukkige Zoon of Vaderlyk Berouw.	346
Brief van den Heer de voltaire, aan den Koning van Pruissen.	353
Korte Regelen voor Jonge Dichters.	355
Redenvoering over de Vriendlykheid. 1 Pet. III:8. Door den Eerwaardigen william wood.	357
De goede uitwerking van 't doorsnyden van de Aponeurosis,	


[deel 2, pagina 625]

der tweehoofdige Spier (Biceps) in een pynlyke gescheurde wond. Door b. wilmer, in een Brief aan Dr. hunter.	365
Natuurlyke Historie van den Roek. Volgens den Heer de montbeillard.	367
De Land- Lugts- en Weersgesteltenis in Zuid-Carolina. Door lionel chalmers.	370
Stigtelyke Spreuken.	380
De Weldaadigheid. Eene Oostersche Vertelling.	385
Tafereel van der Menschen Geestgesteltenisse, in 't midden van de Achttiende Eeuwe. Door den Heer d'alembert.	392
Character van sophron.	394
Nalatenschap van jean baptist de sint siloix.	396
Alleenspraak van jan hennuyer, Bisschop van Lizieux, op het ontvangen van den last tot den Moord der Hugenooten. Dichtstukje.	397
Waarneemingen wegens de Lugtsgesteldheid, enz. te Amsterdam, in July.	400
Opheldering van Spreuken XXV:23. Door thomas hunt.	401
Waarneeming over een Boon, die uit de Lugtpyp, naar beneden in 't rechter gedeelte van de Longpyp (Bronchiâ Dextrâ) neergezakt was, en wederom den zesden dag, door hoesten, uitgeworpen is. Door m. beausier de la bouchardiere.	410
Natuurlyke Historie van den Bonte-Kraay. Volgens den Heer de montbeillard.	413
Verslag van de Waarneemingen, om de Aantrekkingskragt der Bergen te ontdekken en te meeten. Door den Eerw. nevil maskelyne.	415
De voornaamste Leevensgevallen van Mr. george edwards.	419
Aanmerkingen over de Volkplantingen. Door den Heer schmits.	426
Diogenes en cherea. Door den Heer wieland.	431
De Last des Rykdoms.	439
Waarneemingen wegens de Lugtsgesteldheid, enz. te Amsterdam, in Augustus.	444


[deel 2, pagina 626]

Opheldering van Salomo's Spreuk XXV:13. Door thomas hunt.	445
Waarneeming over de uitwerking van het hulpmiddel tegen den Lindworm, op order van den Koning gemeen gemaakt, gezonden aan den Schryver van het Journal de Medecine. Door Mr. turgot.	448
Natuurlyke Historie van den Kaauw. Volgens den Heer de montbeillard.	450
Reize over het Gebergte Cennis, door Mejuffrouw miller van Bath-Easton.	453
Berigt en Character van den Eerw. richard price. D.D.F.R.S.	462
De Herfst-Morgenstond. Door den Heer gessner.	468
Aanmerkingen over het Gebruik en Misbruik der Wysbegeerte, in Stukken van Smaak. Door den Heer d'alembert.	471
Brief van den Heer a. brugmans, aan de Uitgeevers der Hedendaagsche Vaderlandsche Letter-oefeningen.	480
Schets van eenen Geleerden. Door den Heer de la harpe.	481
De geredde Schuldenaar. Eene Zedelyke Vertelling.	483
Alleenspraak over 't Menschlyk Leeven.	491
Waarneemingen wegens de Lugtsgesteldheid, enz. te Amsterdam, in September.	492
Vertoog over de onderscheidene soorten van Zedelyke Wysbegeerte.	493
Waarneeming aangaande een Kind, zonder eenig teken van leeven in de Wereld gekomen, en op eene gemaklyke en eenvoudige wyze weder bygebragt. Door m. lavalée.	497
De veronderstelde uitwerking van kooken op het Water, om het te spoediger te doen vriezen, door Proeven bevestigd. Door j. black, M.D. Professor in de Chemie te Edenburg, in eenen Brieve aan den Heer john pringle. Bart. F.R.S.	499
Berigt en Proefneemingen, wegens de nieuwuitgevondene Electrizeer-Machine. Door martinus van marum, A.L.M.P. en M.D. &c.	502
Natuurlyke Historie van den Aakster. Volgens den Heer de montbeillard.	508


[deel 2, pagina 627]

Geschiedkundige Proeve over de Uitvinding der Letteren. Van den Hoogleeraar ward.	513
Korte Beschryving van Petersburg, het Hof van Rusland, de Keizerin, en den Groot-Hertog, in eenen Brieve van den Heere wraxal, aan zynen Vriend, in den Jaare 1774.	517
De Toverzweep, of een Schets van Characters op den weg ontmoet. Door john buncle den Jongen.	525
Voorbeelden van de zonderlinge uitwerkzels der Beschroomdheid, met ophelderende Aanmerkingen. Door jonathan richardson, Jun. Esq.	533
Waarneemingen wegens de Lugtsgesteldheid, enz. te Amsterdam, in October.	536
Verhandeling over den Doorn, dien Paulus verklaarde in het vleesch te hebben, 2 Corinth. XII:7. Door den Eerw. john jortin.	537
Geneesmiddel tegen den Lindworm. Door m. lagene, M.D. in eenen Brieve aan m. menaur. M.D.	549
Natuurlyke Historie van den Gaay. Volgens den Heer de montbeillard.	551
Brief van david macbride M.D. aan john walsch Esq. F.R.S. tot geleide van twee Brieven, van Mr. stuckey simon, aan Dr. macbride, betreffende de herleeving van eenige Slekken, veele jaaren in het Kabinet van Mr. simon bewaard.	555
Zonderling voorbeeld van de Hardvogtigheid der Slekken, in het wederstaan der Hette, 't welk eenigermaate kan dienen, tot bekragtiging van derzelver vermogen, om droogte te verduuren; zynde het geval der Slekken van Mr. stuckey simon. Door Mr. t. rowe.	559
Verslag wegens het beslaan der Paarden, byzonder in Poolen, om te beletten dat zy niet op 't Ys glyen. Door m. pingeron.	561
Zedenspreuken.	563
Alleenspraak van den Deserteur.	568
Glycerion. Door den Heer wieland.	571
De Starrekundige. Eene Zedelyke Vertelling.	577
Twee Byschriften op de Afbeelding van den Eerw. Heer e.m. engelberts.	579


[deel 2, pagina 628]

Waarneemingen wegens de Lugtsgesteldheid, enz. te Amsterdam, in November.	580
Verhandeling over den Oorsprong en het Voorwerp der Verborgenheden van Ceres, te Eleusis. Door den Heere court de gebelin.	581
Briev van den Heer de la lande, over het verschil der Waarnemingen, wegens de Koude, in de Maand January 1776, te Parys, op het Observatorium van de Academie der Wetenschappen, en op dat der Marine.	589
De Bemagtiging van Constantinopole. Door mohammed den II; benevens eene Beschryving dier Stad, en van haare Voorsteden.	592
Gevallen van den Graaf de Comminge en Adelaide van Lausanne. Door den Heer d'arnaud.	605
De Schipbreuk. Herderskout tusschen Lycidas en Lamon. Door den Heer gessner.	617
Klinkdicht.	619
Waarneemingen wegens de Lugtsgesteldheid, enz. te Amsterdam, in December.	620

BERIGT

VOOR DEN

BOEKBINDER.

Het Plaatje van de Venus Vliegen-val, te plaatsen tegen over bl. 108



2009 dbnl


_vad003177601_01


grieks


Vaderlandsche Letteroefeningen. A. van der Kroe en Yntema en Tieboel, Amsterdam 1776




DBNL-TEI 1



2009-08-13

VH

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Vaderlandsche Letteroefeningen. A. van der Kroe en Yntema en Tieboel, Amsterdam 1776
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vad003177601_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 











{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hedendaagsche Vaderlandsche Letter-oefeningen, waar in de boeken en schriften, die dagelyks in ons vaderland en elders uitkomen, oordeelkundig tevens en vrymoedig verhandeld worden.

Redekundige en Schriftuurlyke Gedachten over de Sacramenten. Door J.E. Schubert, in zyn leeven Dr. en Hoogleeraar in de Godgel. enz. Onder directie van J. Mulder, rustend Predikant enz. in 't Nederduitsch vertaald, door J. Fr. Schlosser, Predikant der Luthersche Gemeente te Delft-Eerste Deel, Eerste Stuk. Te Amst. by A. Eichhorn 1775. Behalven de Voorreden 260 bladz. in gr. octavo.

TEr ontvouwinge van de Leer der Sacramenten, waer toe de Hoogleeraer Schubert dit zyn Werk geschikt heeft, zyn de Godgeleerden veelal gewoon een aenvang te maken, met een onderzoek nopens den aert der Sacramenten in 't algemeen. Dan zulks komt hem in genen deele raedzaem voor. Om zich geen willekeurige denkbeelden van de Sacramenten te maken, zegt hy, moet men eerst die Sacramenten onderzoeken, welken de Kerk, buiten tegenspraek, voor Sacramenten houd: en dit onderzoek voorts tot een grondslag leggen, om daer op de Leer der Sacramenten in 't algemeen te vestigen; of uit die kundigheden af te leiden, wat men, omtrent de wezenlyke stukken, het oogmerk en 't getal der Sacramenten hebbe te bepalen. Van zyne hier op gegronde inrichting van dit Geschrift staet hy vervolgens, daer 't passe geeft, nader te handelen; en hy begint daerom, (dit in de Voorreden gemeld hebbende,) zyn Werk terstont, met de ontvouwing der Sacramenten zelven; om, derzelver beschouwing voltrokken hebbende, ten laetste van de Sacramenten in 't algemeen te spreken. Hier komen des, als by de Kerk, buiten tegenspraek, erkende Sacramenten voor, de Besnydenis

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
en het Pascha, als Sacramenten des Ouden, benevens de Doop en 't Avondmael, als Sacramenten des Nieuwen Verbonds. Ieder derzelven word door den Hoogleeraer afzonderlyk ontvouwd; en dit eerste Stuk behelst ene volledige Verhandeling van de Besnydenis en 't Pascha; mitsgaders een gedeelte van des Autheurs bedenkingen nopens den Doop. - De Hoogleeraer behandelt deze onderwerpen, naer gewoonte, met ene oordeelkundige ontvouwing van de voornaemste byzonderheden, die 'er betrekking toe hebben; en de onderzoekgrage Lezers vinden hier ene reeks van Oudheidkundige en Godgeleerde aenmerkingen, die der overweginge waerdig zyn. - Om 'er een voorbeeld van aen de hand te geven, zullen wy ons maer bepalen tot het geen ons, na het verslag van de Godlyke instelling der Besnydenisse, reeds in den aenvang voorkomt, wegens de vraeg; of niet de Besnydenis al plaets gehad hebbe onder de Egyptenaren, voor dat God dezelve aen Abraham beval?
‘Twee vermaarde Mannen, zegt de Hoogleeraer, een marsham en spenzer naamlyk, hebben deeze meening verdedigt, houdende de eerste deeze zaak voor voldongen; en schoon de laatste dit niet duidelyk beweert, zoo blykt nogtans, uit zyne bygebragte gronden, dat hy marshams meening volkomen toestemt. (1) Laaten wy dit gevoelen naauwkeurig onderzoeken, en dit wel des te meer, om dat niet alle Geleerden gewoon zyn, op een en dezelve wyze daar van te oordeelen.
Volgens myn oordeel, kunnen de zodanigen geenzins beschuldigt worden, van eene Godgeleerde dwaaling te voeden, of de heiligheid en den Godd'lyken oorsprong der Sacramenten te benadeelen, welke beweeren, dat de Besnydeniss' reeds lang voor de tyden van Abraham by de Egiptenaaren gebruiklyk zy geweest. Want zy staan des niet te min toe, dat deez' Aartsvader en zyne nakomelingen, hiertoe een Godd'lyk bevel ontvangen hebb'. Dan 't is niet onmoog'lyk, dat eene handeling die reeds wegens natuurlyke oorzaaken gebruiklyk geweest is, van God geheiligd, en in een Sacrament veranderd worde. Het begrip van deeze heilige zaak' vereischt het altoos niet dat deeze handeling' noodzaaklyk, tot op de Godd'lyke instelling toe, volstrekt onbekend en ongewoon' zyn moet. De Verlosser verkoos ook niet

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
zodanige handelingen tot de Sacramenten des Nieuwen Verbonds. Het Doopen, het Brood eeten en Wyn drinken was by den Jooden zoo onbekend niet. Wie zal dan wel dit gevolg kunnen goedkeuren: wanneer de Doop een Sacrament is, zoo moet volgen, dat men voor deszelfs Godd'lyke instelling nooit met Water gedoopt hebbe? even zoo weinig kan men besluiten: wanneer God aan Abraham de Besnydeniss' ten teken en tot een Zegel van zyn Verbond gegeeven heeft, zoo kan geen volk dezelve voor dien tyd gebruikt hebben. Toch desniettegenstaande oordeel ik 't eene Historische dwaaling te zyn, wanneer men voorondersteld, dat de Besnydeniss' reeds onder de Egiptenaaren en andere volkeren zy gebruiklyk geweest, eer dezelve van God ingesteld en aan Abraham zy bevolen geworden.
Alle de geenen welke de Besnydeniss' eenen hoogeren ouderdom toeschreiven, en dezelve van de Egiptenaaren aflejden, steunen op zeer zwakke gronden, zy beroepen zich op den ouden Historie schryver herodotus die den oorsprong der Colchiërs van de Egiptenaaren daaruit bewyzen wil wylze zich lieten besnyden. Hy voegt 'er by, dat de Fenieciers en Syriërs in Palestina woonende, dit ook deeden, en bekenden deeze gewoonte van de Egiptenaaren ontvangen te hebben. Hy noemt noch andere Volkeren, die men wegens haare besnydeniss' voor afkomelingen der Egiptenaaren houden moest, en beweert, dat de Egiptenaaren Colchiërs en mooren, de eenigste menschen zyn, onder welke de Besnydeniss', van den beginne aan zy gebruik'lyk geweest. (2) Maar het getuigenis van deezen anders zeer geächten schryver, is geensins van zodanig een gewigt, dat wy het zelve anderen bondigeren gronden zouden voortrekken. Hy leefde omtrent vyfdehalve eeuwen voors' Verlossers geboorte, en dus bykans anderhalve duizend Jaaren na de Godd'lyke instelling der Besnydeniss'. Alles wat hy van deeze zaak kon weeten, is dus op eene zeer onzekere overlevering gegrond. In de aangehaalde plaats zyner historie, van sesostris krygstogten spreekende, belydt hy zelv', zyne berigten van Egyptische priesteren ontvangen te hebben. Is 't niet waarschynlyk, dat hy ook van deezen; zyn kenniss', aangaande den oorsprong der Besnydeniss', verkreege hebb'? boven dat begaat hy in zyn verhaal eenige merkkelyke en oogenschynlyke misslagen. De Syriers zegt hy, die in Palestina woonden, bekenden de Besnydeniss' van

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Egiptenaaren geleerd te hebben. Wanneer hy hier mede op de Jooden doelt, gelyk wy dit aanneemen moeten, zoo is dit een onloochenbare onwaarheid. De Jooden wisten den oorsprong haarer Besnydeniss' altewel, dan dat zy dezelve zouden uit Egipten willen afleiden. Hy beweert, dat by alle inwoonderen van Palestina, de Besnydeniss' zy gebruiklyk geweest, schoon dit alleen van die inwoonderen des Lands welke werk'lyk Jooden waaren, kan gezegd worden. Wy zullen tans niet eens van die fouten die zoo zigtbaar niet zyn gewaagen, zynde het bygebragte toerykend' om het getuigenis van herodotus in deeze zaak te verwerpen. Andere nieuwere schryvers, te weeten diodorus en strabo, die herodotus volgen, kunnen noch veel minder bewyzen. Men konde hier wel tegens inbrengen, dat de Volkeren, van welke deeze Historie schryver spreekt, ten minsten in zyne tyden de Besnydenis moeten gebruikt hebben; dat de Egiptenaaren, trots op hunnen ouderdom, de Israëlliten haaten, en dezelve voor een Volk hielden, dat hunne heerschappy ontduikt was, van dezelve de besnydeniss' altoos niet zouden aangenomen hebben; dat andere Volkeren dit noch veel minder zouden gedaan hebben, die met het Israëlitische volk zoo bekend niet waren, of dezelve ten minsten zoo hoog niet geschat hebben, van derzelver Godsdienstlyke gebruiken onder zich intevoeren; dat egter de Egiptenaaren de Besnydeniss' van de Israëlliten moesten geleerd hebben, wanneer zy zich voor dien tyd, toen Abraham hiertoe het bevel had ontvangen, niet hadden besheeden; en dat by gevolg de besnydeniss' aan oudere tyden, en derzelver uitvinding aan de Egiptenaaren moete toegeschreeven worden. Dog ik ben in de eerste plaats van meening dat de besnydeniss' nooit by een eenig volk, behalven by de Joden een algemeen gebruik geweest zy. By aldien zich geheele volken doorgaans hadden besnyden laaten, hoe konden dan de Jooden, ter onderscheiding van
alle andere Volken, de Besnydeniss', en de Heidenen in tegenoverstelling van de Jooden, de Voorhuid genoemd worden? Gal. II. vs. 7, 8. evenwel is 't mogelyk, dat onder veele andere volkeren, geheele Familien en geslachten geweest zyn, die hunne Kinderen lieten besnyden. Abraham hadd' het bevel ontvangen niet alleen zich en zyne Kinderen, maar ook zyne Knegten te besnyden, en voltrok het zelve ook aan allen die in zyn huis waren. Genes. XVII. vs. 23. Veele van zyne Knegten, of hunne nakomelingen kunnen zich naderhand na andere plaatzen begeven, en de Besnydeniss' by die Famielie, welkers hoofd zy waren, bybehouden heb-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben. Dit kunnen wy met meerder waarschynlykheid van Ismaëls nakomelingen, en dier Kinderen beweeren, die Abraham in 't vervolg van tyden met Ketura teelde. Deez' behoorde wel niet eigentlyk mede tot het Verbond, dat door de Besnydeniss' bevestigt wierdt, maar om dat hunne stamvaderen besneeden waren, zoo zullen zy zekerlyk deeze gewoonte niet ten eenenmaal afgelegt hebben. In deezer voegen verspreide dezelve zich ook onder andere Volken, zonder dat men juist behoefd te vooronderstellen, datze dezelve van de Israëlliten ontleend hebben, en door een' van deeze wegen is de Besnydeniss' tot die Volkeren gekomen, van welke herodotus met zekerheid wist, dat zy voor een gedeelte de besnydeniss' gebruikt hebben.
Evengelyk nu uit de gronden van tegenparty geenzins blykt, dat de Besnydenis reeds voor Abrahams tyden, by de Egiptenaaren zoud' in gebruik geweest zyn, zoo kunnen wy het tegendeel uit de berichten van Moses duidelyk aantoonen. Toen God de Besnydeniss' instelde, sprak Hy onder anderen: Gy zult de Voorhuid aan uw Vleesch besnyden. Genes. XVII. vs. 11. Deeze verklaaring toont aan, dat de besnydeniss' zodanig eene zaak moet geweest zyn, die aan Abraham ten eenenmaal onbekend was. Want byaldien hy geweeten hadd', hoedanig ze verrigt moest worden, zoo zoude het bevel van zich en de zynen te besnyden, reeds toerykend geweest zyn. God had hem niet behoeven te onderregten, wat Hy bedoelde, toen hy hem het bevel der besnydenis gaf. Dan zoo onweetend zoude Abraham niet geweest zyn, by aldien 'er ter dier tyd Volkeren geweest waren, die zich besnyden lieten. Ja de Besnydeniss' hadd' hem altoos niet onbekend konnen zyn, wanneerze zoo algemeen in Egipten ware gebruik'lyk geweest. Want hy had eenigen tyd in dit land gewoond, en zich met deszelfs gewoonten wel bekend gemaakt. Om dat nu God Abraham vooräl onderregten moest, wat de Besnydeniss' zy, zoo is ze buiten twyfel door de Godd'lyke instelling het eerst in de Weereld ingevoerd geworden. In de tweede plaats beval God by de instelling van het Paaschlam, dat de Israëlliten hunne Vreemd'lingen en Knegten te vooren besnyden zouden, die genegen mogten zyn, aan deeze plegtigheid deel te neemen. Exod. XII. vs. 44:48. De Knegten des tyds by de Israëlliten in dienst, waren buiten twyfel Egiptenaaren, of van een nabuurig volk, dat van de Egiptenaaren afkomstig was. Gesteld derhalven, dat by dezelve van ontdenkelyke tyden herwaards, de besny-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
deniss' in 't gebruik ware geweest, hoe zoude het dan mogelyk geweest zyn dezelve noch eens aan hen te voltrekken? By aldien men noch boven dit alles overweegt, dat de Besnydeniss' teffens een onderscheidings teken voor de Israëlliten zyn zoude, en dat de
Heidenen van alle volkeren, door middel der besnydenis in de Gemeenschap der Jooden opgenomen wierden, zoo kan men onmogelyk daaraan twyfelen, of dit gebruik zy eenig en alleen eigen en byzonder aan het Volk van God geweest, en waar van de grond alleenlyk in de Godd'lyke instelling te zoeken is.’

De verrezene Bucerus. Te Cleve by J.G. Baerstecher 1776. Behalven de Voorreden en den Inhoud, 243 bladz. in groot octavo.

BUcerus, die de Lutheranen en Zwinglianen, in de zestiende Eeuw, zocht te bevredigen, komt in de achttiende Eeuw, als 't ware, uit den grave, om de verschillen tusschen de hedendaegsche Zwinglianen en Calvinisten by te leggen. Dat is, met andere woorden gezegd, 'er komt een Schryver op, die een Vredeschrift aenbied, aen de thans in Nederland verdeelde Broederschap, ter zake van de Heilige Sacramenten, en voornaemlyk van derzelver ware deelgenooten. - Men stoote zich hier, met den aenvang, niet aen de Menschen-namen; ze zyn met een goed oogmerk gebruikt, om haetlyker of twyfelachtiger benamingen van Partyen te vermyden. Naer 't oordeel des Schryvers zyn ze, noch Zwinglianen, noch Calvinisten; maer hunne gevoelens zyn van die natuur, dat de ene party meer tot dat van Zwinglius, en de andere meer tot dat van Calvinus overhelt; 't welk hem, daer hy als Bemiddelaer zoekt te handelen, den naem van Bucerus heeft doen aennemen, zonder zich ook aen de gevoelens van Bucerus te bepalen. Keurt men echter deze benamingen af, men bediene zich dan van anderen, welke men geschikter oordeelt; ze doen niets tot het wezenlyke, en 't komt slechts op de manier van bemiddeling aen; zo men deze mogte goedkeuren heeft de Schryver zyn oogmerk bereikt; daer hy niets anders bedoelt, dan de Broeders minzaem te verenigen.
Ter bevorderinge hier van heeft hy dit Vredeschrift opgesteld, en wel in de volgende orde. I. Hy toont hoe weder-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
zydsche Partyen tot uitersten afgeweken, en voorlang vervallen zyn, in ene onmaet van tegenspreking, of overhelling aen de andere zyde. II. Hy doet zien wat 'er by Partyen nog overgebleven is; naemlyk dit. De Sakramenten zyn Sakramenten, dat is Heilige Tekens en Zegels: Christus is de betekende zaek; en men schynt wederzyds ene verplichting te stellen in de bevelen van christus en paulus, doet dat, verkondigt enz.; men spreekt aen beide zyden van moeten; maer twist over mogen; schoon 't zeker zy, dat hy die zedelyker wyze moet ook mag; waer tegen hy die niet mag ook niet moet. III. Hy ontwerpt voorts de Vredes-Artikelen, die hy overtuigelyk ter aenneminge poogt aen te dringen. En eindelyk IV. deelt hy zyne aenmerkingen mede over het belang van het zwevende geschil ter zake van de Sacramenten; na dat hy aenvanglyk getoond heeft, hoe zyne Vredes-Artikelen de rechte middelen zyn, om niet meer zo ver as te wyken van de oude Christenen, als men by de geschilvoerende broederschap reeds van hun geweken is.
Het gansche Geschrift is indiervoege opgesteld, dat wederzydsche Partyen, ten minste dezulken onder hen, die niet van de driftigsten zyn, het zelve zonder kwetzing kunnen lezen; en 't komt ons voor, dat men zich van de zodanigen nog al iets goeds mag belooven, indien zy vooral het eerste opgenoemde gedeelte, nopens de wederzydsche uitersten, ernstig gelieven te overwegen. Kwamen de strydende partyen eens tot een behoorlyk gezicht hier van, zy zouden ligtlyk zelven een middelweg vinden. Was men buitendien ter wederzyde niet gewoon aen eenige Systematische denkbeelden, met daer mede verknogte, of daer uit voortvloeiende spreekwyzen, 'er zou vermoedelyk minder moeite aen vast zyn, om Partyen te verenigen; daer 't in tegendeel, zo lang ieder op zyne denkbeelden en spreekwyzen gesteld blyft, naauwlyks te vermoeden is, dat zy elkander zullen verstaen. Onze Bemiddelaer slaet echter, naer de omstandigheden, geen ongeschikten weg in, daer hy tusschen beide de uitersten door tracht te loopen; en 't is te wenschen, dat zyn voorstei van Vrede enige nuttigheid moge hebben. Zie hier zyne Vredesartykelen; die wy te eer goedgevonden hebben te plaetsen, om dat misschien derzelver aenhaling vervolgens wel eens te stade zou kunnen komen.
‘I. De Broederen Zwingliaanen en Kalvinisten zullen voortaan gemeenschap leeren en belyden.

1.Dat de Sakramenten eigenlyk en alleen Zegels zyn van de Godlyke Bond-bel often, bevattende het recht tot, en de

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
toekomende bezitting van de goederen des Genade-verbonds, of des Eeuwigen'leevens, en des Nieuwen verbonds.

2.Dat zy van deze Beloften nooit kunnen of moeten afgezonderd worden, om niet krachteloos gemaakt te worden.

3.Dat zy, en die Beloften, even heilig zyn, en wel zo verre, dat eene Ontheiliging of schending, wanneer zy te verre gaat, of te lang duurt, niet alleen byzondere Persoonen, maar ook geheele Gemeinten zoude in lyden brengen, en gods tuchtroede opwekken, zo veel te meer om dat zyn geheele Verbond hier ontheiligd wordt.

4.Dat de verzegelde Beloften, van het Genade verbond, alle Voorwaardlyk zyn, aan welke Voorwaarde de waar-geloovige van harten wil, de schvn-geloovige niet: in tegendeel zyn de insgelyks verzegelde Beloften des Nieuwen verbonds zonder voorwaarde.

5.Dat zy alzo moeten toegediend worden aan allen, die onder geen Ergernissen, of kerklyke strafse leggen; en wel, om die Voorwaardlykheid, die in de Zegels, en in de Beloften van 't Genade-verbond beiden heerscht; en buiten welke de Schyn-geloovigen daar niet aan komen konden; ook om de eenvoudigheid van de Beloften des Nieuwen verbonds.

6.Dat deze ruime toediening ook geschiede met toelaatinge, en naar de intentie van god en christus zelven: alzo, dat de toelaating van Historie- en Tyd-geloovigen niet enkel Kerklyk, maar ook Godlyk zy.

7.Dat dezelve toediening, van de Beloften met haare Zegelen, zy een wezenlyk, ja wel het krachtigst, en uitlokkendste gedeelte van de uitwendige Roepinge door het Evangelie.

8.Dat van zulk eene regt Evangelische Roeping, door de verzegelde Beloften van het Genade- en Nieuw-verbond, gebruik te maaken, niemand tot zonde verstrekt; maar zelfs eene verpligting is voor allen, die door geen Godlyke of Kerklyke wet zyn uitgesloten: spruitende de zonde hier alleen uit de verkeerde gebruikmaakinge.

9.Dat die onwaardige gebruikmaaking, ja, in het Avondmaal, de schuldigmaaking aan het Lichaam en Bloed des heeren, zo als paulus spreekt, niet alleen by de Schyngeloovigen, maar ook zelfs by de Waar-geloovigen kan plaats hebben.

10.Dat al het bovenstaande niet weg en neemt of vermindert de byzondre betrekking der Waar-geloovigen op de Sakramenten; bestaande in een volkomen Recht door christus, om deze Zegeltekenen voor zich, en voor haar zaad den Doop,

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
te eisschen, en te genieten, als haare eigene goederen, of groote en onverliesbaare Voorrechten.

11.Dat evenwel door dit Eigendoms-recht der waare Geloovigen, de anderen niet worden uitgesloten van het uitwendig gebruik derzelver.

12.Dat in tegendeel eene gegeevene Ergernis, door eenen Waar-geloovigen, zelfs eene schorting maakt in de Gebruikmaakinge van zyn reeds verkregen Recht; het zy met, het zy zonder de Kerklyke straffe.

13.Dat de Schyn geloovigen ondertusschen nooit meer ontvangen, dan de Tekens, en eene uiterlyke bevestiging van de Waarheid der Beloften op haar zelven, en in derzelver Historisch geloove; zo lang zy geen Waare Geloovigen worden.

14.Dat daar en tegen wederom de laatstgenoemden ook genieten de betekende zaak, of eene verborgene Gemeinschap met dezelve: wat meer is, een direkt waarteken of onderpand van den H.J.C. dat hy voor hun gekruist en gestorven zy; of een Waarteken van hun daadlyk Eigendom aan zyne offerhande, lydens en verdiensten; nog eens, een voorteken van het Eeuwig leeven, of Zegel van de Beloften daar van liggende.

Alles tot voedinge en versterkinge haares reeds begonnen en geestlyken Leevens.

15.Dat de verborgene Gemeinschap met christus, voornamelyk in het H. Avondmaal, of de zo genoemde Sakramenteele vereeniging alleen geschiedt, door het waare Geloove; indien het maar eenigzins leevende en werkzaam is.

16.Dat ook de Sakramenten alleen verordineerd zyn om der oprecht-Geloovigen wille: zullende de heere zich anders niet bemoeidt hebben, om zulke Zegels aan zyne Beloften vast te maaken, maar die wel gelaaten onverzegeld.

17.Dat de Sakramenten egter ook geschikt zyn, ter werkinge van de eerste beginselen des Geestlyken leevens: edog alleen uit hoofde van de voorengenoemde onafscheidbaarheid van de Beloften des Evangelies, en haare betrekking op de uitwendige Evangelie-Roeping: maar niemand is of wordt krachtdaadig en inwendig geroepen door de Sakramenten alleen. Zy, die op eene lieflyke of Evangelische wyze getrokken worden, kan men zeggen, dat getrokken werden door de verzegelde Beloften; of, dat het zelfde is, door de Beloften en de Sakramenten te zamen.

18.Dat een waare Geloovige zich zelven in het Avondmaal aan, den heere verbinde, voor het eerste of by ver-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuwinge; of dat hy aldaar eene Verbonds-maaking doe wel degelyk: indien hy anders maar des heeren Bondbeloften aldaar maar vertrouwlyk omhelst, of zich die geloovig toeëigent.

19.Dat het Zelfs-onderzoek voor het Avondmaal, door paulus gevorderd, voornamelyk diene, om onwaardigheid dat is ongeschiktheid in het gebruik, of, om ontheiliging te vermyden: en bestaa in nauwkeurige overweeginge wat 'er te doen is, en tot wat einde, ingevolge de instellinge van christus, en de nadere verklaaringe daarvan door den Apostel.

20.Dat het evenwel te gelyk van uitneemend belang en nuttigheid zy, zich te beproeven in wat staat men gaan zal tot des heeren Tafel: te weeten of als reeds zynde begenadigd, of nog niet.

21.Dat alle Avondmaal-gangers waarlyk christus Dood verkondigen; maar de Heil-geloovigen alleen Godebebaaglyk.

22.Dat men aldaar, zo wel als in zynen Doop, een Waarteken geeft, en openbaar bewys van zyne Kerkgenootschap en de Belydenis, waar aan men zich houdt.

23.Dat recht-werkzaame Geloovigen, en vooral die recht vrymoedig zyn, hier aan den kenner haarer harten teevens een Waarteken geeven van haar Geloove, en aankleevinge aan zyn Verbond.

24.Dat de Sakramenten eindlyk zeer verpligtende zyn voor den waar-Geloovigen, om by den heere te blyven - voor de anderen, om het ook te leeren zoeken, en de wereld te verlaaten, om niet met de wereld veroordeeld te worden; wanneer anders ieder genoten Sakrament, zo wel als iedere Belofte, vermaaning of waarschouwing aan hun gedaan, tegen hun getuigen, en haar oordeel verzwaaren zoude.


II. Men zal by dit alles bekennen, en wederzyds voor vast houden, dat onze Formulieren van Eenigheid, en ook van Liturgie, of die tot de bedieninge der Sakramenten behooren, alleen spreeken uit den mond van, en tot Heilgeloovigen: anders gezegd, dat ze dezulken alleen aanspreeken, en spreekende invoeren.
III. Men zal zich in allen opzichte voortaan Broederlyk gedraagen en verdraagen tegen malkanderen; zonderling ook in al dat geene, dat hier nog niet genoeg bestemd en bepaald geworden zy.’


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verzameling van eenige Stukken, raakende de Gevoelens van den Heer Mozes Mendelszoon, omtrent den Joodschen en Christelyken Godsdienst. Te Utrecht, by H.v. Emenes 1775. In groot octavo 74 bladz.

AL voor enigen tyd hebben wy gewag gemaekt van een Brief van Mozes Mendelszoon, aen den Heer Diaken Lavater, geschreven, by gelegenheid van ene soort van uitdaging, om hem, als 't ware, te noodzaken, tot ene openbare verklaring van zyne gevoelens, wegens den Joodschen en Christelyken Godsdienst. Wy hebben toen gemeld hoe deeze verstandige Jood dit, schoon welmenend, echter onvoorzichtig voorstel van den yverigen Christen van de hand gewezen heeft (*). De Lezer kan uit het diestyds gezegde opmaken, wat 'er van de hoofdzaek tusschen Mozes Mendelszoon en Lavater zy; doch de hier boven aengekondigde Verzameling van Stukken heldert dit onderwerp nader op; en de byzonderheid van 't voorval maekt deze Papieren te aenmerkenswaerdiger.
Aen 't hoofd dezer Verzamelinge staet de Opdracht, welke de Heer Lavater geplaetst heeft, voor bonnets Onderzoek der bewyzen voor den Christelyken Godsdienst (†); waer in hy den Heer Mozes Mendelszoon uitnoodigt, om dat Geschrift te toetsen, en 't zelve, zo hy 't niet bondig mogte vinden, openlyk te wederleggen, of anders te doen 't geen Socrates gedaen zou hebben, indien hy dat Boek gezien, en onwederleglyk gevonden had. Daer aen volgt de opgenoemde Brief van Mozes Mendelszoon, welks inhoud wy reeds gemeld hebben. By dezen komt nu, ten derde, het Antwoord van Lavater aen Mozes Mendelszoon. Zyn Eerwaerde erkent, in die soort van openlyke uitdaging, hoewel met een goed hart geschied, enigermate misgetast te hebben, en beantwoord verder enige byzonderheden in dien Brief voorgedragen. Op het doorbladeren dezer Brieven kan men niet wel nalaten, de wederzydsche Schryvers, in hun zedelyk character, hoog te achten. Mozes Mendelszoon komt voor als een eerlyk Man, die den Joodschen Godsdienst, in overtuiging van de Godlykheid der Mozaïsche Openbaringe, verstandig belyd; en tot nog geen voldoende reden vind, om den Christelyken Godsdienst te

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
omhelzen; oordeelende in tegendeel, na ernstige overweging, gehouden te wezen, om in de belydenis van zynen Vaderlyken Godsdienst te volharden. Lavater vertoont zig, aen de andere zyde, als een yverig gemoedlyk Christen, die 't van zyn pligt oordeelt zynen Vriend, ware 't mogelyk, op te leiden, ter overtuiginge van de Godlykheid der Euangelieleere; 't welk hem, begrypende dat zyn voorgaende stap min of meer onvoorzichtig geoordeeld mogt worden, een anderen weg doet inslaen, in hoope van langs denzelven gelukkiger te slagen. Hy tracht zyn Vriend, daer wigtige redenen hem wederhouden van zich openlyk uit te laten, te bewegen, tot ene byzondere briefwisseling over het voorgestelde onderwerp; dat hy hem gelieve te zeggen, waarin Bonnets onderzoek tegen de rede aenloopt, en hem zyne tegenbedenkingen, 't zy dan tegen Bonnets bewys, of tegen de door hem verdeedigde zaek mede te deelen; latende het vervolgens op beiderzydsch goedvinden aenkomen, om die briefwisseling in 't geheel, of alleen derzelver besluit, ten enigen tyde gemeen te maken. Aen dezen Brief is ten laetste nog gehegt een Byvoegsel door den Heer Mozes Mendelszoon, welken de Heer Lavater zyn Antwoord geschreven toegezonden had, voor dat hy het ter drukperse gave. In dit Byvoegsel doet hy Lavater, met opzicht tot de erkende mistasting, alle recht wedervaren; en geeft te kennen, dat deszelfs Opdracht hem het Geschrift van Bonnet, gelyk hy nu bemerkt, uit een verkeerd gezichtpunt heest doen beschouwen. Uit hoofde dier Opdracht las hy 't als een geschrift ter overtuiginge van Jooden geschreeven, en des kwam het hem, gelyk hy toont, met reden niet voldoende voor: maer nu, ziende dat de Schryver het oog heeft op de ongeloovigen zyner Kerke, velt hy 'er een gunstiger oordeel over; erkennende dat het zeive, naer dat oogmerk, van meer gewigt, en
den Here Bonnet waerdiger is, dan hy zich voorheen had kunnen voorstellen. Wyders betuigt hy zyne hoogachting voor dien Schryver, en weert ene verdenking van zich af, dat hy hem als Wysgeer van Letterdievery beschuldigd zou hebben. - Dan wat voorts de hoofdzaek, door Lavater bedoeld, betreft, hy verklaert ten minste, uitdruklyk, niet genegen te zyn, om daer over openlyk te twisten; en zyne deswegens gegeven reden toonen vry duidelyk, dat het niet of naeuwlyks te wachten zy, dat hy zich in ene byzondere briefwisseling over dat onderwerp zal inwikkelen. Het komt hem voor dat Lavater en hy te zeer van grondstellingen ver schillen, om elkander in dit Stuk te vinden: hy vreest dat ze beiden het spoor der reden, in 't twistgeding, byster zouden

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
raken: en hy is van oordeel dat een Wysgeer zich gerust moet stellen; wanneer hy met verstand getwyfeld heeft, en volgens zyn beste weten tot zekerheid gekomen is. - Na zodanig ene verklaring, hoewel ze niet voldoende geoordeeld moge worden, kan Lavater hem niet wel verder dringen, zo 'er zich geen gunstiger gelegenheid opdoe; dan veelligt zou het voorgevallen den Wysgeer in 't vervolg nog wel eens aenleiding kunnen geven, om het Stuk op ene audere wyze in te zien. Mogt hy dan goedvinden, om, op Lavaters verzoek, ‘de wysgerige gronden te melden, op welken hy de Godlykheid van den Joodschen Godsdienst vestigt’; zo zou Lavater, zonder in een twistgeding te treden, zich kunnen verledigen, om na te gaen; ‘hoe verre die eigenste gronden pleiten voor de Godlykheid der zendinge van Jezus’; hoedanig een onderzoek en vergelyking eens Wysgeers, die 't om waerheid te doen is, niet onwaerdig geoordeeld kan worden; schoon hy reeds, naar zyn beste weten, party gekoozen hebbe. - De Heer Moses Mendelszoon neemt eindelyk deze gelegenheid waer, om aen 't slot van dit Byvoegsel den Lezer onder 't oog te brengen, hoe onheusch hy behandeld zy in de Schriften van Dr. Kölbele, en hoe deszelfs schryfwyze eer versmading dan wederiegging verdiene. Menschen van die natuur als Dr. Kölbele zyn eer geschikt, om dezulken, die den Christelyken Godsdienst niet omhelzen, te verbitteren dan te verbeteren; en derzulker schryftrant benadeelt niet zelden den invloed der waerheid.

Les Progres de la Raison, dans la recherche du vrai. Ouvrage posthume de Mr. Helvetius. Londres 1775. Sans la Preface 138 pp. in octavo.

NOoit lazen we averechtscher Tytel. Les Progres de la Raison! Men leze Les Egarements de la Raison. Dit zal beter aen den inhoud van 't Boek beantwoorden. Het tegenwoordige opschrift leid ons om te denken, dat wy 'er in zullen vinden, de Voortgangen welken de Reden gemaektheeft in 't onderzoeken der Waerheid; en de inhoud toont ons integendeel de Afdwalingen der Reden, by mangel van een behoorlyk gebruik, van 't spoor der Waerheid. - Alles, zo men hier leert, buiten het Opperste Verstand, is werktuiglyk; en werkt, door 't Opperste Verstand, dat alles bezielt, nood-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaaklyk; de Mensch, ween enkel stoflyk Wezen, staat hier in gelyk met alle andere stoflyke bestaanlykheden. Hy is door een zamenloop van werktuiglyke oorzaken voortgekomen, en blyft met alle andere stoflyke bestaanlykheden, onderworpen, aan alle de menigvuldige veranderingen, die in eeuwigheid door werktuiglyke oorzaken, onder de bestiering van 't Opperste Verstand, zullen ontstaan. De Stof is even eeuwig met het Opperste Verstand, en het leven, mitsgaders de beweeging is haar eigen; maar zy word door 't Opperste Verstand bestierd; en dan werkt voorts alles wat 'er bestaat werktuiglyk, veroorzaakende, door alle eeuwen heen, de veranderingen, die 'er natuurlyk uit voortvloeien. Deze en soortgelyke daer mede verknochte denkbeelden, die, schoon ze het bestaen der Godheid, en het bestier der Voorzienigheid vaststellen, echter het Wezen van den Godsdienst ondermynen, of liever denzelven geheel vernietigen, worden ons hier voorgedragen als uitspraken der Reden. Men stelt dit Stukje op den naem van Helvetius; doch 't komt voor als een Ouvrage posthume, als zynde na deszelfs dood in 't licht gegeven; hoedanig ene handelwyze meermaals niet tot eer van den Overledenen strekte. 't Blykt niet dat Helvetius, vastgesteld zynde dat het een echt Geschrift van hem is, het zelve
ter drukperse geschikt heeft; en 't zou dus veelligt wel kunnen zyn, dat Helvetius het zelve, in zyne afdwalingen geschreven, maer, op een beter inzien der zake, ter zyde gelegd heeft. Wat hier van zy; het uitgeven van Schriften van die natuur openbaert den smaek der Wysgeren van dat slag; en ze worden daer door min gevaerlyk. Men ziet hoe hun voorname doelwit zy, de menschen, ware 't mogelyk, in den waen te brengen, dat ze niets anders zyn, dan kunstig bezintuigde Werktuigen; dat ze gevolglyk schuldloos zyn in hunne bedryven, en dus geen Godlyke straf in of na dit leven hebben te wagten, hoe ze zig ook gedragen. Zulke buitensporige denkbeelden, wier haetlyke gevolgen zo duidelyk doorstralen, zyn niet geschikt om zeer veel invloeds te hebben; en 's Menschen inwendige overtuiging van zyne Vrybeid zal een ieder, op het minste nadenken, steeds genoeg wapenen, tegen alle willekeurige stellingen, of drogredenen, die men in 't werk zou stellen, om hem diets te maken, dat hy een Konstwerktuig is, terwyl hy onbetwistbaer voelt, en 't onvoorkomelyk berouw over verkeerde handelingen hem gestadig verzekert, dat hy een Vry- een Zelfwerkend Wezen is, werkende met die vermogens, welken zyn Schepper en Onderhouder hem gunstig verleent.





{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geneeskundige Verbandelingen aan de Koninglyke Sweedsche Academie medegedeeld, uit derzelver Werken by een verzameld, vertaald en uitgegeeven, door Jan Bernard Sandifort, M.D. &c. &c. Eerste Deel. 507. Tweede Deel 577 bladz. Met Plaaten. Te Leiden, by P. van der Eyk en D. Vygh, 1775. In groot octavo.

DE koninglyke sweedsche academie heeft, sedert 't Jaar 1739 tot op deezen tyd toe, haare Verhandelingen aan 't Gemeen medegedeeld, waar onder veele Geneeskundige Verhandelingen, die van groot belang en nut zyn, gevonden worden; dog onze Landsgenooten waren meest al van derzelver gebruik verstooken, door dien ze in de Zweedsche Taal, welke niet zeer gemeen is, waren uitgegeeven. De Heer j.b. sandifort heeft derhalven, onzen Vaderlandsche Genees- en Heelkundigen, groot nut en dienst gedaan, met dezelve in onze Taal over te brengen. ‘Was men van oude tyden af, (zegt de Vertaaler, met recht, in de Voorreden) reeds in een begrip, en stemden het de Geleerden van laater tyd ook gaarne toe, dat getrouwe Waarnemingen, ter bevordering der Wetenschappen het meeste toebrengen, zoo is het dan ook niet te verwonderen, dat men veele gevonden heeft, die, uit menschlievende oogmerken, hunne Waarneemingen hebben bekend gemaakt, en anderen ook vrugten hebben doen plukken van de moeite, die zy hadden aangewend. Maar, hoe veel zulke, afzonderlyk uitgegeeven, Waarneemingen ook mogten toebrengen, tot bevordering van Geleerdheid en nutte Weetenschappen, zeeker is het, dat deeze in het gemeen, en de Genees- en Heelkunde in het byzonder, veel meer toegenomen hebben, na dat 'er in verscheide Landen, en op onderscheide Plaatsen, geleerde Genootschappen en Academien zyn opgerigt; want hier door kreeg een ieder gelegenheid, om zyne Waarneemingen, hoe weinig die ook mogten zyn in getal, en hoe klein in uitvoering, aan de geleerde Waereld mede te deelen, en voor de vergetelheid te bewaaren. Dan, daar in de meeste Landen, de Verhandelingen der geleerde Genootschappen geschreven worden in de Taal, die aan dat Land, waarin zy zyn opgerigt, eigen is; en veele dus in andere Landen, onkundig zynde van die Taal, ook moeten ontbeeren het nut, dat uit dezelve te trekken was; ja deeze werken ook doorgaans zeer hoog in prys zyn, en dus ook, uit dien hoofde,
door een ieder niet kunnen verkregen worden; om niet te zeggen, dat zy, verscheide Wetenschappen behandelende,

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
dikwyls in elk deel weinig bevatten, dat tot de Genees- of Heelkunde behoord’. Dit vondt ook plaats by de Verhandelingen der Sweedsche Academie. 't Eerste Deel van deeze Verzameling, 't welk uit 62 Genees- en Heelkundige Verhandelingen en Waarneemingen bestaat, begint met 't jaar 1739, en eindigt met 't jaar 1753. 't Tweede Deel eindigt met 't jaar 1760, en bevat 51 Verhandelingen en Waarneemingen: Ons bestek laat niet toe hier tot een Proef, een uitgebreide Verhandeling onzen Leezers mede te deelen; maar wy zullen daarom de eerste voorkomende Waarneeming, die wegens zyn kortheid voor dit Werk gepast is, uitkiezen; zynde een berigt van eenen Stommen, die zingen kan, medegedeeld van Olof Dahlin. ‘Jon persson, een Boerenzoon van Ofwankibl, in het Kerspel Juleta, in Sörmanland, gebooren in het jaar 1703, en opgevoed op eene gewoone en eenvoudige wyze, zoo dat hy namentlyk den Christelyken Godsdienst, en het lezen in een Boek, geleerd had, kreeg in het jaar 1736, toen hy drie jaaren was getrouwd geweest, eene heete Koorts, in welke zyne geheele regterzyde beroerd wierd, en hy de spraak ten eenenmaal verloor. Na dat hy byna een half jaar te bed gelegen had, begon hy zich weder een weinig te kunnen beweegen; maar den regter arm moest hy in een band dragen. Twee jaaren daar na bediende hy zich van de Gezondbron, die by de woning van den Predikant van Juleta gelegen is, en by veelen een goede werking gedaan had; maar zy bragt by hem geen meer beterschap te weeg, dan dat hy een weinig zeekerder kon gaan, en het kleine; dog, in veele gelegenheden, gewigtige woord Ja vlot kon uitspreken. Daarenboven had hy 'er nog een voordeel van, dat men naderhand opmerkte, en dat de oorzaak is waar van hy nu beroemd word. Hy kan eenige Psalmen, die hy geleerd heeft, eer hy ziek wierd, zingen, en deeze zingt hy zoo zuiver en verstaanbaar, als een ander
Mensch; maar het verdient opmerking, dat hy by het begin van een' Psalm nodig heeft de hulp van een ander, die gelyk met hem zingt. Daarenboven kan hy eenige gebeeden, met dezelfde hulp, duidelyk opzeggen; maar even als op de maat, met eene harde en schreeuwende stem. Ondertusschen is deeze Man in de dagelyksche omgang stom, en moet, om zyne gedagten te uiten, teekenen met de hand maaken, en hy kan geen woord spreeken, als ja. Hy heeft altoos wel een klein verstand gehad, en is wat onnozel geweest; maar voor het overige is zyn gehoor en verstand tegenwoordig op zyn wyze onbeschadigt. Hy is Godvrugtig, stil, en ordentelyk in zyn leeven. De Heer m.j. ihering, Predikant in Juleta, uit wiens eigenhandig en on-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
derteekend Berigt ik dit mededeele, (behalven dat ik den Man zelfs gezien, en zyn zingen gehoord heb), heeft hem nu reeds agt jaaren in zyn huis gehad, en alle moeite aangewend, om te ontdekken, of 'er eenig bedrog by deezen Man agter schuile, om beter te kunnen leeven; maar hy heeft de zaak volkomen waar bevonden. Alle de Inwoonders, zoo wel voornaame als gemeene, die tot het Kerspel Juleta behooren, berigten dit ook. Veelvuldige en wonderbaare uitwerkingen van de beroerte, die men aangetekend vind, zyn bekend. By dit Berigt zal ik alleen voegen deeze aanmerking, dat stamerende Menschen, al kunnen zy naauwlyks tien woorden agter den anderen, zonder ophouden, spreeken, egter, zonder dit ongemak zeer vaardig kunnen zingen’.




De nieuw uitgevonden Palissaden, als mede een nieuw uitgevonden Machine, om Canon in den Bedekten weg te kunnen gebruiken. Gegraveerd op drie koperen Plaaten. Uitgevonden, beschreven, afgebeeld en in het licht gebragt, door C. Redelykheid. In 's Gravenbage by H.C. Gutteling, en te Amst. by Yntema en Tieboel 1775. Behalven het Voorwerk, 76 bladz. in groot octavo.

EEn werkzaame geest houdt den Heer Redelykheid onvermoeid bezig, om den Lande door nutte uitvindingen dienstig te zyn; en 't geen hy heilzaam oordeelt, door deszelfs gemeenmaaking, aan den toets van deskundigen bloot te stellen. Poogingen van die natuur; schoon ze al eens niet altoos gelukkig mogten slaagen, zyn egter lofwaardig; daar ze eene zugt voor 's Lands welweezen aanduiden, en anderen aanleiding geeven, om hunne gedagten tot die of deeze onderwerpen, ten oirbaer van 't Gemeenebest, te wenden. Het tegenwoordige Geschrift van dien Heer bovengemeld is wederom van dien aart, dat het daer toe strekke; en verdient wel byzonder de overweeging der Heeren Ingenieurs en Artilleristen, ten einde na te gaan, in hoe verre deeze hier voorgedraagen uitvindingen geschikt zyn, om aan 't bedoelde oogmerk te beantwoorden. Op dat ze hier over te beter zouden kunnen oordeelen, geeft de Autheur een naauwkeurig verslag van 't geen daar toe betrekking heeft, met eene juiste beschryving en afbeelding van zyne, zo hy agt, zeer heilzaame uitvinding.
Hy vangt ten dien einde aan, met eene overweeging van de gewoone plaatsing der Palissaden, derzelver inrigting, nuttigheid in eene vesting en dienst by eene Armée. - De voor-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
en nadeelen van 't gewoone gebruik aanwyzende geeft hy te kennen, hoe hy al van overlange bedagt is geweest, op eene betere Palissadeering, en zig vleit met eene nieuwe uitvinding van een uitsteekenden dienst, deswegens aan den dag te kunnen brengen. Zulks heeft hem, gelyk hy vervolgens meldt, gevrymoedigd, om een Request met eene nevensgaande Memorie, aan Hun Ed. Gr. Mog. over te geeven; ten einde hem vergund mogte worden, by eene, zo 't hem voorkwam, gunstige gelegenheid, eene practicaale Proeve van zyne nieuw uitgevonden Palissaden te neemen. Dog de Souverein heeft goedgevonden en verstaan, dat in des Suppliants Verzoek niet getreeden kon worden; waar door deeze Proefneeming agter gebleeven is. Onze Autheur gaat, na 't voorstellen van dit alles, over, tot eene uitvoerige beschryving zyner nieuwe Palissaden, van twee onderscheiden soorten, die op twee koperen Plaaten asgebeeld zyn; des men derzelver schikking en verwagte uitwerking gemaklyk kunne begrypen. De Heer Redelykheid boezemt den Leezer de gunstigste gedagten van deeze zyne uitvinding in; dan hy bezeft egter tevens zeer wel, dat dezelve eenige tegenbedenkingen onderhevig kan zyn, en zulks beweegt hem ter beantwoordinge van eenige bedenkingen, die hy zelf tegen zyne uitvinding gemaakt heeft; waar op hy dezelve voorts aan de beoordeeling van anderen over laat.
By deeze uitvinding van nieuwe Palissaden, voegt de Autheur nog een berigt van eene nieuwe uitgevonden Machine, om Canon in den Bedektenweg te kunnen gebruiken. Men voedt, naamlyk, verschillende gedagten over het inrigten van den Bedektenweg, of deszelfs Borstweering al of niet met een Glacis voorzien behoort te zyn; de Heer Redelykheid brengt de wederzydsche reden te berde; en houdt het, zonder zig bepaaldlyk voor de eene of andere zyde te verklaaren, voor beweezen; ‘dat het gebruik van Canon in den Bedektenweg ten uiterste noodzakelyk is, en dat in den Bedektenweg, welks Borstwering met een Glacis voorzien is, tot heden geen Canon gebruikt kan worden’. Dit zo zynde, valt de vraag, zegt hy, of 'er, (daar de laatste inrigting in ons Gemeenbest de voorkeur schynt te hebben,) geen middel is, om zulk een heilzaam oogmerk te bereiken, welks uitkomst alleszins aan de verwagting beantwoordt? Herhaalde poogingen, gelyk de Autheur te kennen geeft, zyn hier in te kort geschooten; dan 't komt hem voor, dat hy eene Machine uitgevonden heeft, waer van men zig in dit geval, met vertrouwen op een gewenschten uitslag, zou kunnen bedienen. Van het door hem

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar toe geschikte Werktuig geeft hy voorts eene gezette beschryving, met eene nevensgaande Plaat, waar door deszelfs toestel en bestiering zeer duidelyk onder 't oog gebragt wordt. Hy heeft de Machine in 't klein op de proef goedgevonden, en maakt zig zeer sterk, dat ze ook in 't groot voldoende bevonden zal worden. ‘De manier van werken, zegt hy, heb ik reeds op een vierde der grootte geprobeert, en heeft my wonderwel voldaan. En 'er is geen twyffel, of de manier, in het groot geprobeert, zal aan de verwagting ten vollen beäntwoorden, alzo 'er geen fouten te voorschyn konnen komen, welke zig niet reeds in het gemaakte Model, op een vierde der waare grootte gemaakt, zouden ontdekt hebben. Te meer, alzoo de Uitvinding is allereenvoudigst, en rust op de eerste grondregelen der Weeg- of Beweegkunde.’ - In dus verre heeft de Autheur het zyne gedaen, en verwagt nu voorts dat men zynen arbeid zal toetsen. ‘Men onderzoeke, betuigt hy ten dien opzigte, met alle naauwkeurigheid; men beöordeele met alle onzydigheid en rypheid van oordeel; men verbetere met de vereischte kundigheid; men verwerpe volgens gegronde regelen; en men leere my met gezond verstand, bezadigdheid en bescheidenheid. Dus doende staat 'er nuttigheid en wezenlyk voordeel uit gebooren te worden.

Natuurkundige Verhandelingen of Verzameling van Stukken, de Natuurkunde, Geneeskunde, Oeconomie, Natuurlyke Historie &c. betreffende. V Deel 11 Stuk. Te Amsterdam by A.v.d. Kroe 1775. In groot octavo 160 bladz.

BY de Waarneemingen, nopens het gaan van Venus voorby de Zon, in 't jaar 1769, in 't voorige Stukje gemeld, komt in het tegenwoordige, met den aanvang, eene Verhandeling over het Verschilzigt der Zon, afgeleid uit de Observatien, omtrent het bovengenoemde verschynzel, in de Zuidzee, in het Koningryk Astrakan en in China gedaan. De Sterrekundige de la Lande geeft in dezelve een naauwkeurig berigt van die Waarneemingen, met eene oplettende vergelyking derzelver; om daar door tot eene nadere bepaaling van 't Verschilzigt der Zonne, het byzondere doelwit dier Observatien, te komen; waar mede hy den Liefhebberen deezer Oefening zeer in de hand werkt, 't welk hun zyne Verhandeling, ten keurigste uitgevoerd, gevallig maakt. Om der-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelver nuttigheid te vermeerderen, heeft hy 'er aan 't einde bygevoegd eenige Aardrykskundige Waarneemingen, welken dienen om de lengte en breedte van verscheiden plaatsen, volgens de Waarneemingen, by die gelegenheid gedaan, met meer juistheid dan voorheenen te bepaalen. En ten besluite leert hy ons, hoe men uit de gedaane Waarneemingen kan afleiden, dat het Verschilzigt der Zon, op haaren gemiddelden afstand, nagenoeg gesteld mag worden, in een rond getal, op 8″, 6; zynde het zelve bepaald tusschen 8″, 55, en 8″, 63. Volgens deeze bepaaling, stellende het Verschilzigt der Zon op 8″, 6, geeft hy verder een berekend Tafeltje, waar in men met eenen opslag kan zien, de schynbaare Middellynen der Planeeten, gezien op den middelasstand der Zonne van de Aarde, benevens derzelver waare Middellynen, mitsgaders de grootheid, digtheid, inhoud en afstanden der Planeeten van de Aarde, volgens de bekende Sterrekundige manier van rekenen, op de bepaling van 't Verschilzigt der Zon.
Op dit wel doorwerkte verslag deezer Waarneemingen, met de daar uit afgeleide gevolgen, draagt men ons voor eene derde Verhandeling, over het bekende Voorstel van den Heer Molyneux, omtrent Blindgeboorenen; waar in de Heer Merian zyne twee voorige Verhandelingen over dit onderwerp, vroeger medegedeeld, agtervolgt, met eene beoordeelende overweeging van de Proeve eener nieuwe Bespiegeling van de Ziening, door Dr. Berkeley, welke vervolgens nog nader nagegaan zal worden. - Voorts verleent men ons een Onderzoek, betreffende de middelen, om door Proeven te ontdekken, hoe de voortgang van het Licht geschiede; te weeten, of men zulks hebbe toe te schryven aan eene uitvloeijing, of aan eene golvende beweeging van het Licht? Beide de gevoelens hebben, gelyk bekend is, aanzienlyke voorstanders; en 't Stuk, dat op verre na niet beslist is, verdient nog wel een nader onderzoek, waar toe deskundigen in deezen aangezet worden. - Eene volgende Verhandeling is zeer geschikt om denzulken van dienst te zyn, die zig toeleggen op het verzamelen van Natuurlyke Zeldzaamheden, byzonder uit het Ryk der Dieren; als hun voordraagende de manier, om zig van de verschillende soorten van Dieren te voorzien, hen te bereiden, en dezelven uit verafgelegen Landen te verzenden De Heer Mauduit geeft 'er, met opzigt tot de eene en andere soort, eene duidelyke ontvouwing van, die de zodanigen, welken, het zy voor zigzelven, het zy voor anderen,

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun werk maaken van deeze en geene Dieren te vangen en ter bewaaringe te schikken, met vrugt zullen kunnen nagaan. - Verder worden de onderzoekers der Natuurlyke Historie genoopt tot het neemen van nieuwe Proeven, op de zogenaamde Bloedbolletjes, daar de Heer Hewson zyne gedagten, over de gedaante en zamenstelling van de roode deeltjes van 't Bloed, gemeenlyk de roode bolletjes genaamd, ter beproevinge voorstelt.
Volgens de algemeene gedagten heeft men aan deeze roode deeltjes van 't Bloed eene klootsche gedaante toe te schryven; dan de Heer Hewson beweert, dat ze oneigenlyk bolletjes genoemd worden; nadien ze integendeel platte lichaampjes zyn. Desaangaande houdt hy zig verzekerd, door herhaalde Proeven, van welken hy in dit berigt verslag geeft; en die, schoon ze niet beslissend mogen voorkomen, egter niet geheel verwerpelyk zyn, maar de Liefhebbers tot het neemen van nieuwe Proeven aanmoedigen; door dien weg in te slaan, welken hy hun aanwyst.
‘Wanneer wy, zegt hy, in aanmerking nemen, hoe vele verstandige Mannen hun werk gemaakt hebben, van het Bloed met de beste Vergrootglazen te onderzoeken, zal het verwonderlyk toeschynen, dat men zig in de gedaante dezer deeltjes zou bedrogen hebben; dog onze verwondering zal verminderen, wanneer wy in aanmerking nemen hoe vele klare zaken voorbygezien worden, tot dat onze aandagt op eene zeer byzondere wyze tot dezelven getrokken word; daarenboven, is het Bloed in Menschen en in Dieren zodanig met deze deeltjes vervuld, dat dezelven zeer bezwaarlyk afgezonderd kunnen gezien worden, ten zy wy eene manier uitvinden om het Bloed te verdunnen. Aan zodanig eene uitvinding schryf ik den goeden uitslag dezer onderzoeking toe; want, het Bloed, zo als het uit de vaten des menschelyken lighaams was uitgevloeid, onderzoekende, vertoonde het zelve zig als eene verwarde Massa, niettegenstaande ik het zelve over een dun glas had uitgespreid. Het gelukte my dan het zelve re verdunnen, dog niet met water, want ik wist dat daar door de deeltjes zouden ontbonden worden, maar met Serum, waar in zy onontbonden blyven. Door het Serum kon ik het zelve naar welgevallen verdunnen, en derhalven kon ik de deeltjes van elkander onderscheiden zien; en in deze Proeven bevond ik, dat deze deeltjes van het Bloed zo plat waren als een guinie.’
Hy heeft, naar dit berigt, proeven genomen op veelerleie

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
soorten van Dieren, en deeze deeltjes in allen, zelfs in Insecten niet grooter dan een speldeknop, gevonden; het welk hem doet denken, dat ze genoegzaam algemeen door het geheele Ryk der Dieren bestaan, en van groote nuttigheid in derzelver huishouding zyn moeten. Men vindt ze, in onderscheiden soorten van Dieren, van verschillende grootte, doch niet in vergelyking met de grootte der Dieren; ze zyn, by voorbeeld, in een Os zo groot niet als in den Mensch, ja niet als in eene Muis; des het verschil hunner grootte van andere omstandigheden moeten afhangen. Dan, het zy grooter het zy kleiner, ze zyn, zegt hy, in alle Dieren, en zelfs in de Menschen, niet klootsch, maar plat. Wel byzonder heeft hy tevens opgemerkt, dat één deezer deeltjes, van de overigen afgescheiden, en op deszelfs platte zyde gelegd zynde, in 't midden eene donkere vlek schynt te hebben. ‘Men heeft, schryft hy, gemeend, dat deze donkere vlek een doorboring was, of men heeft ondersteld, gelyk de geleerde Vader de la torre, dat het deeltje een holle ring was. Dog ik heb door een groot aantal van Proeven bevonden, dat de donkere vlek een vast deeltje is, welk in een plat blaasje bevat is, welks midden het zelve alleenlyk vervuld, en wiens randen hol zyn, het zy ledig, of met eene fyne vloeistof vervuld. - Ik heb deze blaasjes zo wel in de kleine als in de grooter Dieren gevonden; eenige Proeven gedaan, door deeze deeltjes met eene verscheidenheid van andere Vloeistoffen te vermengen, dezelven in vele verschillende Dieren onderzogt, en de uitkomst dezer Proeven was, dat hunne gedaantens in verschillende Dieren onderscheiden zyn.’ - Het eene en 't andere wordt der nadere onderzoekinge van deskundigen aanbevolen.
Verder behelst dit Stukje nog, eene Waarneeming wegens een Zodiacaal-Licht, als mede van een schoon Noorder-Licht, en de Vertaaler geeft te kennen, dat hy, misschien in 't kort, eenige ophelderingen nopens deeze Verschynsels zal geeven. Men laat 'er wyders op volgen de beschryving eener wanschapen Vrugt; en eindelyk een berigt van een beproefd middel om den Lintworm, ten minste die met korte geledingen, uit te dryven; welk berigt vergezeld gaat van eenige oordeelkundige aanmerkingen over dit onderwerp. Hier by komen dan nog, naar gewoonte, de Meteorologische Waarneemingen van den Heer Holm, te Breda, geduurende de maanden January, February en Maart, 1775.


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafereel van Natuur en Konst. Grootdeels naar het Engelsche gevolgd. Dertiende Deel. Te Amsterdam by P. Meijer 1775. In octavo 304 bladz.

MEn leidt ons in dit Deel, ter beschouwinge van 't geen Natuur en Konst ons voor oogen stelt in onze Nederlanden; welken, niet minder dan andere Gewesten, een aantal van opmerkenswaardige Tafereelen uitleveren, die ons in eene voegzaame orde vertoond worden. Vooraf verleent men een algemeen berigt of eene Landbeschryving van onze zo Vereenigde als dus genoemde Oostenryksche Nederlanden, met een nevensgaand verslag van den loop der Hoofdrivieren, en 't geen verder omtrent den aart van 't Land, en der Lugtsgesteldheid onzer Provincien in aanmerking komt. Op dit algemeene volgt eene ontvouwing van de merkwaardigste byzonderheden, welken deeze Gewesten in 't Ryk der Dieren, der Planten en der Delfstoffen bezitten; een beknopt verslag van 's Lands algemeene Rampen, en een breedvoeriger berigt van de uitvindingen en ontdekkingen, die men aan de Nederlanders verschuldigd is; byzonder van de Telescoopen en Microscoopen, met aantooning van derzelver nuttig gebruik; mitsgaders van de Thermometers. Hier by komt nog eene beschryving van 't papiermaaken, om dat het papier, schoon van geene Nederlandsche uitvinding, egter hier te Lande by uitstek goed gemaakt wordt; en deeze beschryving geeft, ten laatste in dit Deel, aanleiding tot een berigt van de zeldzaame wyze, op welke men gewoon is gemarmerd papier te maaken. - Leesgierigen vinden des in dit Deel, niet minder dan in de vroegere Stukken, eene groote verscheidenheid; en om 'er ten voorbeelde iets uit te kiezen, zullen wy het aangetekende, wegens de gesteltenis van lugt en grond, in ieder der zeven vereenigde Provincien, plaatse geeven.
‘In Zeeland word de lugt ongezond geoordeeld, doch de inboorelingen spreeken zulks tegen, en het kan zeer wel zyn, dat deeze ongezondheid alleen ten aanzien van de vreemdelingen, en niet van geboorene Zeeuwen plaats heeft. De ondervinding leert zekerlyk dat luiden, die gezond in deeze Provincie gekomen zyn, terstond in de zoogenaamde Zeeuwsche koortsen vervallen; het geen door sommigen aan de uitwaassemingen van het brakke water word toegeschreeven; terwyl anderen de oorzaak zoeken in de veranderlykheid der

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
lugtsgesteltenisse, zynde het hier des morgens en des avonds dikwyls koud, en midden op den dag heet, gelyk meermaalen het geval is in landen, die aan de zee gelegen zyn. - De gesteltenis van grond is 'er zeer voordeelig, en men heeft 'er de beste vrugten in eenen ryken overvloed. - Het voornaamste dat 'er ontbreekt is turf, die van elders aan gebragt en duur betaald moet worden; welk gebrek egter eenigzins vergoed word, door de steenkoolen, die uit Engeland overkomen.
In Holland veroorzaakt de laagheid van grond op de meeste plaatsen eene koude en vogtige lugt, die niet zeer dienstig is voor de gezondheid, schoon zy, die aan dezelve gewoon zyn, derzelver nadeeligheid weinig gewaar worden. - Deeze Provincie heeft zeer schoone Weilanden, die eene meenigte van melkkoeijen voedsel verschaffen. In het zuidelykst gedeelte, daar zy naast aan Zeeland grenst, als op de Eilanden Overflacquee, Voorn, Putten, Beijerland en elders, gelyk ook in het zoogenoemde Westland, brengt de grond zeer schoone graanen voort. Doch in de middelste deelen, langs de beide boorden van den Rhyn, ziet men schier niets dan Veenlanden, uit welken de beste soort van turf gebaggert word.
In de Provincie Utregt is de gesteldheid van lugt zeer voordeelig, en de grond op de meeste plaatsen ongemeen vrugtbaar. Het is aanmerkelyk dat in dit Landschap, schoon klein van omtrek, eene groote verscheidenheid in de gesteltenisse van den grond plaats heest; want aan den oostkant naar de grenzen van de Veluwe, is het hoog en dor, en bestaat meest uit zandige bergen, die egter niet zeer hoog zyn, en welker heiagtige oppervlakte alleenlyk dient om eenig vee te voeden, en houtgewas voort te teelen. Aan den zuidkant, tusschen dit bergagtige gedeelte en den Lekstroom, vind men vrugtbaare bouwlanden, die, zelden of nooit ongemak van water hebbende, vroeg in het voorjaar kunnen bezaaid worden, en genoegzaam altyd eenen rvken oogst uitleveren. Ten westen, daar de Provincie aan Holland grenst, is de grond met den Hollandschen overeenkomstig, en bestaat meest uit welige weilanden, en ook voor een gedeelte uit veenen, te weeten naast aan Gooiland en Amstelland.
Gelderland is, ten aanzien zyner lugtgesteltenisse, zekerlyk de gezondste van alle de Provincien. De grond is geschikt om alles voort te brengen, uitgezonderd het middelste gedeelte van de Veluwe, dat uit zandige bergen, heijen en bosschen bestaat; ook zyn 'er eenige streeken in het Graaf-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap Zutfen, waar de grond veen- en brakagtig is. - Men vind 'er een genoegzaam aantal van boomgaarden, die de andere Provincien eenen ruimen voorraad van appelen, peeren en kerssen verschassen. Voor het overige zyn 'er veele bouwen weilanden. Men moet egter aanmerken, dat de bezitters der binnenlanden meer voordeelen van dezelven zouden kunnen trekken, zoo het water, by hooge Rivieren, geene oorzaak was, dat sommige landeryen vry laat in het jaar bruikbaar worden.
Overyssel is zoo veel niet bevolkt als de andere Provincien, en de grond is ook niet geschikt, om zoo veele inwooners te voeden; dewyl hy op de meeste plaatsen broek- of moerasagtig is, en niets dan turf uit kan leveren. Men vindt egter in het westelyke gedeelte, aan den oever van den Yssel, ook zeer goed bouwland, en men heeft 'er geen gebrek aan weilanden, schoon dezelven doorgaans vry schraal zyn. - Alleenlyk behoeven de Mastenbroeker weilanden voor geene in de overige Provincien te wyken. - Eindelyk is de grond hier op de meeste plaatsen laag en effen, en het is alleenlyk omtrent in het midden van de Provincie, waar een gebergte, dat egter niet zeer hoog is, zig van het zuiden naar het noorden wend. - De jagt is in deeze Provincie zeer goed, en dezelve verschaft eene aangenaame uitspanning aan veele edelluiden, die in dezelve hun verblyf houden.
Ten aanzien van lugt en grond heest de Provincie Friesland zeer veel overeenkomst met Holland, voornaamlyk in het zuidwestlykste gedeelte, naar Leeuwaarden gerekend. Men vind in het zelve voortreflyke weilanden; ook wast 'er overvloed van hooi, waar van veel naar Holland word overgezonden. In andere deelen vind men zeer schoone en vrugtbaare bouwlanden, en ook zand- en veengronden. In dezelven zyn ook veele goede weilanden, sommige heivelden en veele voordeelige houtgewassen en bosschen.
In Groningerland komt de gesteldheid van lugt en grond zeer wel overeen met die van Friesland. Men heeft hier meest laag land, dat schoone weilanden uitlevert, tot voedsel voor allerlei tam vee, op welks voortfokking de inwooners zich meest toeleggen. Ook zyn 'er verscheidene akkers, die goed koorn voortbrengen. Het veenland is 'er zoo overvloedig en zoo goed niet als in Friesland. Naar den kant van het Drentsche word de grond hei- en zandagtiger, en is best geschikt voor houtgewas.’

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om by dit berigt nog een staal van eene andere natuur te geeven, zullen wy ons bepaalen tot de beschryving van het zonderlinge Insect Ephemeron, zo veel als Dagdiertje, geheeten, waarvan men ons het volgende meldt.
In den mond van de Rivier de Maas, en in de Lek, de Waal en meer andere takken van den Rhyn, vindt men jaarlyks eene ongemeene soort van insekt, Ephemeron genaamd (*), merkwaardig uit hoofde van de kortheid van deszelfs leeven, gelyk de naam zelf aanduid. Het is eene soort van vlieg, die vier vleugels, zes pooten, en twee lange hairige staarten heeft. Het midden van den zomer is de gewoone tyd van deszelfs verschyning, en het leeft maar vyf of zes uuren, wordende des avonds om zes uuren gebooren, en stervende des nagts omtrent elf uuren. Doch wy moeten aanmerken, dat dit diertje, eer het de gedaante van vlieg aanneemt, zich wel drie jaaren onder die van worm, in een celletje of kluisje van klei, onthoud. Het begint zyne verandering of zyne gedaantewisseling, met zynen rok te schudden, en dit gedaan zynde word het vlug en ligt: het besteed de weinige uuren van zyn leeven met over de wateren te zweeven, waar op het wyfje haare eijeren, en het mannetje zyn zaad laat vallen, zoo dat zy daar bezwangerd worden (†). Deeze eitjes zakken door hunne zwaarte naar den groud, en worden door de warmte der zonne uitgebroed, waar na 'er kleine wormpjes uitkomen, die zig celletjes in de klei maaken,

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
en op dezelve aazen tot den tyd hunner herscheppinge. De wyze Schepper heeft hen van de noodige werktuigen voorzien, tot het graaven van deeze celletjes; hunne voorpooten zyn genoegzaam als die van een mol gevormd, en hunne tandagtige kaaken, wel gelykende naar de schaaren van kreeften, dienen hun om de klei door te booren. Deeze wormen zyn van verschillende grootte van een tot drie duimen lang, naar maate van hunnen ouderdom. Zy hebben allen veertien ringen, welker eerste aan den kop is, de drie volgende zyn aan de borst, en de tien overigen aan den buik en den staart. Ten opzigte van de kleur staat aan te merken, dat de kleinste blaauwagtig zyn, wat naar den geelen trekkende; hunne oogen zyn bruin, maar worden door den tyd zwart, en eindelyk word de geheele worm bleek geel. In deezen staat omtrent drie jaaren gebleeven zynde, word hy in een gevleugeld diertje herschapen, verlaat zyne celle, en ryst uit het water, om in de zomersche avonden op deszelfs oppervlakte te zweeven en te spelen, eitjes te leggen, en na verloop van weinige uuren (gelyk wy reeds gezegd hebben,) te sterven. Geduurende dit korte leeven eet de Ephemeron niets, en is ook niet voorzien van deelen, die tot het nuttigen en verteeren van voedsel vereischt worden; zoo dat het eenigste oogmerk van zyne vormverandering schynt te zyn, de voortplanting en vermenigvuldiging van zyn geslagt.’

Dissertations sur la Composition des Loix Criminelles, par J.H. de Roussel de la Berardifre, Conseiller honoraire au Presidial & Professeur du Droit François, en l'Université de Caën &c. A Leyde, chez Heyligert & Hoogenstraaten & C. de Pecker, C. Fils, 1775. In octavo gr. p. 116 pp.

HEt onderwerp deezer Verhandelingen, de Crimineele of Lyfstraflyke Wetten, is een onderwerp van 't uiterste gewigt voor alle Staaten; de goede orde, benevens de algemeene veiligheid, vordert, dat ze gemaakt en gehandhaafd worden; en de menschlykheid, mitsgaders het algemeene welweezen, eischt dat ze regtmaatig opgesteld, en met billykheid ter uitvoeringe gebragt worden. Ware 't mogelyk te wege te brengen, dat hieromtrent juister denkbeelden gevormd wierden, dan dikwerf onder de Wetgeevers en Handhaavers van derzelver gezag plaats hebben, zulks zou ongetwyfeld eene wenschelyke zaak zyn; en men voelt zig uit dien hoofde gedrongen, om de ernstige poogingen der zodanigen, die zig daar op toeleggen, van ganscher harte te begunstigen. Onder een leevendig gevoel hier

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
van hebben wy deeze Verhandelingen van den Franschen Hoogleeraar met veel genoegen geleezen. De Zugt voor de veiligheid des Volks vervoert hem niet tot strafheid; en zyne Menschliefde doet hem aan de andere zyde niet overslaan tot lafheid; maar een welwikkend oordeel bestiert hem in 't eene en 't andere opzigt indiervoege, dat hy ons denkbeelden inboezeme, welken toonen, hoe de veiligheid des Volks, onder billyke Strafwetten, met inagtneeming van 't mogelyke behoud des Misdaadigers, te beschermen zy.
's Mans eerste Verhandeling is geschreeven by gelegenheid van een Voorstel der Academie van Mantua, verzoekende, onder toezegging van een daar op gestelden Prys, (waar mede de Hoogleeraar de la Berardiere ook begiftigd is geworden,) eene aanwyzing van de oorzaak der misdaaden, als mede van de geschiktste middelen om dezelven uit te rooien, of ten-minste de uitwerkingen voor te komen; ten einde de strafoefeningen zeldzaamer plaats mogten hebben, buiten eenig gevaar van de digemeene veiligheid. - De Hoogleeraar, dit voorstel zullende beantwoorden, bepaalt zig, na eene vooraf aande aanmerking, ter nadere aanduidinge van zyn bedoelde, in de eerste plaatse, ter ontvouwinge van 't geen men eene Misdaad, un Crime, (versta eene crimineele of Lyfstraflyke Misdaad, gelyk wy gewoon zyn te spreeken,) noemt. Onder deeze benaaming betrekt hy alle uiterlyke gruwelyke bedryven, die aanloopen tegen den Godsdienst, de goede zeden, en de rust of de veiligheid der Medeburgeren (*). - Na 't ontvouwen deezer bepaalinge van de Misdaaden, gaat hy over ter naspooringe van
derzelver oorzaak, om vervolgens de middels aan te wyzen, welken men tegen dezelven behoort aan te wenden.
O er 't algemeen is 's Menschen verdorven staat, na den Val, zegt hy, de hoosdbronwel aller Misdaaden; dan deeze is niet te stoppen, en komt hier niet zo zeer in aanmerking. Men moet hier de men schen beschouwen zo als ze zyn, en nagaan welke beweegredenen hen, als zodanigen in den staat hunner onvolmaaktheid, gewoonlyk, tot het bedryven, niet slegts van allerlei zedelyk kwaad of misslagen, maar wel byzonder van Misdaaden, brengen. De hoofdoorzaaken hier van zyn, volgens den Hoogleeraar, inzonderheid tot zeven te bepaalen, welken hy indeezervoege optelt. 1. De zugt tot eene toomelooze Vryheid. 2. De Wraakgierigheid. 3. Het bederf der Zeden, waar uit ontstaat eene ongeregelde verknogtheid aan de ver-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
maaken. 4. De Ledigheid: 5. De Begeerte naar schatten: 6. De Bygeloovigheid, en eindelyk 7. de Strafloosheid, of hoop op dezelve. - Ieder deezer heerschende oorzaaken, uit welken alle de andere mindere oorzaaken schynen voort te vloeien, waar door de Menschen gewoonlyk bewoogen worden tot het pleegen van Misdaaden; gaat onze Schryver afzonderlyk na, met aantooning van derzelver uitwerkingen of gevolgen. En dit leid hem verder ter overweeginge van de middelen, welken dienen kunnen, zo niet om deeze oorzaaken geheel uit te rooien, dat met regt ondoenlyk geagt mag worden, ten minste om derzelver uitwerkingen in zo ver voor te komen, dat de strafoefeningen zeldzaamer plaats hebben, buiten eenig gevaar van de algemeene veiligheid. - De Hoogleeraar stelt ten deezen opzichte zyne beredeneerde gedagten voor; en brengt verder de aangeweezen hulpmiddelen tot de navolgende hoofdpunten.

1.Liefde voor den Godsdienst en de Wetten in te boezemen.

2.De Misdaaden naauwkeurig te bepaalen; om deezen haatlyken naam niet te geeven aan het geen denzelven niet verdient, en dus geen Misdaaden te scheppen.

3.De Straffen, welker uiterste gestrengheid de menschen alleen tot een denkbeeld van Eerlykheid en niet tot dat der Deugd brengt, te verzagten; stellende in derzelver plaats zagter maar langduuriger straffen, bestaande in een gedwongen en moeilyken arbeid.

4.De Misdaadigers hunne straf en schande openlyk voor de oogen van 't Gemeen te doen draagen, zo niet ter eigenster plaatse, ten minste in dat zelfde Regtsgebied, daar de Misdaad bedreeven is.

5.Zorg te draagen voor de zekerheid, of, om zo te spreeken, onfeilbaarheid der straffe, [zo dat niemand zig met de hoop van strafloosheid kunne vleien.] En daarom wel toe te zien op de verkiezing van oprechte Magistraatspersoonen; vooral op de aanstelling van een onbuigbaar en waakzaam openbaar Regts-Bewind; dat men ter plaatse, daar 't gevestigd is, kragtdaadig in deszelfs verrigtingen behoort te ondersteunen.

6.Zo veel 't mogelyk zy de Zeden van 't Volk te hervormen; voor al in dat opzigt, het welk in 't Gewest, daar zulk een hulpmiddel vereischt wordt, den grootsten invloed heeft op het pleegen dier misdaaden, welken daar inzonderheid in zwang zyn.

7.Bepaalingen te maaken op de Weelde, die den welstand der byzondere Burgeren, en by wederomstuiting het algemeene welweezen, ondermynt.

8.De openbaare Hazardspelen te verbieden, of dezelven althans dermaate te beperken, dat ze niet meer gevaarlyk zyn.

9Belooningen voor deugdzaame Huisvaders vast te stellen, gelyk men straffen voor de Misdaadigers bepaalt.

10.Het Gemeen bezig te houden; en ten dien einde op te rigten, Werkhuizen en Godshuizen; zo ter onderwyzinge als ter arbeidzaamheid; en zo ter strafoefeninge als ten betoon van liefdaadigheid.


{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

11.De Bedelaary volstrekt te weeren. Deeze twee laatste artykels zyn van 't allergrootste belang.


Deeze middelen, of eenigen van dezelven, zegt de Hoogleeraar, naar vereisch der omstandigheden in 't werk gesteld, komen my voor zeer dienstig te zyn, om de menigvuldigheid der Misdaaden, en gevolglyk der Strafoefeningen te verminderen, zonder dat de algemeene veiligheid eenig gevaar loope.
By deeze Prysverhandeling komt nog een drietal van Verhandelingen, geschikt ter beantwoordinge van eenige Vraagen, nopens de Crimineele of Lysstraflyke Wetten, voorgesteld door de Magistraat van Moskow; met verzoek om 't gewigt van 't onderwerp wel ga de te slaan; inzonderheid agt te geeven op het Natuurlyke Regt; en vooral in 't oog te houden de Menschlievendheid, welke de meeste Wetgeevers niet genoeg geraadpleegd schynen te hebben. De Vraagen luiden aldus.

1.Welke is de bron der lichaamlyke straffen, en op welken grondslag steunt het regt van straffen?

2.Welke zyn de beste middels, die men aanwenden kan, om eene misdaad te ontdekken, en den daader te overtuigen?

3.Komt men, met het gebruiken van de Pynbank of Pyniging, de voorregten van een gevangen Burger niet te na; en beantwoord, die Pyniging wel aan 't oogmerk om te voldoen aan Wetten, die gegrond zyn op de allerstrengste regtvaardigheid?

4.Indien de Strafoefening der Misdaadigers evenmaatig behoore te zyn, hoe moet men zig dan gedraagen, om die evenmaatigheid in agt te neemen?

5.Naar welke regelmaat zal men de grootheid der Misdaaden schatten?

6.Vooral in doodstraffen, ter bewaaringe zo van de veiligheid als van de goede orde der Maatschappy?

7.Hoedanige Straffen zyn regt gepast voor iedere soort van Misdaaden?

8.Welke zyn de beste en kragtigste middelen, om het pleegen van Misdaaden voor te komen?


De Hoogleeraar beantwoordt deeze Vraagen met de uiterste oplettendheid; zig, daar 't noodig is, op zyne voorgemelde Verhandeling beroepende, om het zelfde niet te herhaalen; en men vindt in de eene en andere dier Verhandelingen verscheiden bedenkingen, welken ter ophelderinge van dit gewigtige onderwerp dienen. Wy verwagten eerstdaags eene Nederduitsche Vertaaling van dit nuttige Geschrift; wanneer we op nieuw wel gelegenheid zullen hebben, om 'er deeze of geene byzonderheid wat breeder uit mede te deelen, dan ons tegenwoordig vrystaat, willen wy dit Artykel niet te uitvoerig maaken. Om 'er egter nog iets uit te melden, zullen wy kortelyk opgeeven, des Autheurs gevoelen, wegens de Pyniging, ter beantwoordinge van de derde der voorgestelde Vraagen.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men mag uit het bygebragte genoegzaam afneemen, dat de Hoogleeraar 'er niet wel gunstig over kan oordeelen; en 't is 'er inderdaad ook zo mede gelegen. Hy ziet de Pyniging, strekkende om iemand tot eigen schuldbekentenis te brengen, aan als een middel dat ten hoogste te wraaken is. Men kan, zegt hy, geen vollen staat maaken op eene bekentenis, die door pyn ontwrongen werd; en men is niet verzekerd van de onschuld der geener, die de pyn doorstaan. Iemand te pynigen is een middel aanwenden, om een sterken schuldigen te behouden, en een onschuldigen van tederer gesteltenis verlooren te doen gaan. - Daarenboven vorderen de wysste Wetten, dat men zig ook op die schuldbekentenis niet zal verlaaten; men moet den beschuldigden buiten pynen banden van yzer nader ondervraagen, en op die vrye bekentenis verder met hem handelen. Dit toont, dat men 'er geen staat op maakt, en 't ook niet mag doen. Iemand te pynigen is dus eene nutlooze wreedheid, die dikwerf gevaarlyk kan zyn; en 't is daar benevens ten uiterste onbillyk, iemand in 't hachlyk geval te stellen van de pyniging door te staan of niet, en zekerlyk te moeten sterven, zo hy dezelve niet doorstaat - De Hoogleeraar twyfelt des niet van dit middel volstrekt onregtvaardig te noemen; en aan te zien, als iets, dat niet alleen een gevangen Burger, die in de Gevangenis dezelfde voorregten heeft als in zyn Huis, (uitgenomen 't gemis van zyne vryheid,) in zyne voorregten benadeelt, maar ook als iets dat het deftige character van een Regter onwaardig is. Hy neemt, zegt hy, het character van een haatlyk personaadje aan; van iemand, die, in koelen bloede, naar zyn welgevallen, zyn Evenmensch min of meerder pynigt; en gebruikt een middel dat de Wet zelve, terwyl zy 't voorschryft, wantrouwt. Uit dien hoofde veroordeelt hy ook de Wet, die de pyniging toelaat, als 'er gewigtige bewyzen tegen den beschuldigden zyn, zonder te bepaalen van hoeveel gewigts die bewyzen moeten weezen; laatende dus het
geval, waar in niet of al te pynigen, in 't onzekere. - Dus oordeeit de Hoogleeraar over de Pyniging ter eigen schuldbekentenisse; maar tevens staat hy egter het gebruik der Pyniging toe, als ze, na dat het doodvonnis geslaagen is, aangewend wordt, ter ontdekkinge van medepligtigen, in gevallen, daar zulks noodzaaklyk geöordeeld mogt worden. Men kan, zegt hy, op die bekentenis van den verweezen beter staat maaken, en ze kan voor hem geen kwaade gevolgen hebben; zyn vonnis is opgemaakt, en blyft onveranderlyk, 't zy hy al of niet bekenne. Hy bevindt zig in een toestand, daar hy in 't kort voor den Hemelschen Regter staat te verschynen, die hem natuurlyk geschikt maakt, om de waarheid te zeggen. Het eenige belang dat hy nu nog heeft, is het mogelyk minste lyden te ondergaan, in de weinige oogenbilkken, die hy nog staat te beleeven, en zig in de gunste van zynen Opperregter aan te beveelen, door der waarheid de vereischte hulde te doen, en alle menschlyke inzigten aan dezel-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven op te offeren. 'Er is dus, vervolgt de Hoogleeraar, meer staat te maaken op deeze, dan op de voorgemelde pyniging; ja, alles wel overwoogen zynde, mag men op deeze bekentenis meer vertrouwen, dan op die van een gewoon getuigen, welke den Regterstoel van God, den wreeker aller loogentaal, niet zo naby voor zig beschouwt. Men vindt, 't is waar, overgegeeven Schurken, die, zelfs in hunne laatste oogenblikken, niet ernstig denken op de gevolgen van hun gedrag; maar de Wet, die hen plegtig onder den Eed gebrigt heeft, moet niet vooraf vaststellen, dat zy met Monsters te doen heeft; en buiten dien hebben de Regters nog genoegzaame gelegenheid om de gegrondheid of ongegrondheid der daar uit voortspruitende beschuldiginge na te gaan. - De Pyniging, die men preparatoire of voorbereidende noemt, als geschikt ter voorbereidinge tot het opmaaken van 't vonnis, is des volstrekt af te keuren; maar de zogenoemde prealable of
voorafgaande Pyniging, die vóór de uitvoering van 't reedsgevelde Vonnis geschiedt, kan, als de omstandigheden zulks vereischen, regtmaatig aangewend worden.

De Mensch in aangenaame Spectatoriaale Vertoogen beschouwd. Zesde Deel. Te Amst. by de Wed. P.J. Entrop. In groot octavo 272 bladzyden.

MEt een aanhoudend genoegen vermaaken zig veele Leezers van Spectatoriaale Vertoogen, in 't doorbladeren van dit Werk, waar in men het nuttige en 't aangenaame vry wel vereenigd vindt, door eene mengeling van jok en ernst in verschillende Vertoogen; des de Leezers, naar onderscheiden smaak of humeur op dien tyd, als zy 't Boek in handen neemen, 'er ligtlyk iets in ontmoeten, dat hun gevalt. - Om 'er, gelyk wy gemeenlyk gedaan hebben, op nieuw een voorbeeld uit te berde te brengen, is ons oog gevallen op een onderwerp, dat de overweeging der geheele Waereld genoegzaam tot zig trekt. 't Raakt de groote Kunst, om zig in dit leven gelukkig te maaken. Zie hier dezelve onfeilbaar aangeweezen.
‘Plato, één der grootste Wysgeeren van Griekenland, zegt met veel reden, dat de konst van waarlyk ryk te worden, niet bestaat in zyne goederen te vermeerderen; maar zyne hebzucht en onverzadelykheid te verminderen. Met even zo veel grond kan men zeggen dat in 't algemeen de kunst om zich in dit leven gelukkig te maaken, niet daar in bestaat, dat men zich benaarstige om steeds meer en meer tydelyke goederen te verkrygen, maar dat men zyne begeerte naar dezelven vermindere, en altoos met die maate te vreden zy, waar mede zy ons worden toegemeeten. De tydelyke goederen maaken ons slechts gelukkig, voor zo ver men ze met een vergenoegd gemoed geniet. Laaten wy van dezelven nog zo rykelyk bedeeld zyn,

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
het is nochtans altoos mogelyk, dat men 'er nog overvloediger van zou kunnen hebben. Stellen wy nu onze begeerten naar dezelven geen paal of perk, dan zullen wy altoos een verlangen koesteren naar goederen, die wy niet bezitten. En zulk een verlangen maaktons onrustig; want terwyl het ons ons gebrek doet gevoelen, kwelt het ons met ongenoegen, en wy zyn als dan midden in den rykdom behoeftig. De vergenoegde heeft altoos genoeg. Het is derhalve eene zeer elendige geneigdheid en ongelukkige gemoedsgesteldheid der meeste menschen, welke daar door ontstaat, dat ze hunne onverzadelyke hebzucht niet verminderen, en binnen de behoorlyke paalen der maatigheid insluiten.
Hier van daan dat de eergierigheid haar eigen beul is. De kunst om een beroemd en geleerd man te worden bestaat geenzins daarin, dat men steeds van den eenen eertrap tot den anderen opklimme, maar dat men de zucht naar de eer vermindere en maatige. Ons voorneemen is hier niet om van die eergierigheid te spreeken, welke door allerlei slingse middelen en wegen, naar het uiterlyk aanzien, verzadigd word; maar wy willen eenen eergierigen beschouwen, die enkel en alleen door den weg van waare verdienste, doch op eene onmaatige wyze, naar de wezenlyke eer tracht. Zulk een eergierige heeft veelal de zotte zucht, om zyne verdiensten aan alle menschen bekend te maaken; hy wil dat alle menschen, die hem kennen, hem zullen eeren, ja, hy zou wel wenschen, by niemand onbekend te zyn. Hoe gemakkelyk kan men derhalve begrypen, dat men, by zulk eene geneigdheid nooit dat vergenoegen noch geluk kan genieten, om welks wil men alleen verstandigerwyze eer en lof begeeren kan. Een mensch mag zo veel eerbiedigers hebben als hy wil, daar zyn nochtans altoos oneindig veel meer menschen, die hem zelfs niet eens in naam kennen, die of in 't geheel niets van hem weeten, of ten minsten zyne verdiensten niet kennen. Wie nu zo eergierig is, dat hy van ieder wil geëerd zyn, die poogt gestadig om het getal zyner bekenden te vergrooten, vleijende zich daarby met de hoop, dat hy aan elk eenen eerbiediger ontmoeten zal. Intusschen moet hy het verdriet ondervinden, dat hy aan meer menschen onbekend dan bekend is. Dit veroorzaakt hem niet alleen eene kwellende ergernis, en eene onvergenoegdheid by het aantal zyner eerbiedigers, als welk naar zyne gedachten nog altoos te klein is; maar hem foltert ook de geduurige begeerte, om het getal zyner eerbiedigers onophoudelyk te vermeerderen. Daar hy nu geduurig bevind dat zyne wenschen niet vervuld worden, zo heeft hy naar zyne gedachten altoos minder eer dan hy verdient. Deeze gedachte kwelt hem recht gevoelig, weshalve hy zyne eer nooit gerust kan
genieten, en in plaats dat dezelve zyn geluk zou vergrooten, zo word het zelve daar door verhinderd en verminderd.
Zulk een eergierige ontdekt altoos nog iets dat hem nog meer verontrust. Een mensch mag namelyknog zo eerwaardig zyn, zo doen

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er zich altoos dezulken op, die zyne verdiensten uit domheid, onweetendheid, haat, nyd en boosheid, tegenspreeken, belagchelyk en verschtelyk maaken, ja, die hem juist om zulke dingen versmaaden, om welken hy verdient geëerd te worden. Alle waare eer in deeze waereld is altoos met veel, dat schande schynt, gemengd. De eergierige, welke op eene onmaatige wyze zyne eerbiedigers uitvorscht, ontdekt aftoos zeer veel menschen, die hem verachten, lasteren en hekelen. Deeze ontdekking verontrust hem eindelyk; en hy vergeet daarby schier dat hy eerbiedigers heeft. Hy ergert zich over zyne vyan en, en deeze verdrietige gewaarwording is veeltyds zo geweldig, dat ze alle streelende alle aangenaame kitteling der daadelyke eere onderdrukt, en alsdan is zodanig een mensch, by all' zyne eer, erger daar aan toe, dan iemand, die van niemand geacht word. Men voege hier nog by, dat de eergierige zelden te vrede is, wanneer hy verneemt, dat hy geëerd word; want hy kwelt zich alsdan nog veeltyds met het onderzoeken of het wel genoeg naar verdienste geschied, en hier ondervind hy dikwerf, dat zyne vrienden en bekenden meer zyne vleijers dan zyne eerbiedigers zyn. Geen eer genoeg voor zyn eerzuchtig hart. Hy ergert zich deswegen, wyl de wereld zo blind is, dat ze zyne verdiensten niet naar waarde weet te schatten; hy mag derhalven werkelyk nog zo veel eer hebben, ze zal nochtans niet toereikende zyn, om zyn wezenlyk geluk en waare gemoedsrust inderdaad te bevorderen.
Waarin bestaat alzo de kunst om waarachtig beroemd en daardoor gelukkig te worden? Zeker niet in de konstgreepen om het aantal zyner eerbiedigers te verneemen, en haare beoordeeling naauwkeurig te wikken en te weegen; maar wanneer men, zo veel mogelyk is, tracht tot den trap der volmaaktheid op te klimmen, weldoet en zyne eerzucht op allerlei wyze beteugelt; wanneer men zo min verlangt om van elk geëerd, als van iemand veracht, bespot en gelasterd te worden. Dus doende zal een verdienstelyk man altoos, naar zyn eigen oordeel, eer en eerbiedigers genoeg hebben, ja hy zal meer vergenoegen over zyne eer gevoelen, dan een eergierige zich ooit in zyne hoope kan voorstellen; terwyl deeze naar eene eer tracht, die by nooit zal verkrygen, en uit hoofde van zyne geneigdheid niet eer te vreden is, voor dat hy dezelve eer heeft verkregen, en dit gebeurt nooit.’
Even zo is het, gelyk de Schryver verder toont, met den rykdom en den wellust gelegen; dat op de eigenste manier op alle tydlyke genietingen toegepast kan worden: en een ieder die deeze denkwywyze nagaat, kan dezelve op alle andere omstandigheden overbrengen. Hy zal zig, dit doende ‘volkomen van de waarheid overtnigen, dat de weg tot ons uiteriyk geluk niet daar in bestaat, wanneer men het bezit der uiterlyke goederen zoekt uit te breiden en te vergrooten, maar wanneer men, zyne begeerten naar dezelven maa-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigt. Zeker is het derhalven dat de bron van al ons geluk in de behoorlyke gesteldheid van ons gemoed te zoeken is. De deugdzaame is, onder de Godlyke voorzienigheid, altoos met zichzelve te vrede.’ - Eenstemmig hier mede is een volgend Vertoog over de Rust des gemoeds, en de dwaaze wenschen det Stervelingen, ter aantoohinge, hoe in derzelver genot des Menschen waar geluk bestaat, en het zelve voor den mensch verkrygbaar is, indien hy zig niet toegeeve in dwaaze wenschen, en zyne begeerte verstandig maatige. - ‘De meeste menschen, zegt de Opsteller van dat Vertoog, verwachten de rust des gemoeds uit de verkryging van hun geluk, en zy gelooven als dan gelukkig te worden, wanneer zy het doelwit hunner wenschen bereiken kunnen. Indien deezen altoos rechtmaatig en billyk waren, dan zou het waarschynlyk zyn, dat ten minsten het grootste gedeelte van hen een gerust gemoed verkrygen kon. Zo lang zy echter de bevrediging hunner hartstochten tot het eenige voorwerp huner wenschen maaken, en zo lang zy hunne hartstochten niet beteugelen, zo lang is het onmogelyk dat zy een wezenlyk geluk genieten kunnen.’ Het voorbeeld van Celsus strekke hier ter waerschou winge.
‘Waarom is Celsus zo ongerust en misnoegd? Hy heeft immers een voordeelig ampt, dat hem weinig zorg en moeite kost. Dat is waar, en evenwel denkt hy nooit zonder misnoegen aan 't zelve, ja alle zyne bezigheden neemt hy met verdriet waar. Hy word op zyn woonplaats geëerd; maar hy haat de eerbetuigingen zyner medeburgers, en vlied hunne minzaame ontmoetingen. Hy heeft braave en aangenaame vrienden; maar zy poogen hem te vergeefs tot den omgang aan te moedigen: hunne bereidwilligheid, hunne vriendelyke dienstbetooningen zyn hem zelfs onverdraagelyk. Zyne gade is beminnens vaardig, en alle haare zorgen gaan op dat geene wat hem aangenaam zyn kan. Komt hy te huis, zy ontfangt hem met opene armen, en zyne kinderen lagchen hem met eene aanminnige tederheid toe. Celsus ontwikkelt zich met eene spraakelooze zucht uit de armen zyner gade, en slaat slechts een duister gezicht op zyne onnozele telgen. Zy schrikken en huilen uit vrees, van hunnen Vader beledigd te hebben. Hy ziet dit wel, hy gaat, als of hy zulks niet merkte, heenen, en sluit zich op zyne kamer, om in de eenzaamheid zyn ongeluk te betreuren. Maar waarin bestaat dan zyn ongeluk? enkel hier in. De plaats die de Voorzienigheid tot zyn verblys geschikt heeft is hem te klein; hy meent voor de groote waereld geschapen te zyn, en hy wil van geen ander geluk hooren, dan van een zodanig, waarby hy de aanzienlyken der aarde tot getuigen hebben kan. Vermits hem dit nu ontbreekt, zo murmureert hy over het daadlyk geluk, dat de Voorzienigheid hem had toegelegd. Zyn ongeluk en de onrust van zyn gemoed zyn derhalven gevolgen zynet dwaasheid.’
Zo vergallen veele menschen het vergenoegen van hun geheele leeven, door hun geluk in de verkryging van één bepaalden wensch

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zoeken, en juist groot te willen worden, langs wegen, die de Godlyke Voorzienigheid voor hun niet gebaand heeft. En niet minder dwars, (om 'er nog een staal by te voegen,) gaan zy te werk, die aan hunne wenschen paal noch perk stellen, en in hunne begeerten gestadig omzwerven. Dezulken zoeken hun geluk in 't geen zy niet bezitten; zo dra zy 't gewenschte verkrygen is 't hun niets. Zodanige menschen hebben nimmer rust, zo lang zy gelooven dat hun geluk hun nog ontbreekt; en zy kunnen niet gelukkig worden, wyl zy ieder voorwerp slechts zo lang hoogagten, als het hun ontbreekt. Van dien aart is Cliton.
‘Cliton leide zich eerst op de Godgeleerdheid toe; doch welhaast begon hy zich in dien staat voor ongelukkig te houden; wyl hy in denzelven te ingetoogen leeven moest, weshalven hy op de Rechtsgeleerdheid viel. Maar, nieuwe oorzaaken tot klaagen! Hy kon het niet uitstaan, als hy overdacht, hoe verdrietig het zyn moest, zyn leven enkel met twistgedingen door te brengen. Hy wierd dan eindelyk een Arts, en is het nog. Maar, hoe klaagt hy niet over zynen stand? De patienten zyn hem onverdraagelyk. Hoe gaarne wilde hy daar voor liefst den Krygsdienst kiezen! - Cliton weet zelf niet, waar over hy klaagt. Hy kon dus alle staaten doorloopen, en nochtans niet gerust worden; want hy acht niets voor geluk, dan wat hy niet bezit’.




Papieren, rakende het gevoelen van den Eerw. Kleman over de Orde des Heils.

NAdemael dit gevoelen, 't welk inderdaed opmerkzaemheid verdient, zeer verschillend beoordeeld word, zo is het getal der Papieren, daer toe betreklyk, gestadig toegenomen. Dit heeft ons, na reeds van enige Geschriften afzonderlyk gewag gemaekt te hebben, doen besluiten, (ten einde het aental van Artykelen niet te sterk te vermenigvuldigen,) om, gelyk we in zodanige gevallen meermaels gedaen hebben, de voornaemsten, die ons tot nog ter hand gekomen zyn, onder een algemeen Artykel te betrekken.
Hier toe behooren, in de eerste plaetse, Bedenkingen over dit gevoelen, voorgesteld in eenige Brieven, door e.d.p. welken ingerigt zyn om dat gevoelen, als kon het zelve gevaerlyke gevolgen hebben, en als ware 't niet overeen te brengen met onze Formulieren van Eenigheid, te wederleggen. De afgifte van 't eerste Stukje dezer Bedenkingen is al voor enigen tyd in handen geweest, en wy hebben 't uitgesteld 'er melding van te doen, om dat wy staet maekten, dat dit Geschrift eerlang door een tweede of derde Stukje voltooid zou worden. Maer 'er zien thans reeds vier Stukjes het licht, en 'er werden nog vyf verwacht; des wy, in stede van 't verder uit te stellen, beter geoordeeld hebben, den Lezer, by deze gele-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
genheid, kortlyk voor te dragen, naer welken leiddraed de Schryver deze zyne Bedenkingen inricht. Hy stelt zich twee hoofdstukken afzonderlyk voor; eerst de Orde des Heils, en dan de Leer van de algemene aenbieding der genade op zich zelve. - Ten aenzien van het eerste, zegt hy, is zyn doelwit, (1.) het gevoelen van den Eerw. Kleman, wegens de Orde des heils, te beschouwen, zyne bedenkingen daer tegen op te geven, en 't Gereformeerde begrip daar tegen over te stellen. (2.) De gronden, waer op dat gevoelen gebouwd is, te overwegen. (3.) De bewyzen voor 't zelve te toetsen. (4.) De oplossing der tegenwerpingen na te gaen; en eindelyk (5.) te handeien over den invloed, welke die. Orde des heils heeft, - in de verkondiging van 't Euangelie - en de beftiering der menschen. - De vier eerstgemelde hoofdzaken zyn afgehandeld in de drie eerste Stukjes; met het vierde, maekt de Schryver een aenvang van 't vyfde Artykel, en deszelfs ontvouwing staet verder vervolgd te worden. - Na dit alles zal in overweging komen, de gelykheid of ongelykheid van 't Stelfel van den Eerw. Kleman, met het gevoelen van hun, die voorbereidingen tot de
bekeering stellen; wyders de algemene aenbieding van 't Euangelie; en daer op is 't oogmerk deze Bedenkingen te eindigen met een Slotbrief, behelzende enige bedenkingen over 2 Tim. I:13. - In deze Brieven, zo ver ze tot nog uitgegeven zyn, straelt ten duidelykste door een yverig Voorstander voor 't meest openbaer aengenomen gevoelen wegens de hier betwiste onderwerpen; en iemand, die 'er dermate mede ingenomen is, dat hy niet wel geschikt schyne, tot een bezadigd onderzoek. Met zulk eene geestgesteldheid is 't bezwaerlyk het gevoelen van dengenen, dien men zig ten Party stelt, in de vereischte juistheid voor te dragen; men beschouwt het met afkeer; en de oprechtste zelfs loopt daer door gevaer van 't gevoelen van Party in te sterken licht te plaetsen. 't Is ons voorgekomen, dat men dezen Schryver, (hoe eerwaerdig en van hoe veel verdienste hy ook anders zy, volgens 't geen ons in de Voorreden te kennen gegeven word,) deswegens niet wel kan vryspreken; en 't is den Lezer, die lust heeft om deze Bedenkingen na te gaen, te raden, dat hy zig niet verhaeste, maer telkens met het Geschrift van Kleman zelven raedplege, om te zien hoe zyn Eerwaerde zig in den Zamenhang uitdrukke. Zulks is genoegzaem altoos noodig in 't lezen van Twistschriften, maer bovenal, indien 'er een veroordeelende yver in bespeurd word; wil men anders over 't verschil onpartydig oordeelen.
Toen enigen dezer Brieven het licht zagen, kwamen wel dra te voorschyn, Aanmerkingen op de Bedenkingen in die Brieven, voorgefteld door g.s.o.d.p. Dan van deze Aanmerkingen mag men wel zeggen, dat ze in 't wezenlyke niets afdoen, en te algemeen zyn, om in dit geval nadere overweging te verdienen. - Met meer recht vordert zulks een ander Geschrift, dat ten tytel heeft: De Staat des Geschils tusschen E.D.P. en den Eerw. Kleman, door

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
Irenaeus Philadelphus voorgesteld. Het zelve toont al zeer duidelyk dat het geschil, tusschen Kleman en deszelfs Party, door den Briefschryver veeleer verduisterd dan opgehelderd is geworden; en dat Kleman in de hoofdzaken, welken de Briefschryver betwist, geheel anders denkt, dan hy bestreden word, ja dat, alles wel ingezien zynde, Kleman en de Briefschryver, in 't wezenlyke dier betwiste hoofdstellingen, eenstemmig zyn, schoon ze verschillen in de Leere van de Orde des Heils. Ter betere ontvouwing hier van, toont Ireuaeus onderscheidenlyk aen, waer in 't geschil tusschen die beiden niet, en waer in 't al beslaet, welk laetste, gelyk hy, vry overtuigend, doet zien, hier op unkomt. ‘Of 'er, naamlyk, eene Orde des Heils zy, uit welker voorstel de mensch kunne verstaan, welke de weg zij, in dien [of liever waar in, of in welken] hij zig te stellen heeft, om zekeren staat te kunnen maken, op de verkrijging van Gods geestelijk levendigmakende Genade, of 't geen het zelfde is, de bovennatuurlijke inwerking des geestelijken Levens’? Deeze vraeg beantwoord Kleman met Ja; en de Briefschryver erkent gene Orde des Heils, dan die buiten geschil is, met verwerpinge van zodanig ene Orde des Heils, als Kleman beweert plaets te hebben; welke de Briefschryver ook ‘volstrekt niet erkennen kan, behoudens zijn heerschend en in deszelfs Brieven overal doorstralend begrip van de Godlijke daad der schenking van het beginsel des geestelijken leevens’. By de lezing van dit Stukje mag men niet oneigen voegen een ander Blad, 't welk ten opschrifte heeft: De Orde des Heils in een ander oogpunt beschouwt, door c.p. Deze Schryver brengt het gevoelen van Kleman tot Stellingen, in welken het zelve in ene andere orde, en ten
deele met andere bewoordingen voorgedragen word; doch waer in het op zodanig ene wyze voorkomt, dat het echter in 't wezenlyke even het zelfde gevoelen zy. By 't meerendeel dier Artykelen, daer 't byzonder op aenkomt, heeft hy telkens onze Formulieren van Enigheid aengehaeld, ten einde een ieder gereeder gelegenheid te geven, om te zien, dat dezelven daer niet mede stryden. Zulk ene manier van voorstelling bevestigt het denkbeeld, dat de Briefschryver en Kleman veel minder verschillen, dan men uit de Bedenkingen zou opmaken; en 't ware, onzes oordeels, te wenschen, dat c.p, op ieder Artykel tevens de plaetsen uit Klemans Geschrift, daer toe behoorende, had aengewezen, wanneer een ieder, des begeerig, deze overeenkomst met weinig moeite zou hebben kunnen nagaen. Voorts kunnen wy niet nalaten hier nog te melden, dat de Schryver het gevoelen van den Eerwaerden Kleman, in zyn Voorbericht, als in 't wezen der zake hier op uitkomende, beknoptlyk aldus opgeeft. ‘Dat een mensch, die een goed gebruik maakt van de voorbereidende middelen der genade: door het woord des Euangeliums te horen en te onderzoeken: door de overtuigingen des Geestes in zijn gemoed niet te wederstaan: en door God in den gebede ernstig om genade aan te roepen, waar door

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
deszelfs natuurvermogens verbetert worden: dat zulk een mensch daarop gewis, uit vrije genade, van God ontfangt, door de krachtdadige en onwederstaanlijke werking des H. Geestes, het zaligmakend geloof, wedergeboorte &c.’. - Dit is die Orde des Heils, welke zyn Eerwaerde verdeedigt; en waeromtrent, of 'er zulk ene Orde al of niet plaets hebbe, zyn Eerwaerde, inzonderheid, met zyne Tegenstanders schynt te verschillen.
Op ene dergelyke wyze denkt' 'er ook een ander Schryver over, die zyne Vrymoedige en Onpartydige Gedachten over dit betwiste gevoelen door de Drukpers gemeen gemaekt heeft. Deze, verwonderd, over het tegenwoordige stilzwygen van velen, die voorheen genoeg te kennen gaven, dat zy het gevoelen van Kleman begunstigden, verklaert zich hier mede openlyk voor het zelve. Hy neemt wel niet op zich alle byzondere spreekwyzen van zyn Eerwaerden goed te noemen; daer zyn 'er, zegt hy, onder, (en wie struikelt niet in woorden!) die hy wel wenschte, dat zyn Eerwaerden niet ontvallen waren: dan wat het zaeklyke van 's Mans gevoelen betrest, aen deszelfs gegrondheid heeft hy geen de minste twyfel. En die verzekering beweegt hem ter verdeediginge van 't zelve. Ten dien einde tracht hy (1.) dit gevoelen op te helderen en te bewyzen; (2.) te toonen, dat het niet alleen volkomen overeenstemt met den Bybel, maer ook met de sterkste uitdrukkingen, omtrent den geestlyken doodstaet, die in onze Symbolische Boeken voorkomen; en ten laetste (3.) te doen zien, dat het zelve voor Leeraren en Toehoorderen zeer noodzaeklyk en nuttig is, om zich het heil, door Christus verworven, toe te passen. In dit Stukje word dit gevoelen, als des Schryvers eigen gedachten, in een kort bestek. duidelyk ontvouwd, verdeedigd en van alle onrechtzinnigheid vrygesproken; en de Schryver is, gelyk wy boven aenduidden, het met de voorigen eens, over den wezenlyken staet des geschils. Men leze deswegens zyne eigen woorden, daer hy zich indezervoege uitdrukt. ‘Indien men my nu vraagt, wat 'er tog nieuws of byzonders in dit gevoelen is, dat niet in 't algemeen geleerd wordt in onze Kerk? Ik antwoord dit alleen, en dat is by my een zeer gewigtig stuk, dat hem, die zig in den weg van plicht stelt, zoo veel 't als een redelyk schepsel door de krachten der natuur doenlyk is, en onder hoop op den Goddelyken bystand alle hinderpaesen van zyne bekeering zoekt weg te ruimen, en de
middelen om die te bevorderen te gebruiken, de Goddelyke genade niet ontbreeken zal, gelyk hy, die dit geheel en al verzuimt, geene schaduwe van verschooning hebben zal voor God, nademael hy zyne eigene Zaligheit veronachtzaemt, Heb. II:3. en zig des eeuwigen levens onwaerdig verklaert, Hand. XIII. 46.’
Benevens de bovengemelden is ons nog ter hand gekomen, Rapport aangaande de Verdeediging der Rechtzinnigheid van d. kleman. Op de Classis van 's Graavenhaage, den 6 Nov. 1775. ingebracht, door Visitatores Librorum, uitgegeven door Justus Aletho-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
philus Pacificus. De Visitatores Librorum Ordinarii geven in dit Rapport der Wel Eerwaerde Vergaderinge te kennen, dat zy, 's Mans ingeleverd Verdedigschrift, nopens zyne Verhandeling, over de Orde des Heils, met ene daer by gevoegde Voorreden, naeuwkeurig gelezen hebbende, het volgende desaengaende oordeelen te moeten melden.

(1.)‘Dat zy daar in, tot hun genoegen, veele duidelyke blyken vinden van des Schryvers aankleeving aan de gezonde Geloovsleere, overeenkomstig Gods H. Woord, in onze Formulieren van Eenig heid vastgesteld.

(2.)Dat zy, ofschoon zich met 's Mans gevoelen niet kunnende vereenigen, echter denken, dat Hy het zelve, door nadere verklaaring, van alle onrechtzinnigheid volkoomen gezuiverd hebbe.

(3.)Dat zy overzulks vertrouwen, dat voornoemde Geschrift en Voorreden zeer nuttig zullen zyn, tot wegneeming van den ergwaan by zommigen tegen onzen Classis Broeder opgevat.

(4)Dat zy daarom met schuldige eerbied aan deeze Wel Eerwaarde Vergadering in ernstige overweeging geeven, of eene spoedige uitgaaf van gemelde Stukken, niet behoorde aangepreesen, en quovis meliori modo (op de beste wyze) bevorderd te worden.’


Ieder dezer Artykelen word met kracht van reden ten ernstigste aengedrongen; en de Visitatores Librorum Ordinarii toonen wel inzonderheid in 't laetste Artykel, dat de billykheid ten sterkste ene spoedige uitgave vordert; schoon de Wel Eerwaerde Medebroeders, welken hun, ter visie van Klemans Verdeediging toegevoegd zyn, niet in alles met hun van het zelfde begrip zyn. Dezen naemlyk, erkennen, volgens dit Rapport, dat dezelve met bescheidenheid is opgesteld; ook schynen zy 'er geen onrechtzinnigheid bepaeldlyk in aengewezen, maer alleen geoordeeld te hebben, dat de Verdeediging niet volledig is, en dat alle bezwaren, tegen 's Mans rechtzinnigheid ingebracht, daer in nog niet ten volle zyn weggenomen. - Men verwacht dat het Rapport dier Heren ook eerstdaags het licht zal zien; wanneer men daar over bepaelder zal kunnen oordeelen.
Dit Rapport is, buiten kennis en toestemming der opgemelde Visitatores uitgegeven; waer toe de Uitgever bewogen is, om een ieder te spoediger te waerschuwen, tegen zo vele liefdelooze verdenkingen, waer onder de Eerw. Kleman door zommigen gebragt is. In 't Nabericht, waer in ons dit gemeld word, geeft ons de Uitgever te gelyk te kennen, dat de bovengemelde Visitatores zyn, de Wel Eerwaarde en zeer Geleerde Heren H.N. Schregardus en J. Heringa, respective Predikanten te Wateringen en 's Hage, als mede dat de laetste gehouden word voor den voornamen Opsteller van dit Rapport. Wyders bericht hy ons nog, dat men de Orde des Heils in een ander oogpunt beschouwd, door c.p., verschuldigd is, aen enen der Oudsten, der Eerwaerdigste en der Geleerdste Euangelie

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dienaren in ons Nederland. En even zo kunnen wy, (hier door tot dit slag van berichten geleid zynde,) op zeer goeden grond melden, dat de Vrymoedige en Onpartydige Gedachten insgelyks geschreven zyn, door een onzer geachtste Nederlandsche Leeraren, en wel, (zyn Eerwaerde neeme 't ons niet ten kwade, dat wy zynen naam noemen!) door den Wel Eerwaerden en Zeer Geleerden Heer Tako Sibelius Predikant te Gouda. Wy gebruiken te eerder deze vrymoedigheid, om dat wy in 't zekere onderricht zyn, hoe zyn Eerwaerde dit Geschrift, 't welk, afgedrukt zynde, den 5 December reeds aen de Visitatores Librorum nomine Classis Goudanae verzonden was, onder zyn eigen Naem uitgegeven zou hebben; zo niet enige belemmeringen daeromtrent ontstaen waren; over welken wy ons tegenwoordig niet wel kunnen uitlaten.




Advis door Jonkheer J.D.v.D.C. tot d.P. ter Staatsvergaderinge van Overyssel. Alom te bekomen.

DIt Advis is betrekkelyk tot een verzoek van zyne Maj. den Koning van Groot-Brittanie; welk verzoek men, naar 't oordeel van dien Heer, niet behoort in te volgen; dat hem bewoogen heeft zyn Advis deswegens aan Hun Ed. Mog. schristlyk mede te deelen, en door reden aan to dringen, 't welk hy op eene manlyke wyze voorstelt.
Troupes te geeven, zegt hy, is hier Party kiezen, dat gevaarlyke gevolgen met zig kan sleepen. - Onze vervallen Koophandel en Landbouw is, zo herstelbaar, alleen te herstellen, door eene stipte Neutraliteit in de oneenigheden van Europa. - Wordt zyne Brittannische Majesteit hulp aangebooden, men zal 'er ook vinden, die zulks den Amerikaanen niet weigeten; wy zullen ons des inwikkelen in onlusten met een Vorst, met wien wy in eensgezindheid behooren te blyven. - Het gedrag der Engelschen ten onzen opzigte is op verre na zo gunstig niet, dat het ons te hunwaards verpligte; wy zouden regt hebben, om eerst vergoeding van 't voorleeden te eischen, eer wy in deliberatie namen om ongehouden diensten te doen. - De thans verzogte Troupes zouden, zo niet regtstreeks, ten minste van ter zyde, gebruikt worden, tot het dempen, van 't geen sommigen een Rebéllie der Colonisten in Amerika gelieven te noemen; waar toe deeze adviseerende Heer liever Janitzaaren, dan Troupes van een Vryen Staat, zag huuren. Dit laatste denkbeeld komt hem ten onzen opzigte te haatlyker voor, daar wy ook eerst slaafs geweest zyn, en, den naam van Rebéllen draagende, ons vrygevogten hebben. En 't wordt hem te haatlyker, nadien hy oordeelt dat de Colonisten eene regtmaatige zaak voorhebben. - Hier benevens is hy van oordeel, dat deeze Cessie van Troupes aanleiding kan geeven tot eene verdere Angmentatie, en de, naar zyn inzien,

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier uit voortvloeiende of mede gepaard gaande nadeelige gevolgen voor 't Gemeenebest. - Om dit alles vindt zig deeze Heer, (die 't zwygen eene misdaad rekent, daar 't spreeken een pligt is,) ‘genoodzaakt voor zyn advis in deezen uit te brengen; dat, het belang van onze Republicq in 't gemeen, en van de Provincie Overyssel in 't byzonder, deeze Cessie van Troupes noch vorderende noch toelaatende, en dezelve bovendien niet kunnende geschieden zonder eene haidigheid te doen aan Lieden, die ons nooit hebben misdaan, het verzoek van zyne Majesteit van Groot-Brittanniën voor als nog niet behoort te worden geaccordeerd.’




De Kruiskerk en eenige Mengeldichten; door Pieter Leuter. Te Dordrecht by A. Blussé en Zoon 1776. Behalven het Voorbericht, 368 bladz. in quarto.

REchtschapen Nederlanders klinkt mogelyk geen woord harder in de ooren, dan 't woord Geweetensdwang; ja ieder, die van der Jeugd af niet gewoon is zig blindlings aan een Geestlyk Gezag te onderwerpen, schrikt natuurlyk voor de overheersching van zyn Geweeten, zo dra hy 'er eenigen toeleg op bemerkt; en 't pleitgeding voor de Vryheid van 't Geweeten vindt zo veele Voorstanders als 'er Menschen zyn, die geen belang hebben in eens anders Geweeten te dwingen, of die door dezulken niet geblinddoekt zyn. Van daar is dit Stuk het onderwerp veeler pennen geweest; menig vroeger Schryver heeft het in een onderscheiden licht geplaatst; en laatere Schryvers hebben die Stof niet uitgeput gevonden, of ten minste geoordeeld, dat het wel der moeite waardig ware, hunne aandagt 'er op nieuw op te vestigen; en het hunne toe te brengen, om den afkeer van den Geweetensdwang, en de zugt voor de Vryheid van 't Geweeten, recht leevendig te houden. Hier toe strekt ook, nevens andere Geschriften, het bovengenoemde Dichtstuk van den Heer Leuter, getyteld, De Kruiskerk, of Spiegel van Geweetensdwang; waar in hy ons voor oogen brengt, hoe jammerlyk de Christen Kerk dikwerf onder denzelven heeft moeten zugten, hoe haatlyk de gevolgen van den Geweetensdwang, en hoe heuchlyk, integendeel, de vrugten der Vryheid van 't Geweeten zyn. - De Dichter maalt ons het een en 't ander in drie Tafereelen, met een manlyk pinceel, en leevendige verwen; die over 't geheel zo wel geschakeerd, en door welker behulp de diepzels en hoogzels zo wel geplaatst zyn, dat Kunstminnaars zig, in 't beschouwen dier schilderstukken, mogen vermaaken.
In 't eerste Tasereel komt ons de Kerk voor, als klaagende over haar ongelukkig lot, in 't doorstaan van felle vervolgingen; waar op de Vryheid van 't Geweeten verschynt om haar te vertroosten, en haar moed te geeven, in 't vooruitzigt op gelukkiger dagen. De

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kerk deelt 'er ook eerlang hier en daar in, met den voortgang der Hervorminge; maar Geweetensdwang speelt wel dra op nieuw, zelfs onder de Hervormde Christenen, haare rol (*) zo jammerlyk, dat de Vryheid van 't Geweeten in bittere klagten deswegens uitbarste; daar 't zo ver gekomen zy, dat zy zig gedrongen vinde om te zeggen:

Wat onderscheid kan iemand toch bemerken 
In 't Joodsch gedrag, in 's Heidens woest gebaer, 
In 't snood bedrijf der Pauselijke kerken, 
En 't dwaes vergrijp van dees 'Hervormde schaer? 

By die gelegenheid ontvouwt zy kortlyk de deerniswaardige rampen, welke Geweetensdwang, van de eerste tyden der Christen-Kerke tot in de dagen der Hervorminge, der Kerke berokkend heeft.
Het tweede Tasereel schildert ons bepaalder den gelukstaat der Christen Kerke in Nederland, van de Spaansche Inquisitie verlost. Een Aartsengel daalt uit den hooge, om de bedrukte Kerk en droeve Vryheid te troosten: hy voorspelt haar, wel byzonder in Nederland, het verdryven van de Geweetensdwang, en 't herstellen der Godsdienstige Vryheid, tot heil der Kerke. Dit doet haar vol moeds der Geweetensdwang tegenstand bieden, en na 't doorstaan eeniger moeilykheden zegenpraalen. In 't voorstellen hier van maalt de Dichter de afschuwelyke Geweetensdwang, ten leevendigste, met haatlyke koleuren; schetst ons derzelver heillooze aanslagen, zo door de Inquisitie in de Nederlanden, als door Verraad in Frankryk; en wyst ons aan, hoe de Kerk, op 't uiterste gebragt, haare Erfvyandin bespringt, en met de Vryheid van 't geweeten eene volkomen overwinning behaalt.

Geweetensdwang, in kluisteren gesmeten, 
Stort straks in 't stof, met haren zetel' neêr. 
Haer lijfstaffiers, bekneld in vaste banden, 
Die, grimmende met hunn' verwoeden muil', 
De Vrijheid zelf nog poogen aen te randen, 
Vervullen 't hol met een verbaesd gehuil, 
Met vloeken, die de afgrijslijkheid vergrooten, 
De bloedbeulin is nu bedroefd te moê. 
De Vrijheid sluit, met duizend grendelsloten, 
De gruwelpoort des naren kerkers toe. 

Hier op bevindt zig de Kerk in een gewenschten stand,

Zij ziet zich nu in stille rust' gezeten, 
En wordt bestuurd naer Jezus reine leer, 
Daer ijder, naer de stem van zijn geweten, 
Zijn' pligt voldoet, tot lof van zijnen Heer. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

De leeraers, die haer heiliglijk bestieren, 
Beroonen zich geheel van twist' vervreemd, 
Men ziet de deugd aen haer gewelfsel zwieren. 
De Vrijheid, die nu plaets en zetel neemt 
In 't hart der Kerk', dringt op geen menschenschristen, 
Maer wijst elk slechts op de inspraek van 't gemoed, 
Terwijl zij, om het waer van 't valsch te schiften, 
De onfeilbre tael van 't heilboek spreken doet. 

Onze Dichter stelt ons verder dien gelukstaat der Kerke breeder voor; met aanwyzing der heilryke uitwerkingen van de Vryheid van 't Geweeten, in tegenstelling der rampzalige gevolgen van derzelver gemis, wanneer Geweetensdwang weder ter Kerke intreedt. En zulks doet hem wyders, onder de aanpryzing der Vryheid, eenigen van derzelver loflyke Voorstanders roemrugtig afmaalen.
Op dit volgt ten laatste het derde Tafereel, waar in de verschillende lotgevallen der Kerke, nu in Vryheid juichende, dan onder Geweetensdwang zugtende, voorgedraagen worden, ter leerzaamer beschouwinge van 't nutte gebruik, dat de Kerk hier van kan maaken. De Vryheid spoort haar verder aan, om steeds op haare hoede te zyn, tegen allen Geweetensdwang, en zegt tot de Christenschaer,

Laet zachter geest in uwe zielen wonen; 
Toont deernis zelfs met hem, die enkel dwaelt, 
En tracht, om hem op 't regte spoor te troonen, 
Dat ge uwe kerk niet al te naeuw bepaelt. 
Zoo treedt gij nooit, te spoorloos en vermetel, 
In 't ampt, dat God voor zich behouden heest, 
Noch zet uw voet op zijn' gewijden zetel, 
Waer 't englenheir, met diep ontzag, voor beest, 
Daer't ongedekt dien nimmer durft genaken. 
Zoo zal, door dit zachtmoedige beleid, 
De Christen kerk in liefde en vrede blaken, 
Tot eer en roem der Oppermajesteit. 

Maar deeze stem der Vryheid heeft, gelyk de Dichter vervolgt, geen ingang; 'er ontstaat in Neêrlands Kerk een hevige twist, waar van de gevolgen nog heden volduuren; een twist,

Die Neêrlands Kerk zoo wijd van één deed scheuren, 
Dat hare breuk misschien nooit wordt hersteld. 

De Dichter schildert dit gedeelte van zyn Tafereel bovenal met veel vuurs, en stelt dezulken, die in deezen twist ten beste spreeken, op 't loflykfte voor. Wyders tragt hy, zonder verder uit te weiden over

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
laatere Kerktwisten hier te Lande, de Christenen onder 't oog te brengen, hoe zy alles hebben te schuwen, war naar Geweetensdwang zweemt, en de Vrede recht ernstig te behartigen.
By deeze Tafereelen, die door eenige daar mede verknogte Aantekeningen opgehelderd worden, komen voorts nog etlyke Mengeldichten van denzelfden Auteur; die meerendeels uit Verjaar-Huwelyks en Lykzangen bestaan, doch waar nevens ook eenigen over andere stoffen gevonden worden. In ieder derzelver komt ons een deftig Dichter voor, die zich een manlyken styl heeft eigen gemaakt, en denzelven vloeibaar aan de wetten van Maat en Rym weet te onderwerpen. Tot een byzonder staal, uit deeze Mengeldichten, hoore men onzen Schryver, daar hy den lof van 's Lands Vaderen, over 't bewaaren der Onzydigheid, in 't midden der nabuurige Oorlogsonlusten, in den jaare 1758, vermeldt. - Het ongelukkige lot der Landen, die aan de woede des Oorlogs bloot gesteld waren; beschreeven hebbende, vervolgt hy aldus.

Zyn andre ryken dus geplaegd, 
Door 't gruwlyk krygsgedrocht, dat alle heil verjaegt; 
Wie kan zyn vreugd bepalen, 
Nu wy het vredelicht gansch Neêrland zien bestralen; 
Nu alle velden staen bezaeid, 
Tot ijders lust, met ryp en goudgeel koren, 
En Bouwman, juichende, van zyn beploegde voren, 
Een' oogst van vruchten maeit; 
Terwyl alom de zilverblanke vloeden, 
Nog onbesmet van bloed, zich welig zeewaerds spoeden? 
 
Dit heil schenkt ons de vrede alleen; 
Daer 't oorlog in een poel van nare angstvalligheên 
Ons vaderland zou domplen, 
En, met geweld en moord, als eertijds, overromplen. 
Ei laet den vrede dan uw hart, 
o Neêrland! tot onzijdigheid bewegen. 
Geen godsdienst is het, die beschermd wordt met den degen: 
o Neen; geen leed of smert 
Des Christendoms kan 't hart der vorsten raken, 
Wanneer de heerschlust hen, door 't oorlogsvuur, doet blaken. 
 
De vuile staetzucht, loos bedekt, 
Gebruikt dit masker, dat eerbiedigheid verwekt, 
Voor haer vernielend wapen; 
Maer 't zyn onnoozelen, die zich hier aen vergapen. 
De onzijdigheid kan slechts de vlam 
Des oorlogsvuur van onze daken keeren: 
Dies roemen wij 't beleid der wakkre Burgerheeren 
Van 't scheeprijke Amsteldam, 
Die, door een zucht tot heil van 't land gedreven, 
Aen Hollands Vaders thans hun vredelessen geven. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat eerkrans vlecht men u dan best, 
o Vredevaders! die 't alomberoemd gewest 
Der vrijgevochten Landen, 
Door uwe onzijdigheid, bevrijdt van slaefsche banden? 
Laet andren, op der steden puin, 
Een lauerkroon op hunnen schedel hechten, 
Wy zullen u een' krans van groene olijven vlechten, 
Om dus uw achtbre kruin, 
Tot uwen roem, met vredeblaen te sieren, 
Veel grooter in waerdij' dan bloedige eerlaurieren. 
 
Dus zien wij Hollands Vrederaed, 
Met de eerkroone op het hoofd, in 't midden van den staet 
Des vrijen Lands gezeten, 
Het heil van 't Vaderland naer geen belangen meten, 
Maer wegen in de juiste schael' 
Der staetkunde, om alle ongeval te weren, 
En 't alvernielend zwaerd, van onzen muur', te keeren, 
Hoe hevig de afgunst smael', 
En dringe op hulp aen onze bondgenooten: 
Men merkt wat trouw in 't hart' van velen ligt besloten. 





De vermakelyke Slaa-tuintjes. Ad sidem veterum membranarum sedulo castigati, curis Eibesh. Trajecti ad Rhenum apud J.C. ten Bosch, 1775. Absque praecedd, 111 pp. in octavo f.m.

HOe gelukkig is een Dichter, wiens Werk den oordeelkundigen Eibesius in handen valt! Dit schrandere brein weet het fraaie van een Dichtstuk, dat men versmaadlyk aanzag, in een helder licht te stellen. Onvermoeid doorsnuffelt hy de oude Handschriften, om de echte leezing na te speuren, raadpleegt met Geleerden, die zig in vroeger tyd benaarstigd hebben, om het zelve van de feilen der uitschryveren te zuiveren; voegt zyne gissingen by de hunuen; en stelt dus alles in 't werk, om een Geschrift, dat door onagtzaamheid, onkunde, zo ook niet door kwaadaartigheid, deerlyk gehavend, verminkt en verlapt schynt, in zyne eerste zuiverheid te herstellen. Hier mede is zyn arbeidzaame geest nog niet te vrede; hy maakt 'er daarenboven zyn werk van, om te toonen, hoe des Dichters taal en spreekwyzen overeenkomen met die van andere Dichteren, niet slegts van Nederlanders maar ook van Romeinen en Grieken, aan welker beroemde Schriften dit Stukje in zo verre evenaart, dat de oordeelkundige Eibesius het vooral niet minder schatte, nu hy 't naauwkeurig gezuiverd heeft, dan de Lierzangen van Horatius. Men ziet ten klaarste, dat hy zeer met zynen Dichter ingenomen is, en alle zyne Geleerdheid te werk gesteld heeft, om hem

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
met luister te voorschyn te doen komen; zelfs in zo verre, dat hy den Dichter na zyn dood wel eens keuriger doe schryven dan hy ooit in zyn leeven gedaan heeft; en hem fraaiheden toeëigene, die nimmer in den geest des Dichters opgekomen zyn. Zulks, 't is waar, schynt wat sterk; doch wat doet men niet, als men met iemand ingenomen is? En, in alle gevallen, Eibesius is de eerste niet, die een Dichter op zodanig eene wyze behandelt; sommigen hebben hunnen Dichter, door hem hunne denkbeelden toe te eigenen, wel eens oneere aangedaan, en Eibesius vereert 'er zynen Dichter mede: dit schaadt althans niet.
Maar veelligt vraagt iemand wie is die Dichter, hoedanig een Dichtstukje is 't, daar zo veel arbeids aan te kost geleid wordt? - Wat het eerste betreft, dit is tot nog een onnaspoorelyk geheim. Eibesius heeft, als uit het Voorwerk blykt, alle poogingen aangewend, om 't gebeim uit te verschen, en de deswegens gemaakte gissingen te beoordeelen: maar 't is moeite en tyd verlooren; doch dit getroost zich zodanig een oordeelkundige ligtlyk; hy weet dat dit meermaals de uitslag is van soortgelyke onderzoekingen; en mogelyk is Eibesius 'er te minder in geslaagd, om dat hy op geen losse gissingen, daar anderen zig wel in toegeeven, wil bouwen. Wat hier van ook zy, des Dichters naam, geboorteplaats en leestyd, alles is onzeker; dan dit benadeelt de voortreflykheid van 't Werk niet, naar welks aart en inhoud in de tweede plaats gevraagd wordt. - Desaangaande hebben wy den Leezer te melden, dat het uit Minnezangen bestaat, en wel uit een negental van Zangen, van verschillenden inhoud, doch allen betrekkelyk tot de Min. Een ernstig Leezer stoot zig hier mogelyk aan, en zegt; zal men van Minnezangen zo veel werks maaken? Maar hy weete, dat soortgelyke Schriften, ter beoefeninge van de taal en denkwyze der Ouden, ter voortzettinge van de Geleerdheid, niet minder dan andere Schriften, van de Oordeelkundigen naauwkeurig onderzogt worden; ja zelfs dat men ze der Jeugd in handen geeft, als men hun de eerste gronden der Geleerdheid inboezemt. - Voldoet dit niet, is men 'er evenwel aan geërgerd, men leeze dan dit Artykel niet verder; het volgende mogt nog meer kwetfen. Andere Leezers willen tog meer van den inhoud weeten, en wy dienen 'er wel iets van aan de hand te geeven. Men hoore dan het begin van den eersten Zang; wy kunnen den Leezer verzekeren, dat 'er de volgende inhoud aan beant woordt, en even zo voortreflyk zy; blyvende de Dichter zig zelven, (dat veelen met gelukt,) van het begin tot aan het einde gelyk. Het begint dan
indezervoege.

Vrienden vol genugten, 
Hoort een jonk Meisje zugten, 
Alom haer Zerviteur, 
Zo raekt zy in 't getreur, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy is vol Minnelusten. 
Al door Vrouw Venus streken 
Al in dat minnevier ontsteeken, 
Al in dat minnevier: 
Zoo neemt zy haer plyzier. 
Dat zoete Venus dier enz. 

Veelen zullen dit, op 't leezen van dat begin, naastdenkelyk houden voor een Straatliedje; en hun denkbeeld schynt niet ongegrond; maar een oordeelkundige Eibesius ziet het, door zyne schranderheid, als een uitmuntend Dichtstuk aan; en zy, die der Latynsche taale magtig zyn, kunnen uit 's Mans geleerde Latynsche aantekeningen, welken hy, ter ophelderinge van 't Stuk, en ter verbeteringe van misslagen der Uitschryverein, 'er in eene ruime maate bygevoegd heeft, verder over deeze Zangen oordeelen. Wy mogen het meerendeel onzer Leezeren met zo veel Latyn en Grieksch niet lastig vallen, dat wy eene proeve van 's Mans uitgebreide beleezenheid en taalkunde mededeelen; waarom wy de deskundigen en zulksbegeerenden tot dit geleerde Werk zelve verzenden, met aanpryzing om het te doorbladeren. Zy zullen 'er de verschillende leezingen, wel inzonderheid van drie Handschriften, te Leiden, te Amsterdam en te Groningen bewaard, in vinden; de gissingen en gewaagde verbeteringen der Geleerden in ontmoeten; 'er zullen hun opmerkenswaardige aanmerkingen over de Nederduitsche Taal, en de misslagen veeler onoplettende Schryveren in voorkomen; eene reeks van aanhaalingen uit Nederlandsche, Romeinsche en Grieksche Dichters zullen ze 'er in aantreffen; en Eibesius zal hen nu en dan op eenige vrugten van zyn eigen akker, die hem wel behaagen, onthaalen. - Zyt gy, na 't doorbladeren van dit alles, nog niet overtuigd van de voortreffelykheid dier Minnezangen; oordeelt gy met een stroef gelaat, dat hier beleezendheid, geleerdheid en taalkunde verspild wordt, dat Eibesius zigzelven wat veel met zyn eigen lof kittelt, en wat diesmeer zy, denkt dan, dat Eibesius al jokkende gedaan heeft, 't geen sommige buitenspoorige beoefenaars der Oordeelkunde, die deezen tak van oefening belachlyk maaken, wel eens ernstig schynen te doen; lach dan over de uitvoering, gelyk Eibesius onder 't schryven wel meer dan
eens gedaan zal hebben; en plaats het Stukje voorts in uw Boekvertrek, zo 't wel schikt, naast Le Chef d'Oeuvre d'un Inconnu par le Docteur Ch. Matanasius.



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hedendaagsche Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Oude en- Hedendaagsche Algemeene Wereldlyke Geschiedenis, gevolgd naar het Fransch van den. Heer Abt. Millot, Lid van de Academien der Weetenschappen te Lions en Nanci. Eerste Deel. Oude Geschiedenis. Te Amst. by Yntema en Tieboel 1776. In gr. octavo. Behalven de Voorreden en de Inlëiding, 388 bladzyden.

By de eerste aankondiging eens Werks van eenige Uitgestrektheid en van weezenlyk Aanbelang, oordeelen wy onzen Leezeren den meesten dienst te kunnen doen, met de Opgave van den Aanleg, Aart en Schikking des Geheels, ten einde hun dus in staat te stellen, om 'er een recht denkbeeld van te vormen, en 't zelve op de weezenlyke waarde te schatten. Zomtyds is zulks niet mogelyk, door mangel aan genoegzaam bescheid van den Schryver of Uitgeever; dan, in het tegenwoordige geval, zyn wy 'er toe in staat gesteld, eensdeels door de kennis, die wy aan 't Oorspronglyke Werk des Abt millots hebben, waar van deeze Oude en Hedendaagsche Algemeene Wereldlyke Geschiedenis eene Naavolging is; en anderdeels door de Voorreden van den Vertaaler of Naavolger, die ons, zo van zyns Voorgangers, als van zyn eigen oogmerk, een breedvoerig verslag geest.
De Vertaaler is de zelfde, aan welke wy de Nederduitsche Oude en Hedendaagsche Kerklyke Geschiedenis, van mosheim, en de Noodige Opbelderingen diens Werks, verschuldigd zyn; hy betuigt, met den aanvang zyner Voorreden, zynen Landsgenooten dank over het gunstig onthaal deezen arbeid bejegend, en zyne hoope, dat een dergelyk lot het tegenwoordig Werk moge wedervaaren. Onder het vervaardigen der Kerklyke Geschiedenis, bekroop hem de lust tot het opstellen eener Wereldlyke Geschiedenis, die tot een wederga zou kunnen strekken. ‘Dan een eigen Werk van zo lang een adem’, gelyk hy zelve verklaart, ‘op te zetten, 't welk verdiende by dat van mosheim geplaatst te worden, willen wy, in opregtheid, bekennen, dagtons een vermeeten bestaan, 't geen, door den uitslag, ons, veelligt, zou beschaamen’. Naa veel vrugtloos om-, en uitziens na een Latynsch, Engelsch,

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
of Fransch Werk, voldeedt, eindelyk de Elemens d'Histoire Generale, par M. l'Abbé millot, aan zyn oogmerk; ‘om eene Geschiedenis op te leveren, niet bestaande in een droog en dor verhaal van Voorvallen; in eene verdrietige opgave van Naamen, Jaar- en Dagtekeningen; maar die een Tafereel maalde van de onderscheide Volken, de verschillende Regeeringsvormen, waar in groote Tydperken worden vastgesteld, van welke men, als op zo veele hoogten geplaatst, eene lange reeks van Gebeurtenissen, aan elkander verbonden, overziet.’
Dit Werk van millot is oorspronglyk verordend, om ten onderwys des Adels in Parma te dienen, en de Schryver geeft' er de volgende onverbeterlyke Schets van; wy durven dezelve deezen naam geeven, om dat wy het oorspronglyk Werk geleezen, en daar aan beantwoordende gevonden hebben. ‘Het bestek onzer Algemeene Geschiedenissen, zegt hy, zal zo kort zyn als mogelyk is, zonder ons op te houden met netelige Geschilstukken, waar over de Geleerden twisten, of met kleinigheden, die alleen het geheugen onnutlyk overlaaden. - Uit eenen zo onuitputlyken voorraad van Stoffe, zullen wy alleen het hoofdzaaklyke kiezen. Tydrekenkundige zwaarigheden, niets beduidende Naavorschingen, Naamen en Gevallen, die weinig betekenen, daar laatende, zullen wy ons bevlytigen, om een rechtmaatig denkbeeld te geeven, van al het weetenswaardige.
De Gewyde Geschiedenis behoort, strikt gesprooken, tot den Godsdienst, en is de grondslag der Christlyke Opvoeding. Wy veronderstellen dezelve als bekend. Van het Joodsche Volk, zo beroemd, door de Wonderen der Voorzienigheid, en op eene bovennatuurlyke wyze bestuurd, zullen wy eenige hoofdtrekken opgeeven, en de Gebeurtenissen aanwyzen, waar in zy betrekking hebben tot andere groote Volken.
De oude Geschiedenis levert zeer aangelegene byzonderheden op, met betrekking tot de Zeden, de Wetten, het Staatsbestuur, de Kunsten en Weetenschappen der vroegste Volken. Wy zullen deeze onderwerpen breedvoerig genoeg verhandelen, om 'er kundigheden uit op te zamelen, en met de noodige Oordeelkunde daar omtrent te werk gaan, om de dwaalingen van eenige al te ligtgeloovige Geschiedschryvers te vermyden.
Schande, in de daad, zou het weezen, de Grieken en Romeinen, onze Leermeesters en Voorbeelden, in veele gewigtige stukken, niet byzonderder te kennen. Zo verre de paalen van ons bestek toelaaten, zullen wy de groote Gebeurtenissen dier Volken ontvouwen, en ons meer toeleggen, om

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
de uitwerkzels hunner Staatkunde en Geaartheid na te gaan, dan om in een breed verslag te treeden van hunne Oorlogen, en wat meer van dien aart in hunne Jaarboeken voorkomt. Eene schets dier Volken bevat, in een kort bestek, de beginzels eener menigte van de weezenlykste kundigheden.
De Hedendaagsche Geschiedenis, die wy eenen aanvang doen neemen, met de Grondvesting des Franschen Ryks, is, buiten twyfel, noodzaaklyker dan de Oude Geschiedenis; doch ook met meer zwaarigheden omzet; ontstaande uit de barbaarschheid der Eeuwen en der Volken, als mede uit de menigte, en het onderscheid, der Staaten. Zy vordert eene byzondere schikking om de herhaalingen te schuwen, waar toe wy onvermydelyk zouden vervallen, als wy het ondernamen, elk gedeelte afzonderlyk te behandelen. Het dagt ons noodig, de Algemeene Geschiedenis zodaniger wyze voor te draagen, dat alles aan één hing; door een onafgebrooken draad van uitsteekende Gebeurtenissen, die den geest teffens tot een leiddraad diende in de veelvuldige bogten en wendingen van deezen wyduitgestrekten en kronkeligen doolhof.
Veelvuldige, en wel van elkander onderscheide, Tydperken, zullen strekken om de orde te bepaalen, en de aanêénschakeling van de stoffe der Geschiedenisse aan te wyzen. Wy zullen doorgaans, onder elk Tydperk, eenige stukken, tot de algemeene keten niet behoorende, of die een dieper onderzoek, een wydlustiger ontvouwing eischen, afzonderlyk behandelen.
De Wetgeeving, het Staatsbestuur, de Zeden, de heerschende Volksbegrippen, de oorzaaken der voornaamste Omwentelingen, de grondslagen van het Wereldlyk Regt, maar al te weinig bekend, de vorderingen en afdwaalingen van 's Menschen verstand, de uitvinding der Kunsten, de nieuwe Ontdekkingen, zullen wy met alle zorgvuldigheid voordraagen; het altoos in 't oog houdende, om de beste beginzels vast te stellen, en het oordeel te bepaalen tot alles, waar by het Menschdom waarlyk belang heest. - Wy zullen gewaagen van beroemde Mannen, die, door hunne daaden of werken, zich eenen onsterflyken Naam verworven hebben: en ook de gelegenheid waarneemen, om, ten minsten eenigermaate, zodanige Volken te doen kennen, die, zonder tot het Stelzel van Europa te behooren, stoffe van nutte waarneemingen opleveren.
De Kerklyke Geschiedenis, zints den tyd van constantinus den grooten, bykans steeds vermengd zynde met de Wereldlyke Geschiedenis, kan 'er niet van afgescheiden biyven; zy gaan hand aan hand. En deeze zal ons den Waaren

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godsdienst leeren onderscheiden, van de misbruiken des Bygeloofs en de buitenspoorigheden der Geestdryverye.
In deezer voege zal onze Algemeene Geschiedenis, eigenlyk gesprooken, eene beoefening des Verstands weezen, geschikt om de waare Wysheid te verkrygen, die, door de kennis van den Mensch en der Menschlyke zaaken, ons leert, over alles een regtmaatig oordeel te stryken, en in alle omstandigheden voorzigtig te handelen’.
Verders mogen wy aanmerken, dat de Abt millot tusschen de kortheid der Algemeene Historie van bossuet, en de uitgebreidheid van rollin, een juisten middenweg gehouden heeft. Een enkele opslag is genoeg om te toonen, hoe zeer het Werk, 't welk wy thans aankondigen, van dat des laatstgenoemden, verschilt, zelf zo als het door de bekwaame hand van den Heer tailhie ingekort en in orde gebragt is, en, in 't Nederduitsch vertaald, wordt uitgegeeven. Dezelfde voorwerpen, door onderscheide oogen, of uit een ander gezigtpunt beschouwd, maaken een geheel ander vertoon; en verschillende Oordeelen, zegt elders de groote vondel, schieten verschillende straalen, en is dit, in veele opzigten, het is althans, waar, met betrekking tot de Beschouwing der Geschiedenissen. Inzonderheid heeft de Abt millot, meer dan een der genoemde Schryveren, stil gestaan op de buitenspoorigheden der Ligtgeloovigheid en van het Bygeloof, en brengt ter verdeediging van dit zyn gedrag, zo het anders verdeediging behoeve, deeze by; ‘dat Ligtgeloovigheid de Moeder van Dwaaling, en Bygeloovigheid eene Vyandin is van dien Hemelschen Godsdienst, dien de Christenen voor den Regel van hun gedrag erkennen, en voor het onderpand van hun hoogste geluk houden’.
De Nederduitsche Vertaaler, wiens styl en schryfwyze, uit de Vertaaling van mosheims Kerklyke Geschiedenisse, reeds bekend is aan onze Leezers, heeft, dien zelfden onbedwongen trant in de Vertaalinge van dit Werk gehouden, en zich nog meer ruimte gegeeven, door dit als eene Naavolginge te doen verschynen. Dit ontheft hem, gelyk hy zegt, ‘van de verpligting om het Werk met niet weinig aantekeningen te bezwaaren. Die 'er nu in gevonden worden, zo van millot als van ons, zyn zeer kort, en dienen meerendeels tot aanwyzing van stukken, voor welke eenig byzonder gezag moest bygebragt worden, of die een breed voeriger verslag vorderden, dan ons tegenwoordig Werk kon inschikken’. Naa eene loflyke aanpryzing der Algemeene Historie, beschreeven door een Genootschap van Geleerde Mannen in Engeland, ver-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgt hy: ‘Weinig hebben wy van onzen Voorganger agter wege gelaaten, hier en daar iets bygevoegd. En wy agten het onnoodig van elke byzonderheid rede te geeven. Wien gelust onze Naavolging met het Oorspronglyke te vergelyken, zal terstond zien wat ons, op de meeste plaatzen, tot die veranderingen bewoog. De grootste, en in 't oogloopendste, in het Eerste Deel, is de Geschiedenis des Joodschen Volks, welke, onzes inziens, de Abt millot, als elk bekend, te kort, en in zeer weinig bladzyden afhandelde. Wy hebben daar aan, zo wy vertrouwen een voeglyker grootte, en eene gedaante gegeeven, meer overeenkomende met de Schetzen der overige Volken’. By millot beslaat deeze Geschiedenis slegts acht bladzyden, en in dit Werk meer dan vyftig.
Ten Slot wordt ons berigt, ‘Dat het Fransche Werk uit Negen Deelen bestaat: Vier de Oude en Vyf de Hedendaagsche Geschiedenis betreffende; hier mede zal ons Werk volkomen zyn, behalven, dat wy een Algemeene Bladwyzer, over 't geheel Werk, zullen vervaardigen, die een Tiende Deel zal uitmaaken. - Verwagt agter het Tweede Deel, een Tafel van de Oude Aardryksbeschryving, die kort is; doch al het noodige behelst tot een beter verstand van 't geen in dit Werk voorkomt. Desgelyks zal aan het Slot van het Vierde Deel, of het laatste der Oude Geschiedenisse, eene Tydrekenkundige Tafel geplaatst worden, geschikt, om, met eenen opslag van het oog, de Tydperken der voornaamste Gebeurtenissen te ontdekken. Dusdanig een Tydtafel der aanmerklykste voorvallen in de Hedendaagsche Geschiedenisse tot de Vyftiende Eeuwe, zal het Eerste Deel der Hedendaagsche Geschiedenissen, of het Vyfde Deel van 't geheele Werk, besluiten’. - Deeze Tydtafels, dit mogen wy 'er vrylyk byvoegen, zyn met veel juistheid en keurigheid opgesteld, en hoognoodig in dit Werk, welks Schryver, zich tot het nutte en waare bepaalende, de Tydrekenkundige Geschillen, zo vol van zwaarigheden, daar laat, en, zonder zich aan eene Tydrekenkundige Orde te binden, zo onderscheiden hem mogelyk is kortlyk opgeeft, 't welk by de Oude Volken onze aandagt meest verdient.
In het Deel, 't welk wy thans voor ons hebben, ontmoeten wy, behalven eenige Algemeene Aanmerkingen over de Oude Volken, - De Geschiedenis der Egyptenaaren - Der Chineesen - Der Assyriers en Babyloniers - Der Pheniciers - Der Jooden - Der Meders en Persen - Der Indiaanen en der Grieken tot aan de Regeering van philippus van Macedonie.

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

De onderafdeelingen, in dit Werk gemaakt, strekken om alles in het klaarste licht te zetten, en het geheugen te gemoete te komen.
Ons Algemeen Berigt, 't welk wy, om bovengemelde redenen, noodzaaklyk oordeelden, zo verre uitgeloopen zynde, kunnen wy thans, voor onze Leezeren, geen Stuk ten voorbeelde uitkippen; doch de volgende Deelen zullen ons hier toe overvloedige gelegenheid verschaffen. Alleen kunnen wy niet nalaaten, eene korte aanmerking van millot, de Oude Geschiedenis betreffende, hier plaats in te ruimen. ‘Eenige Hedendaagsche beroemde Mannen, zegt hy, hebben de Oude Geschiedenis al te zeer versmaad. Huns agtens zou men dezelve bykans te eenemaal, uit de Schoolen en Boekeryen der beschaafde Wereld, moeten verbannen: dewyl zy, zo valsch als onnut, daar eene plaats overweldigt, die aan weezenlyker Letteroefeningen toekomt.
Onget wyfeld moet men aan de Oude Geschiedenis, gelyk, in vroegeren tyde, vaak gedaan is, den voorrang niet geeven boven voorwerpen, by welke wy veel meer belangs hebben; of dezelve, ten algemeenen gebruike, overlaaden met kleinigheden, en een last van Schoolvosserye; men behoort zorge te draagen, dat ze niet ongerymd worde, door verdichtzelen, of walchlyk door nutloosheden; en eindelyk geen gewigt te hangen aan 't geen enkel zou dienen, om het geheugen te bezwaaren.
Maar de Oude Geschiedenis, binnen behoorelyke paalen beperkt, is, behalven dat zy de nieuwsgierigheid kragtig uitlokt, een bron van kennisse, waar uit wy, met weinig moeite, de allerdierbaarste kundigheden kunnen putten; ja ook de beginzels van de noodzaaklykste kundigheden haalen. Dezelve uit dit oogpunt beschouwende, heb ik myn vlyt aangewend, om 't weezenlyke byëen te brengen, in een kort en klaar Werk, 't geen de voornaamste waarheden behelst, en zo treffend, my mogelyk was, voordraagt’.
De Heer toussaint geeft ons deeze treflyke Schets eens Geschiedschryvers. Indien een Historieschryver het smaakloos character niet zal bebben van een koel en leevenloos Jaarboekmaaker, moet by zich op de kennis van het Menschlyk Hart toeleggen; de Roerzels der daaden onderzoeken; de Gebeurtenissen met de Characters veréénigen, om licht over beiden te verspreiden; bedreeven zyn in de beginzels van het Natuurlyk Regt, en de gronden van het Burgerlyke; de Pligten en Regten des Menschdoms onderzoeken, en zich verheffen boven ge-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
meene Vooroordeelen en Volksdwaalingen (*). En wy zeggen niet te veel als wy verklaaren, dat de Abt millot daar aan beantwoordt.




H. Venema Praelectiones de Methodo Prophetica, quibus accedunt Sermones Academici quatuor. Leov. apud A. Ferwerda 1775. Absque Praef. 303 pagg. in quarto.

Zy, die zich bevlytigen in 't beoefenen der Prophetische Schriften, kunnen in deze Lessen van den Hoogleeraer Venema, over de Prophetische Leer, ene oordeelkundige handleiding vinden; waer van ze zich, ter geregelder voortzettinge van hunne Studie, over dit onderwerp, met nut mogen bedienen.
Aenvanglyk verledigt zich hier in de Hoogleeraer, tot ene duidelyke ontvouwing, van den aert en 't oogmerk der Prophetische bedieninge, onder den ouden dag, en met betrekking tot dien tyd. Daer aen verknocht hy verder ene voordragt van 't Prophetische Samenstel, staende de Mozaïsche bedeeling, tot op de verwoesting van Jeruzalem. Dit afgehandeld, en de Prophetien, tot dat tydverloop behoorende, in orde aengewezen hebbende, schikt hy het tweede deel zyner Lessen tot ene soortgelyke beschouwing der Prophetien, met betrekking tot de dagen onder 't Euangelie, of den tyd des Nieuwen Testamentes. Zyn Hoogeerwaerde verleent hier dus ene achtervolgende ontvouwing van 't Prophetische Woord; ter aenwyzinge van den tyd tot welken de Prophetien betrekking hebben; ter aenduidinge van derzelver vervulling, en ter naspooringe van 't geen nog te wachten staet, voor de voleindiging der Eeuwen; omtrent welk laetste de Hoogleeraer zich echter met zeer veel omzichtigheid uitlaet.
Nademael nu het Boek der Openbaringe van Joannes in 't Prophetische, rakende de dagen des Nieuwen Testamentes, door den Hoogleeraer bovenal in aenmerking genomen, en, op zyne gronden, in den zamenhang voorgedragen is; en overmits het tydperk van den Antichrist, naer uitwyzen dier ontvouwinge, het grootste gedeelte van dat Boek beslaet; zo heeft zyn Hoogeer waerde goedgevonden, te gelyk met deze Lessen, zyne vier openbare Redenvoeringen over dat onderwerp in 't licht te geven.

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste Redenvoering betreft het character van den Antichrist, dien hy voorstelt, als een Christen-Kerkelyken Dwingeland. In ene daer op volgende Redenvoering gaet de Hoogleeraer na, op hoedanig ene wyze men het vraegstuk, of de Antichrist in de Roomsch Pauslyke Heerschappy te vinden zy, hebbe te behandelen; als mede omtrent welken tyd de aenvang van 't Antichristische tydperk te bepalen zy, en wat men omtrent deszelfs voortgang en de tegenwoordige gesteldheid hebbe aen te merken. Zulks leid hem vervolgens in ene derde Redenvoering ter ontvouwinge van 't haetlyke van den Godsdienst, op ene listige en gewelddadige manier, te willen beschermen en voortplanten; als zynde dit juist die handelwyze, waer in het character van den Satan ten duidelykste doorstraelt. Eindelyk is hier aen nog gehecht ene vierde Redenvoering, welke ten onderwerp heeft het gevaer, dat den Protestantschen Kerken, van wegen he Pausdom, in zo verre als het Antichristisch is, over 't hoord hangt. De Hoogleeraer naemlyk beweert, dat de Protestantsche Kerken, van allerleie Gezindheden, ene zware, hoewel korte, en met een gelukkigen uitslag vergezelde vervolging hebben te wachten; en wel, dat het Antichristische Pausdom, op nieuw, en voor 't laetst, een woedenden aenval zal doen op de Protestantsche Kerken; doch dat dezelve van geen langen duur zal zyn, en den geheelen ondergang van 't Antichristendom, of de Christen-Kerklyke Dwinglandy, met zich zal slepen, waerop de Christen-Kerk, onder 't voltooien der Hervorminge, in Vrede en Vryheid, in een overvloedig genot van geestlyke gaven, zich wyd en zyd zal uitbreiden, dat de algemene bekeering van Jooden en Heidenen, in de geloovige omhelzing der Euangelieleere, ten gevolge zal hebben. - Onder 't verhandelen van dit geheele Stuk, nopens den Antichrist, legt de Hoogleeraer 't 'er op toe, om den Protestanten ten nadruklykste in te hoezemen, hoe onrechtmatig in 't algemeen, en hoe lynrechtstrydig met de Euangelieleere
inzonderheid, het is, enige Dwinglandy in den Godsdienst te gebruiken, om hun onder 't oog te brengen, dat zulks, waer 't ook plaets mogte hebben, 't zy onder 't Pausdom of onder de Protestanten, tot het Antichristische behoort; en geen vrucht is van den Euangelischen geest, maer van den geest des Satans. In gevolge hier van scherpt hy zyne Toehoorders steeds de ernstigste leeringen in, om voor zich zelven den weg van overtuiging te bewandelen; en dien met anderen, in alle bescheidenheid en zachtmoedigheid, in te slaen; zonder ooit

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
enigen gewetensdwang te begunstigen, of zich daer door te laten binden, in 't onderzoeken en beleven der Waerheid.
Voor 't overige is deze geheele behandeling van 't Prophetische Samenstel, en der Prophetien rakende het tydperk van den Antichrist, benevens de gevolgen daer van, doorvlochten met ene Historiekundige ontvouwing van 't voorgevallene, ter vervullinge van 't Prophetische Woord. Zulks geeft den Hoogleeraer menigwerf aenleiding, ter ophelderinge zo van 't Prophetische als van 't Historische; en maekt dit gansche Stuk, tot ene achtervolgende Geschiedenis der Kerke, overeenkomstig met het Prophetische Woord; waer mede ook gepaerd gaen deze en gene gewigtige Waereldlyke Geschiedenissen, die, min of meer met het Kerklyke verknocht, door de Propheten voorspeld zyn. - Men zal zekerlyk, daer men in 't Prophetische vele duisterheden ontmoet, in deze Bladeren niet alles even overtuigend bewezen vinden; de natuur van 't onderwerp laet zulks niet toe; vele byzonderheden zyn niet boven het Problematische te brengen, en komen wel eens in als natuurlyke gevolgen van ene voorafgaende stelling, met welker gegrondheid of ongegrondheid, naer 't verschillend oordeel der Uitleggeren, die gevolgen staen of vallen. Dan met dit alles zal men den schranderen Venema 'er steeds in erkennen, en gewaer worden, dat hy het Prophetische Samenstel, als een oordeelkundig Uitlegger, ervaren Geschiedkundige, en dooroefend Godgeleerde, ontvouwd heeft. Van 't een en 't ander zouden wy verscheiden staeltjes aen de hand kunnen geven; doch 's Mans characterizerende beschryving, van den tegenwoordigen staet der Kerke, is ons te merkwaerdig voorgekomen, om 'er geen gebruik van te maken; des wy ons liever daer toe zullen bepalen. - Wy leeven thans, volgens des Hoogleeraers ontvouwing van 't Boek der Openbaringe, onder het geopende vyfde Zegel, Openb. VI. 9, 10, 11; of in dien tyd, welke verloopen moet tusschen twee hevige Antichristische vervolgingen; die het vyfde Tydperk der Christlyke Kerke uitmaekt, dat zyn aenvang nam met de bevestiging der Hervorminge, in 't midden der XVIde Eeuwe, nog
voortloopt, en welks langer of korter duuring niet te bepalen is. De Hoogleeraer, dit Tydperk ontvouwende, geeft, gelyk hy ook met opzicht tot de vroeger Tydperken gedaen heeft, onder anderen ene beschryving van 't character der Kerke, in 't zelve, die hoofdzaeklyk hier op uitkomt.
Met het afloopen der Vervolginge, is de yver voor Waerheid en Deugd afgenomen; de Kerk, uit verschillende Ge-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
zindheden bestaende, en dezen gevestigd zynde, maekt men zo zeer geen werk van Waerheid en Deugd, als wel van 't 't handhaven zyner byzondere Gezindheid. - De Hoogleeraer ontkent niet dat 'er nog Mannen onder gevonden worden, die beter inzichten hebben, en zich lofwaerdiger gedragen; verre is het van hem alle Leden der Kerke op zulk ene wyze af te malen; maer zodanig is, zegt hy, het character der Kerke over 't geheel beschouwd. En hieromtrent beroept hy zich op de volgende doorstralende blyken, die zulks aenduiden; zo ten opzichte van de Waerheid als van de Deugd.
I. Dat de Gezindheids yver, zegt hy, de overhand heeft boven dien voor de Waerheid, is onder anderen hier uit blykbaer: (1.) De Oefeningen worden beperkt binnen de bepalingen der Gezindheid, ze worden naer dezelven ingericht, en men wraekt de minste afwyking: ze strekken daerenboven om de Heilige Schriften en alle Wetenschappen naer dien regel te behandelen; duldende zomtyds zelfs geen gemaklyke of ruimer verklaring der formulieren. (2.) De bepalingen der Gezindheid worden gewoonlyk met geen oprechte naspooring der Waerheid onderzocht, ja men staet zelfs niet toe, dat ze zonder gevaer onderzocht worden. (3.) In ieder Gezindheid oordeelt men gemeenlyk van de Rechtzinnigheid, naer die bepalingen. (4.) Elk is van gedachten, dat alle waerheden onder haer zo wel bekend en opgehelderd zyn, dat 'er niets toegevoegd of afgedaen kunne of behoore te worden. (5.) Zy oordeelen dat de ware Kerk alleen te vinden is, binnen de grenspalen harer belydenisse. (6.) Ieder verwerpt de gevoelens van andere Gezindheden dermate, dat men dezelven niet recht ernstig, met ene zuivere zucht, ten strengste onderzoeke; de gemoederen zyn zo van elkanderen vervreemd, dat ze 't voor ene verzoeking des Satans houden, hier omtrent in twyffelingen te vervallen. (7.) Hier by komt, dat zeer velen, of in 't geheel gene, of slechts ene geringe pooging aenwenden, om de Waerheid te onderzoeken, die op te helderen en met bondige reden te staven. (8.) Tevens mag men wel gadeslaen, dat 'er onder de Christenen ene volstrekt verbazende onkunde heerscht, en dat 'er by zeer velen, of in 't geheel gene, of ene gansch flauwe beoefening der Heilige Schriften, en der zaligende waerheden, plaets heeft. (9.) Voeg hier eindelyk nog by, dat het onder alle Gezindheden, indien men 't gedrag over 't geheel neemt, zo gesteld zy, dat de Leden de gevoelens hunner Gezindheid openlyk belyden, niet uit ene volle overtuiging der ziele, na een vereischt onder-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoek, maer uit kracht der opvoedinge, of ingevolge
van andere vleeschlyke en waereldlyke beginselen. Ze zyn meer door gewoonte, dan door inwendige overtuiging, gehecht aen die denkbeelden, welke hun, door de opvoeding en 't onderwys, van kindsbeen af ingeboezemd zyn; om nu niet te spreken van andere staetkundige of waereldlyke beweegredenen, om 'er belydenis van te doen.
II. Zo staet het met de beoefening der Waerheid, en nog erger is 't gesteld met de behartiging der Deugd. Schoon de Christenen den uitwendigen vorm van den Godsdienst, zelfs tot bygeloovigheid toe, vlytig handhavenen, moet men echter zeggen: (1.) Dat deze hunne waerneming van den Godsdienst meer ontstaet uit gewoonte en welvoegelykheid, of noodzaeklykheid, dan uit liefde tot God, en dat dezelve, zo niet ene grove, ten minste ene fyner soort van huichelary is. (2.) Dat hunne God dienstoefening veelal geen gemeenschap heeft, met ene beoefening der ware Deugd; als die onder alle Christlyke Gezindheden zeer veronachtzaemd word; waer van overvloedige blyken voor handen zyn.

(a)Men is onder de meeste Gezindheden te min overtuigd van de noodzaeklykheid der Deugdsbetrachtinge ter verkryginge der zaligheid. Die van 't Pausdom vertrouwen op de uiterlyke Plegtigheden hunner Gezindheid, op de Sacramenten, de voorbidding der Heiligen en de Indulgentien, mitsgaders op den naem van Katholyk te zyn; en slaen minder acht op de plichten van een vroom en deugdzaem Mensch. Onder de Protestanten vergenoegen zich verre de meesten met een rechtzinnig Geloof, en ze hebben minder op met de Deugdsbetrachting; ze vrezen ook dikwyls, dat zy, door zich te sterk aen de oefening der Deugd over te geven, het denkbeeld van eigen verdienste zullen koesteren. Zeker is het, dat zy veel meer werks maken van de oefening der Rechtzinnigheid, dan van die der Deugd.

(b)De poogingen der Christenen, om hunne Godsdienstplichten te betrachten, zyn of gene of zeer zwakke poogingen; nien houd zulks voor een bywerk, en vergenoegt zich met de bespiegelende Leer. Zy, die ook nog op het betrachtlyke vallen, hebben meer op met het waernemen van oefeningen van devotie dan van deugdzame plichten. Wyders zyn de hulpmiddelen, ter beoefeninge van de Godzaligheid en ter bevorderinge van enen heiligen wandel, buiten het waernemen van den uiterlyken Godsdienst, nauwlyks bekend of in gebruik; dewyl men niet werkzaem maer lydlyk heilig begeert te worden. En zy, die ene strenge Godsvrucht schy-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen te bejagen, weten van geen heilige overdenkingen, beweegredenen en andere middelen, of verwaerlozen dezelven; ja zomtyds verachten zy die allen, als onnut en krachtloos; daer zy van den onmiddelyken invloed des Heiligen Geestes ashangen. Wat zeg ik? Zy die de middelen, derzelver geschiktheid om Gods overvloediger genade te erlangen, derzelver behartiging, en de noodzaeklykheid van die met alle vlyt in 't werk te stellen, wat ernstiger aendringen, worden dikwils van enige kettery verdacht gehouden, en gelasterd als zulken, die de werking des Heiligen Geestes op 's menschen gemoed bestryden.

(c)Het is derhalve niet te verwonderen, dat 'er ene bykans ongelooflyke onkunde in de Kerken heerscht. De Christenen weten veelal niet, wat Gods Wet en de Rede eischt; zy verwarren dikwils de Ondeugden met de Deugden; en houden voor geoorlofd, 't geen de uitspraek van 't Geweten veroordeelt; als daer zyn de ondeugden van gierigheid, onrechtvaerdigheid, bitteren yver, haet, pracht en weelde. Daer benevens houden zy ook vele wanbedryven voor goede daden. Wanneer, by voorbeeld, de Gezindheden elkander tegenstreven; als zy roeklooze oordeelen over anderen vellen; de verschillend gevoelenden plagen; hunnen goeden naem kwetzen; hun geweten geweld aendoen; de handen aen hunne goederen slaen, enz. Deze en dergelyke daden, zo ze maer uit een goed oogmerk, ter handhavinge van de gevoelens der Gezindheid geschieden, houd men voor goede werken, hoe onbillyk en onrechtvaerdig ze ook mogen zyn.

(d)Slaen wy verder het oog op het gedrag en de zeden, waer vind men de waerheid, de rechtvaerdigheid, de billykheid, de onderlinge liefde? Men ontdekt veel eer het tegendeel van dit alles. Wat bejagen de Christenen met zo veel yvers, als zy in 't werk stellen, om Rykdom en Eer te erlangen, of hunnen lusten, langs alle wegen, te voldoen, zonder acht te geven op 't geen recht of onrecht is? Wat is 'er gemener onder de Christenen, dan twist, lastering, onderlinge beschuldiging, haat, vyandschap, onderdrukking, bedrog; en dat dikwils gevoelenshalve, alleenlyk om aen de Eer- en Heerschzucht te voldoen. Waer is de zedigheid en gematigdheid? de Christlyke oprechtheid en eenvoudigheid? de barmhartigheid? de zucht om zynen evenmensch, wie hy ook zy, wel te doen, en hem in zyne nooden by te staen? de onderlinge liefde en de liefde tot de vyanden?

(e)Hoe zeldzaem zyn niet de beginselen des geestlyken levens, naemlyk, Eerbied voor en Liefde tot God in Chris-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
tus, ene zucht om hem van ganschen harte te behagen, en zich in alles aen zynen wille te onderwerpen?

(f)Daer benevens mag men ene geestlyke hovaerdy en vleeschlyke gerustheid wel voor ene heerschende ondeugd der Christenen houden. Zy hebben gemeenlyk goede gedachten van hunnen geestlyken staet; zy schatten zich zelven en hunne gaven hoog, waer door zy zich boven anderen verheffen; ja zy trachten zelfs over 't geweten van anderen te heerschen, en kunnen niet dulden, dat men van hun in gevoelen verschilt. Wat is 'er gemener? Hoe sterk roemen zy, op de belydenissen en uitwendige inrichtingen der Kerken, als of die de alleen zuiveren en Gode behaeglyken waren? Hoe kwalyk nemen zy 't, als dezelven tegengesproken, ja als zy maer niet strenglyk en naeuwkeurig in acht genomen worden? Hoe gerust gaen zy gemeenlyk uit dit leven, en hoe gerust laet men hen in de eeuwigheid overgaen, als zy zich maer wel vasthouden aen de leer der Gezindheid? vooral indien hunne verbeeldingskracht, waer door zy zich gouden Bergen belooven, maer levendig genoeg is; zo zy maer enig berouw over hunne zonden te kennen geven, en stoutlyk gelooven, dat hunne zonden hun in Christus vergeven zyn.

(g)Laet ik 'er eindelyk nog byvoegen, die doemenswaerdige Onverschilligheid, welke in veler gemoederen, by allerleie Gezindheden, huisvest. Die onverschilligheid ter zake van den Godsdienst en 't Geloof, waer door men, of allen geopenbaerden Godsdienst versmaedt; of toont dat men 'er geen belang in stelt, op hoedanig ene wyze men den Godsdienst waerneemt; of weinig moeite aenwend om den Christlyken Godsdienst, onder dwalenden, zondaers en ongeloovigen, voort te planten; of ten laetste laeuw is, in 't betrachten van den Godsdienst. Dat het getal derzulken in alle Kerken ongemeen groot is, loopt een ieder in 't oog.


De Huis-Uitlegger des Nieuwen Testaments door Ph. Doddridge, Dr. en Prof. der H. Godgeleerdheit te Northampton. Uit het Engelsch in 't Neêrlandsch overgezet. Derde Deels. Derde Stuk. Te Amsteldam by P. Meijer 1775. In groot octavo 296 bladz.

MEt dit derde Stuk is des Hoogleeraers vertaling en omschryving van de Handelingen der Apostelen, met nevensgaende oordeelkundige aenmerkingen en toepaslyke ge-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruiken voltrokken. Dit gedeelte behelst dus, voornaemlyk, het wedervaren van Apostel Paulus, zedert zyn vertrek uit Athene, tot op zyne tweejarige gevangenis te Rome; waer mede de Historieschryver Lucas dit zyn Geschiedverhael eindigt. Vermoedelyk werd die Apostel, gelyk de Hoogleeraer in 't slot aenmerkt, na 't afloopen, van dien tyd, ontslagen; dan 't verhael van Lucas, 't zy dezelve voor 's Apostels ontslag overleden, 't zy dat hier omtrent iets anders te gissen zy, reikt niet verder; en 't geen de Kerklyke Geschiedenis ons wyders aen de hand geeft, is te vol onzekerheden, om 'er staet op te maken. Edoch, schoon wy hierdoor een zeker verslag, nopens de laetste verrichtingen van dezen grooten voortplanter der Euangelieleere, missen; wy bezitten egter in 't verhael, dat ons Lucas van 's Mans vroegere verrichtingen heeft nagelaten, overvloedige bewyzen van des Apostels volstandigen yver in 't voorstaen van de Leere der Waerheid; waer van inzonderheid dit laetste gedeelte van 't Boek, genaemd de Handelingen der Apostelen, ten onwraekbaren getuigen verstrekt. De Hoogleeraer Doddridge behandelt het zelve, even als 't voorgaende, met zeer veel oordeels; en zyne uitbreidende manier van verklaren is niet minder nuttig dan veeler Letterkundige ophelderingen; te meer daer hy, wanneer de uitbreiding alleen niet voldoende mogte schynen, of het onderwerp nadere bedenkingen eische, 'er zyne aenmerkingen byvoegt. - Tot een nieuw voorbeeld zyner schryfwyze diene, het geen hy ons onder 't oog brengt, wegens den raad der Ouderlingen te Jerusalem aen Paulus gegeven, en deszelfs opvolging hier van, naer de aentekening van Lucas, Hand. XXI. 18 - 26; dat hy indezervoege opheldert.
‘En des anderen daegs. [te weten na dat paulus met zyne reisgezellen te Jerusalem gekomen was,] ging paulus, ons, die hem op de reize verzeld hadden, met zich nemende, met ons in tot het huis van den Apostel Jakobus, gemeenlyk Jakobus de kleene, of de Broeder des heeren genoemd; en alle de Ouderlingen van de bloeijende Kerk in die Stad waren daer tegenwoordig, om zoo een dierbaar vriend te ontfangen, van wiens aenkomst en boodschap zy reeds gehoord hadden.
En paulus, hen met groote genegenheit gegroet hebbende, leidde ons, die zyne Reisgezellen waren, mede by hun in, en gaf daerna een naeuwkeurig bericht van al die dingen, die god door zynen dienst onder de Heidenen gedaen had, sederd hy de laetste reis uit Jerusalem vertrokken was; hun ver-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
slag doende van den voorspoed, dien hy te Philippi, Thessalonica, Beroea, Athenen, Korinthen en Efezen gehad had; van de Kerken, die hy in alle deze plaetsen gesticht, en de gelegenheit, die hy gekregen had, om dezelve voor de tweedemael te gaen zien, gelyk ook, om andermael een bezoek te geven aen die in Cilicien, Pamphylien, Lystren en andere Gewesten van Asien, wier stichting hy hun te voren verhaeld had (a); en hy besloot met een verslag van die liefdegaven, die hy van de bekeerden uit de Heidenen, ten behoeve der Broederen uit de besnydenis, die zich te Jerusalem bevonden, ontfangen had.
En, als zy (dit) boorden, verheerlykten zy den heere jesus christus, voor dit wonderbaer bewys zyner tegenwoordigheit en genade met dezen zynen Dienaar, en toen zeiden zy tot hem; veel geliefde en geachte Broeder! wy verheugen ons in den Zegeprael des Euangeliums onder de Heidenen, maer gelyk wy niet twyffelen, of het geheele lichaem der Christen kerk is u zo wel als ons dierbaer, zoo houden wy ons ook verzekerd, dat gy u ernstig zult willen vereenigen in alle voorzigtige poogingen ter weering van allerlei Vooroordeelen, die men uit zwakheit heeft ingezogen, ter verstooring dier onderlinge Genegenheid, die wy zoo vuurig verlangen te stichten en op te bouwen; kortom, gy ziet hier zelfs voor uwe oogen, hoe veele duizenden geloovige Jooden 'er zyn (b), die by gelegenheid van dit Feest van alle Gewesten te Jerusalem zyn vergaderd, en zy allen zyn in 't algemeen bekend als menschen, die zich als groote Yveraers

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedragen voor de waerneming der Mosaische Wet, als onderstellende, dat deze van eene steedsduurende verpligting is voor ons gansche Volk; zonder uitzondering van die geenen, die het Euangelium omhelsd hebben.
Dezen nu zyn, door de vooroordeelen en valschheit uwer vyanden, (ongetwyffeld, zoo wy denken, te onrecht) aengaende u onderricht dat gy overal waer gy komt, de Joden, die onder de Heidensche Volken zyn, leert afvallen van de Wet van Mozes (c), zeggende, dat zy hunne kinderen niet moeten besnyden, noch volgens de andere plegtige gebruiken en gewoonten wandelen, die wy, als van Godlyke instelling zynde, van onze Voorvaders geleerd hebben.
Wat is het dan, dat by deze omstandigheden niet wel te vrezen staet? De meenigte, dus van u onderricht, moet gewis wel vergaderen, om uw gedrag ten naeuwsten na te gaen; want zy zullen ras bericht krygen, dat gy hier zyt, en zullen noodzakelyk vernemen, dat gy zyt aengekomen, en zy zullen terstond een vonnis vellen over de waerheit of valschheit der Onderrichting, die zy gekregen hebben, naer de achting of onachtzaemheit, die zy in uw tegenwoordig gedrag ontdekken, voor de Mosaische Plegtigheden.
Daerom, op dat gy moogt toonen, dat gy, hoe ver het ook van u zy, dezelve als noodzakelyk ter zaligheid op te dringen, of de menschen hunne rechtvaerdiging daer in te doen zoeken, ze nogtans geenszins als een wezendlyk quaed beschouwt, of het als een zaek van verpligting aenziet, dat de geenen, die in christus gelooven, dezelve verach-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten en verwerpen; zoo doe dan dit 't geen wy u zeggen (d), en laet ons u raden, dit middel by de hand te neemen, als het beste dat wy konnen uitdenken, om alle Indrukken onmiddelyk weg te nemen, die anderzins te duchten staen. Daer zyn vier mannen onder ons, die tot het Euangelie bekeerd zyn, en zich eene gelofte van Nazireërschap hebben opgelegd.
Nu dan willen wy u raden: neem ben als uwe medgezellen en deelgenooten by u, en reinig u met bun volgens de Joodsche plegtigheden, en doe alle de noodige onkosten met hun, op dat zy hunne hoofden mogen scheeren, en de offeranden doen, die de wet in zoo een geval vordert (e); Dus zullen allen, die in den Tempel opkomen, en u in die omstandigheden zien, door eigen ondervinding weten, dat 'er niet de minste waerheit is aen die dingen, die zy aengaende u gehoord hebben; maer dat gy, in plaets van die waernemingen aen

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderen te verbieden, zelf gezet wandelt (f) onderhoudende de wet, en vermydende alle gelegenheit tot ergernis.
Maer omtrent de Heidenen hebben wy, gelyk gy weet, eenigen tyd geleden, reeds aen hun geschreven; bepalende, dat zy zich niet verplicht zouden achten, om eenige van deze dingen waertenemen [of iets anders] zouden onderhouden, dan dat zy zich onthielden van 't geen den Afgoden geofferd is, en van bloed, en van iets, dat verstikt is, en van hoerery (g). En, daer wy in dit besluit eenparig saemenstemmen, konnen zy, in het geen gy nu op onzen nu gegeven raed mogt doen, niets onbestaenbaers vinden, met het verdedigen hunner Vryheid, op die wyze als gy zoo bestendig doet. Ook zal dit in 't geheel geen bewys geven, als of gy de waerneming dezer Plegtigheden noodzakelyk achtte ter behoudenis zelfs voor de geloovige Joden, hoewel pligt, voorzigtigheid en liefde hun in sommige byzondere gevallen konnen aenzetten, om u hier in na te volgen.
Toen nu, daar dit het eenparig gevoelen van Jakobus en de Broeders was, besloot de Apostel na ryp beraed zich naer dit voorstel te schikken; en diesvolgens nam paulus de mannen, die de Gelofte gedaen hadden, en terstond op den volgenden dag met hun volgens de plegtigheden der wet gereinigd zynde, ging hy met hun in den Tempel (h) verklarende aen de

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
Priesters, die daer in dienst waren, het voornemen dat hy genomen had, tot de vervulling der dagen van reiniging, tot dat 'er voor ieder van hun eene Offerande zou geofferd zyn, zoo als de Mosaische Instelling vorderde (i), op dat dus alle behoorlyke toebereidsels ten dien einde gemaekt mogten worden.’




De verloochening van eigen-Gerechtigheid volstrekt noodig ter betrachting van Euangelische Deugd; waar achter gevoegd is, des Christens zeegepraal over Dood en Graf. Door A. Booth, Dienaar van 't Evangelie binnen London. Uit het Engelsch vertaald, door M.v. Werkhoven. Te Rotterdam by Bennet en Hake 1775. In groot octavo 187 bladz.

UIt het geen wy, nopens de denk- en schryfwyze van den Eerwaerden Booth gezegd hebben, by gelegenheid der Nederduitsche uitgave zyner Verhandelinge over de Heerschappy der Genade (*), heeft men dien Godvruchtigen Autheur kunnen leeren kennen, als een ernstig tegenstander der Arminianen beiden en der Antinomianen. Even dit straelt alleszins door, in deze zyne Verhandeling, over het verloochenen der eigen-gerechtigheid, als volstrekt noodig ter betrachtinge van Euangelische Deugd; welke ten grondslage heeft des Apostels tael Gal. II. 19. Ik ben door de wet der wet gestorven, op dat ik Gode leven zoude. In dit voorstel verstaet zyn Eerwaerde, door 't woord Wet, de zedelyke Wet, naemlyk zo als ze inkomt, als een Verbond der Werken, doch niet als een Regel van onze bedryven. - Achtervolgens deze onderscheiding komt het hoofdzaeklyke der Verhandelinge hier op uit, dat zy, die hunne zaligheid zoeken door 't onderhouden der Wet, als een Verbond der Werken, een weg bewandelen, die niet beantwoord aen de Genadeleer van 't Euangelie, en niemand ter zaligheid kan leiden. Dat hy, die zalig wil worden, daer van moet afzien, en zyne hoop op

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eeuwige zaligheid eeniglyk gronden op Gods genade in Jezus Christus. Edoch, dat geen mensch hier uit mag afleiden, dat hy zich onbevreesd mag toegeeven in ene zondige levenswyze; dat hy in tegendeel daer door, en langs dien weg, gebragt moet worden tot een Godzaligen wandel; houdende de zedelyke Wet als een Regel van zyne bedryven; en dus als ene Wet, ‘die ene oprechte en onafgebroken gehoorzaemheid verdient, en eischt, van allen die gelooven.’ - Wy noemen dit het hoofdzaeklyke deezer Verhandelinge, om dat het wezenlyke van 't voorgestelde daer op uitkomt; en veelligt zou men, by dit algemene blyvende, weinig tegenstands onder de Protestanten vinden: dan ieder verklaert het op byzondere gronden, die verschillende denkbeelden met zich voeren, en aenleiding geven tot onderscheiden spreekwyzen; waer door men wel eens in schyn, en somtyds inderdaed, zeer wyd uit elkander begint te loopen. Dan de hier uit ontstaende zwarigheid is natuurlyk van niet veel gewigts, by bezadigde Godgeleerden, die, schoon ieder zyne leiding best keure, ene reeks van mindere verschillen over 't hoofd kunnen zien; als maer aen de ene zyde de Leer van Gods Genade in Jezus Christus niet verduisterd, en aen de andere zyde der Deugdsbetrachtinge niet ondermynd worde. In dien smaek denkende kan men verschillende soorten van Verhandelingen over dit onderwerp zonder kwetzing lezen; en dus kan iemand, die genegen is, dit stuk van verschillende zyden na te gaen, ook deze Verhandeling van den Eerwaerden Booth met genoegen doorbladeren; het zy hy 't, in de byzondere denkwyze, met hem eens zy, of van hem verschille.
Aen deze Verhandeling is gehecht ene Leerreden, betreffende des Christens Zegeprael over Dood en Graf, naer aenleiding der woorden, 1 Cor. 55-57: Dood: waer is uw prikkel? Graf, waer is uwe overwinning? De prikkel des doods is de zonde; en de kracht der zonde is de wet: maer gode zy dank, die ons de overwinning geeft, door onzen heer jesus christus. En op deze Leerreden volgt ten laetste ene Aenspraek by de Begravenis. De ene en de andere zyn opgesteld en uitgesproken, by gelegenheid van 't overlyden en 't begraven ener Zuster der Gemeente, in welke de Eerwaerde Booth het heilig dienstwerk verricht. Het is naemlyk, onder de Hervormden in Engeland, vooral te London, die niet tot de Hoofdkerk des Ryks behooren, in byzondere Gemeentens onderscheiden zyn, meerendeels hun eigen Leeraer hebben, en den openbaren Godsdienst in daer toegeschikte ge-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
bouwen oefenen, ene gewoonte dat derzelver Leeraer, by 't overlyden van een Lid der Gemeente, ene Lykreden houd; welke nog van ene plechtige aenspraek, by de begrafenis des overledenen, gevolgd word. In zodanig ene omstandigheid, en wel by 't overlyden ener enige Dochter, het enige kroost van bedroefde Ouderen, zyn deze Leerreden en Aenspraek voorgedragen; naer welke omstandigheid derzelver inhoud, onder 't ontvouwen der troostryke Euangelie-waerheden, zeer wel geschikt is, zo ter vertroostinge wegens het verlies, als ter opwekkinge tot een Godzaligen wandel, dien zyn Eerwaerde, met betrekking tot onderscheiden standen, ten ernstigste aendringt.

Eenvoudig en Waaragtig Verhaal van F. Zwart. Gedrukt voor rekening van den Autheur, en alom te bekomen. Behalven de Voorreden 136 bladz. in gr. octavo.

VAn de hand dezes Schryvers ontvingen wy, ongeveer drie jaren geleden, deszelfs Eenvoudig Verhaal eener reize na de Stad des grooten Konings, door een gedoopt Kind (*). In dat Stukje gaf hy, bewerende dat de Gedoopten, in en door den Heiligen Doop, een volkomen recht ontvangen op de beloften en goederen des Genadeverbonds, onder het zinnebeeldig voorstel ener Reize, verslag van zyn wedervaren; dat hem, zyns oordeels, met rede deed klagen, over de handelwyze van velen, die, staende houdende, dat alleen de Geloovige Uitverkoorenen 'er toe gerechtigd zyn, de gedoopten, zo als hy spreekt, van hunne Voorrechten willen berooven. Dit geschrift heeft hem in enige moeilykheden ingewikkeld, eerst met den Kerkenraed en vervolgens ook met de Classis van Amsterdam; waer door hy zich ten sterkste verongelykt oordeelt, naer uitwyzen van dit zyn Eenvoudig en Waaragtig Verhaal van 't geene binnen de Stad des grooten Konings, tusschen de voornaamste der Burgeren en den gedoopten Reyziger is voorgevallen.
Met den aenvang van dit Verhael, houd zich de Autheur aen dezelfde zinnebeeldige manier van voorstellen, onder 't melden van 't verschillende gedrag der Burgeren omtrent hem; als die zich, naer mate van hunne denkwyze over dit betwiste onderwerp, onderscheiden jegens hem gedroegen; 't welk

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorts ten gevolge had, dat ook enigen der voornaemste Burgeren zich met hem bemoeiden. Zyn verhael dus ver gebragt hebbende loopt het zinnebeeldige genoegzaem ten einde, en 't overige van dit Geschrift behelst een verslag van 't voorgevallene tusschen hem en den Kerkenraed als mede van de Classis van Amsterdam; waer nevens gevoegd is, ene Nadere Opheldering van eenige zaaken en uitdrukkingen, in het eerst opgenoemde Geschrift voorkomende.
Naer uitwyzen van dit Verhael heeft de Eerwaerde Kerkenraed geoordeeld, dat des Autheurs Geschrift onrechtzinnige Stellingen behelsde; en van hem gevorderd, dat hy dezelven met berouw en leedwezen zou verwerpen, en zyn Geschrift in zo verre herroepen. Zulks heeft aenleiding gegeven tot etlyke zo algemene als byzondere onderhandelingen; welken veelal niet vriendlyk afliepen, en waer in men elkander niet heeft kunnen vinden. De Eerwaerde Vergadering stond 'er op aen, dat hy alle de onrechtzinnigheden, die in zyn Boekje stonden, zou herroepen; hy eischte dat men ene nadere bepaling van die onrechtzinnigheid zou opgeven; en men weigerde zulks aen de andere zyde: men vorderde van hem in vier weken tyds een nadere verklaring; dan hy protesteerde tegen dien eisch; en dit had ten gevolge, dat hem de Praeses de Censure aenzei, waerop hy daertegen protesteerde, en betuigde te zullen appelleren op de Classis. Na verloop van weinig dagen stelde hy zulks ook in 't werk; en de Classis nam zyn Appel, en verdere bezwaren tegen den Eerwaerden Kerkenraed, aan; dan de uitslag hier van, na enige onderhandelingen, was hem geenzins gunstig; alzo hem, enige maenden later, de volgende Resolutie werd aengekondigd. ‘De Kerkeraad van Amsterdam buiten staande, zoo heeft de Classis de zaak van Frans Zwart ernstig overwoogen, en oordeelt, dat de Kerkenraad zeer voorzigtig is te werk gegaan, en billyke reden gehad heeft, om Frans Zwart wegens onrechtzinnigheid te censureeren, en berust ten vollen in het geene de Kerkenraad heeft gedaan.’ Na dit alles bleef hem nog over te appelleeren op de Synode, dat hy ook eerst in den zin had; doch hy zag 'er vervolgens af; en schreef slechts een Brief aen de kleine Vergadering, zynde zaeklyk van dezen inhoud.
‘Het geene my noodzaakt deeze Missive UE eerwaardens te zenden, is, dat ik de Rezolutie heb ontsangen, en daar uit verstaan, dat de E.W. Classis hebbe konnen goedkeuren de onrechtvaardige behandelinge van de E.W. Kerkenraad. Berust nu de E.W. Classis in dezelve; Ik beruste ten volle

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar in, dat ik gerechtvaerdigt ben door eene onrechtmatige behandelinge, zoo van den Kerkenraad als van de Classis: en derhalven is myn versoek, dat de E.W. Kerkenraad van Frans Zwart afziet, en de moeite spaard, om verder opzigt over hem te houden: gelyk ik ook ten vollen afzie van U Eerwaardens, en van het Appel, het welk ik heb laaten aanteekenen. Het zy verder voor uwe reekening een Lidmaat te veroordeelen als een onrechtzinnige, zonder dat U Eerwaardens nog de Classis, daar van iets hebben konnen te borde brengen’.
Dit is 't hoofdzaeklyke van 't voorgevallen, naer 't verhael van Frans Zwart; vermoedelyk zou het zich in een geheel ander licht vertoonen, wanneer men 't aen de andere zyde der moeite waerdig oordeelde om 'er naeuwkeurig bericht van te geven.




Heelkundige Waarneemingen van Joh. Leberecht Schmucker, Eerste Generaal-Chirurgyn, en Directeur van de Veld-Hospitaalen van het Leger, van den Koning van Pruissen, enz. Vertaald door Jan Bernard Sandifort, Stads Med. Dr. in 's Gravenhage &c. Eerste Deel. Te Leiden, by P. van der Eyk en D. Vygh 1775. 284 bladz. in groot octavo.

HEt eerste Deel van dit Werk bevat vyftig Waarneemingen betreffende Wonden, en uitwendige gebreken van het Hoofd; men vindt hier geene Waarneemingen die gemeen zyn, en weinig opmerking verdienen, maar meest zulken, die in 't een of ander opzicht iets kunnen toebrengen, tot verbetering der Heelkunde; men kan meer vertrouwen in deeze Waarneemingen stellen, om dat ze door den Auteur zelven, of ten minsten onder zyne oogen, genomen zyn: waar by nog komt, dat de Schryver zo wel die gevallen, welke ongelukkig afliepen, opgeeft, als die gelukkig uitvielen. 't Zoude zeer dienstig zyn dat dit in 't algemeen, by 't uitgeeven van Waarneemingen, meer in acht genomen werdt. In 't volgende Deel, bepaalt de Auteur zich tot de wonden van de Borst, den buik en de Leden. Tot een Proef, uit dit Eerste Deel, zullen wy onze Leezers de 43ste Waarneeming, aangaande een zwarten Staar, die, door eene verplaatsing der stoffe, na eene Vlek-koorts, ontstont, mededeelen. ‘Op den 13den Maart 1760, wierd een Hussaar van het Regiment van Ziethen in het Hospitaal te Torgau gebragt, dewyl hy een Vlek-koorts had. Hy lag dertien dagen buiten kennis. Na dat men hem egter vier of zes Spaansche Vlieg-pleisters gelegt had, en hem ook andere middelen, welke

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Geneesheer van het Leger hem aldaar had voorgeschreven, had gegeeven, kwam hy wel weder by zich zelven, maar hy klaagde, dat hy niet wel meer zien kon. Men schreef dit toe aan zyne groote zwakheid, en meende, dat dit toeval, als hy zyne kragten weder had gekregen, van zelfs zoude verdwynen. Maar het tegendeel gebeurde. Hy wierd blinder naar maate dat zyne kragten meerder wierden, en, na verloop van agt dagen, kon hy byna niets meer zien. - Dewyl my dit geval in onze dagelyksche byëenkomst verhaald wierd, ging ik den Lyder terstond zien, en ik vond, dat zyne oogappelen zeer wyd open, en hoe zeer men de oogen ook vreef, onbeweeglyk waren. Voor het overige klaagde de Lyder nog over pyn, nog over gezuis in het hoofd, gelyk anders doorgaans geschied. Ik kon dit toeval nergens anders van afleiden, als van eene verplaatsing der Ziektestoffe op de zenuwen van het gezigt, en eene drukking van dezelven. Uit dien hoofde, deed ik myn best, om voor eerst deeze stoffe, eer zy zich nog vaster zette, en eene volkome verstopping veroorzaakte, of door haare scherpte de Zenuwen zelve vernietigde, door eene sterke schudding in beweeging te brengen, en ze dan vervolgens door middel van de Pis, den afgang, of de uitwaasseming, te ontlasten. - Hierom gaf ik den Lyder, op den volgenden morgen, terstond vier greinen van den Tartarus Emeticus, met Zuiker gevreven. Van dit middel braakte hy vier of vyfmaalen zeer sterk, en dus raakte hy veel taaije alagtige slym kwyt. Daarna liet ik in den nek, en agter beide de ooren, een groote Spaansche Vlieg-pleister leggen. Op den volgenden dag, gaf ik hem nog twee greinen van den Tartarus Emeticus; en op den derden dag even veel, hebbende deeze gift telkens eene behoorlyke werking. Maar de Lyder braakte nu met meer moeite, als de cerstemaal. Op den vierden dag, kon hy reeds weder een weinig zien; maar hy was nog buiten staat, om de voorwerpen naar behooren te onderscheiden; dog ik had egter
groote hoop, dat de Lyder hersteld zoude worden; dewyl de oogappel een weinig bewogen wierd. De spaansche Vlieg-pleisters hadden sterk getrokken; maar ik hield ze egter nog drie weeken open, door onder het Unguent. Basilic. met het welk zy verbonden wierden, een weinig van het Poeder van spaansche Vliegen te doen: en, ten einde de stilstaande stoffe nog meer te ontbinden, en te doen ontlast worden, liet ik hem dagelyks driemaal twaalf van de volgende Pillen gebruiken. ℞ Gum. Ammon. Sap. Ven. â â Dr. j. Pulv. Milleped. Dr. ij. Resin. Jalapp. gr. XVI. Reb. Junip. q.s.f. pil. gr. ℥ - Na dat de Lyder dezelven vier da-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen lang gebruikt had, kon hy een weinig beter zien, en ook nauwkeuriger de Kleuren onderscheiden. De oogappelen wierden wel wat beter bewogen; maar nog niet na behooren, en de Lyder was nog niet in staat, om zonder Leidsman uit zyn Kamer te gaan. Dewyl ik nu in verscheide gevallen van den zelfden aart, het gebruik van versche Pissebedden zeer kragtig gevonden had, liet ik 'er dagelyks zestig van dezelven stooten, en met twee Theekopjes Vleeschnat, het welk ongezouten was, en van het welk al het Vet was afgedaan, in een toegedekten pot op koolen kooken, en vervolgens door eenen schoonen doek drukken. Dit nam hy 's morgens nugter in; maar des namiddags en des avonds, telkens twaalf van bovengenoemde Pillen. Tot een uitwendig gebruik, schreef ik hem voor, den geest van Lavendel-bloemen, en den vluggen geest van Ammoniakzout, van elk eene even groote quantiteit, om daar mede de handen te vryven, en ze daarna voor zyne opene oogen te houden; ook moeste hy de bovenste Oog-leeden, daar mede bestryken. - Na verloop van vier weeken, was de Lyder door deeze middelen volkomen hersteld, zoo dat hy met veel vergenoegen, weder na zyn Regiment gaan kon. - Ik moet nog aanmerken, dat de Lyder naauwlyks agt dagen lang de Pissebedden, met het Vleesch-nat gebruikt
had, of de Pis had een zetzel gekreegen, het welk zy in den geheelen tyd, dat de Ziekte geduurd had, niet had gehad. - In myne praktyk onder de Soldaaten, heb ik dikwyls gezien, dat Soldaaten op sterke geforceerde togten, wanneer het zeer warm Weer was, en zy eenen zwaaren last, al hun geweer, en somtyds nog daarenboven zoo veel brood, als voor zes dagen nodig was, draagen moesten, op een ogenblik volkomen blind wierden, zoo dat zy van hunne Makkers, in het Leger moesten gebragt worden. In zulke gevallen waren de Vaten van de Choroidea, door de al te groote toevloed van bloed na het hoofd uitgezet, en de gezicht-zenuwen gedrukt. De eerste oorzaak tragtte ik weg te neemen door Aderlaatingen, en om de gedrukte Zenuwen weder in beweeging te brengen, liet ik hem den volgenden morgen inneemen, drie greinen van den Tartarus Emeticus met zuiker gevreven. - Nauwlyks hielden ze op met braaken, of zy hadden doorgaans hun gezigt ook weder gekregen. Na verloop van eenige dagen gaf ik, na maate het de omstandigheden vereischten, een buikzuiverend middel, ook liet ik somtyds den bovengenoemden Spiritus, op de beschreve wyze, gebruiken. - In sommige gevallen, kwam het gezicht na de eerste Aderlaating, en na het gebruik van het braakmiddel, niet weder. Aan deezen liet ik de venae

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
jugulares openen, en Spaansche Vlieg-pleisters leggen, na dat men hun daags, na het openen van deeze Aders, nog eenige maalen een braakmiddel gegeeven had. Op deeze wyze ben ik byna altyd zoo gelukkig geweest, dat, na verloop van eenige dagen, de Soldaaten in staat waren, om weder in het Veld hunnen dienst te doen.




Natuurlyke Historie, volgens het Samenstel van den Heer Linnaeus. Met naauwkeurige Afbeeldingen. Tweede Deel, Vyfde Stuk. Te Amst. by de Erven van F. Houttuyn 1775. In groot octavo 576 bladzyden.

MEt het agtervolgen van de beschouwing der Heestergewassen, beschryft de Heer Houttuyn in dit Stuk, daar hy 't in 't voorige tot de Achtmannigen gebragt had, nu verder de Tien- Twaalf- Twintig- en Veelmannige Heesters, dus geheeten, naar 't minder of meerder getal der Meeldraadjes. Verder gaat hy over tot de Tweemagtige Heesters, zo genoemd, om dat zy, van de vier Meeldraadjes, twee langer, twee korter hebben. En hier nevens voegt hy wyders nog de Enkel-de Dubbel-en de Veelbroederige Heesters, welken dien naam voeren, om dat de Meeldraadjes uit één en twee Grondstukken voortkomen, of tot verscheiden lichaamen samen gevoegd zyn, die als de Voetstukken daar van uitmaaken - Alle deezen leveren eene groote verscheidenheid van in- en uitlandsche Gewassen, welken onze Kruidkundige Schryver, naar gewoonte, voordraagt, met aantekeninge van het merkwaardige, dat hy daar omtrent waargenomen, of by anderen gemeld gevonden heeft. Om uit die verscheidenheid, ter bybrenginge van een voorbeeld zyner beschryvinge, eene keuze te doen, zullen wy ons bepaalen tot het geen hy ons wegens de Thee meldt; te meer om dat dit Gewas, door deszelfs veelvuldige gebruik hier te Lande, wel eene byzondere opmerking verdient. Het hoofdzaaklyke van zyn berigt desaangaande luidt aldus.
‘De Kenmerken van het Geslagt der Theeboomen zyn, een zes- of negenbladige Bloem; een vyf of zesbladige Kelk, en een Zaadhuisje, dat uit drie Bolletjes is samengegroeid. - Van het zelve zyn twee soorten bekend, naamelyk
(1.) Theeboom met zesbladige Bloemen.
Deeze Soort is het Gewas, door verscheiden Autheuren afgebeeld en beschreeven, dat de gewoone Thee of Theehoe uitlevert. De eerste leevende Theeboompjes werden den 3

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oktober des jaars 1763, door den Sweedschen Kapitein ekeberg, in Sweeden gebragt, zynde uit Zaaden, die men by 't vertrek van 't Schip uit China, op 't zelve in den grond gestoken hadt, opgegroeid, en aldaar in 't leven gehouden. Sedert weinige jaaren heeft men ze thans ook in onze Provincien uit Engeland bekomen, alwaar men ze duur verkoom. Natuurlyk groeit dit Gewas in China en Japan, aan de kanten van Heuvels, en aan de Oevers der Rivieren, wild; doch meestal worden 'er Plantagien van aangelegd. Men vindt het van Canton af tot aan Peking, den Keizerlyken Zetel, toe, die op gelyke Hemelsbreedte byna als Rome legt, en waar het niet te min, volgens de Waarneemingen der Jesuiten, 's Winters dikwils kouder is, dan in de middelste deelen van Europa, ja zelfs dan te Stokholm: zo dat men 't mooglyk by ons wel houden zou kunnen in den open grond.
De gewoone naam is zekerlyk van den Japanschen Theh, of van den Chineeschen Tsjaa afkomstig. Het is by plukenetius, onder den naam van een Oosterschen, naar het Paapenhout gelykenden Boom, die Nootjes draagt, en een Roosachtige Bloem heeft, taamelyk wel afgebeeld, als ook by breynius, wiens Afbeelding in het Natuur- en Konst-Kabinet van Doktor ranouw is nagevolgd; doch een der besten vindt men by kaempfer, in deszelfs Uitlandsche Vermaaklykheden. Gezegde ranouw heeft, wel, zo omstandig van de Thee in 't Nederduitsch gehandeld, dat het genoeg zyn zou, den Leezer derwaards te wyzen; maar alzo hy geen gebruik schynt gemaakt te hebben van 't gezegde uitmuntende Latynsche Werk van kaempfer, die alles op de plaats zelve onderzogt heeft, zal ik daar van het zaakelyke hier plaatzen.
De Theeboom is een Heester, die meer dan zes voeten hoog wordt, vertoonende zig als een Boompje, dat op de manier der Elzen van onderen af Takken uitgeeft, hebbende een zwartachtigen, houten, Wortel. De Stam is met een grysachtige schors bekleed; doch de Takken zyn Kastanje-bruin, en de jonge Lootjes groenachtig. Het Hout is hard en draadig, met weinig Merg. De Bladen, naar die der Kersenboomen, welken men Morellen noemt, volmaakt gelykende als zy volwassen zyn, en altyd groen blyvende, komen, jong zynde, gelyk men ze plukt, misschien meer met die van het Paapenhout, uitgenomen de Kleur, overeen. De Bloemen spruiten in den Herfst uit de Oxels der Bladen, van gedaante als de Wilde of Duin-Roozen, een Duim en meer breed, wit, van een flaauwe Reuk, uit zes holle Blaadjes bestaande, en gevuld met een menigte witte Meeldraadjes, die geele Topjes hebben,

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar van hy 'er twee honderd en dertig in eene Bloem geteld had. Zy zitten op Steeltjes van een half Duim lang, en hebben een klein Kelkje, dat vyf of zesbladig is. Het Vrugtbeginzel, binnen de Bloem, wordt een Vrugt, als gezegd en bekend is; dewyl men ze zomtyds in de gedroogde Thee vindt. Zy bestaan, naamelyk, volkomen zynde, uit drie Zaadjes of Nootjes, tegen elkander aangevoegd, waar van de Pitten zeer Olieachtig zyn, schielyk runs worden, en dan een zeer onaangenaamen Smaak verwekken.
De Theebladen hebben, versch zynde, iets nadeeligs voor de Hersenen in zig, als Duizeling en Beeving veroirzaakende; welke eigenschap men, door eene roostering in Pannen of op Yzeren Plaaten over 't Vuur; terwyl men 't Kruid voor 't aanbranden gestadig met de Handen roert, en dan verder, door 't zelve op een Tafel of Mat styf te rollen, zo dat eenig Sap daar uit gedrukt worde, aan 't zelve beneemt. Hoe langzaamer die roostering geschiede, en hoe meer dezelve herhaald worde, des te beter. Vervolgens droogt men de Thee-Bladen op nieuw, en pakt ze in. De Japanners zouden 'er geene drinken, die niet een Jaar belegen zyn. Vervolgens is de Thee van haare nadeelige eigenschap geheel ontdaan, en wordt zelfs Hartsterkende geacht te zyn, inzonderheid bekwaam om de Geesten op te wekken door haaren aangenaamen Geur: want de Bloedzuiverende en Waterafzettende hoedanigheid, die men 'er gemeenlyk aan toeschryft, zal meest afhangen van het menigvuldige warme Water, waar mede men de Thee gebruikt. Dezelfde nadeelen, die men daar van onder 't Menschelyk Geslagte plaats ziet hebben, zyn over den geheelen Aardkloot gemeen. De beste dingen worden, te veel, of in tegenstrydige omstandigheden, gebruikt zynde, schadelyk. De Chineezen, die veel Varkens-Vleesch en Spek, en overmaatig Vet by de Spyzen eeten, drinken den geheelen Dag zonder nadeel Thee. De Europeaanen volgen dat gebruik daar te Lande, en bevinden zig wel daar by. Het Gemeene Volk kookt, op eenige plaatsen, de Ryst in Theewater, en dan is dezelve, zo zy zig verbeelden, veel voedzaamer. - De slegtste of verouderde Thee dient tot het verwen van Zyden Stoffen met eene bruine Kleur, wordende, ten dien einde, eene groote menigte daar van, byna jaarlyks, uit China naar Suratte, overgescheept. - Voorts is de menigte van Thee, die jaarlyks in ons Wereldsdeel overkomt, verbaazend groot, en tevens het gebruik algemeen. Men kan ook niet zeggen, dat het geheel af te keuren zy: want in veele Omstandigheden, en in veele Menschen, is
zekerlyk de Thee nuttiger, dan Bier, Wyn of

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
dergelyke Dranken. Maar of zy in ons Klimaat algemeenlyk gezonder zy dan de Koffy, gelyk sommigen zig thans meer en meer verbeelden, zou ik niet durven beslissen.
Van de Thee zyn aanmerkelyke Verscheidenheden in Indie en ook alhier bekend, die zeer veel in Geur en Smaak verschillen: doch welk verschil mooglyk alleen van de manier van bereiding, of ook van de groeyplaats afhangt. Men doet 'er drie Inzamelingen van, waar van de eerste, omtrent het begin van Maart, altemaal jonge Blaadjes uitlevert, en hier van komt die overfyne Thee, Keizers Thee genaamd, en dus, door de geheele Wereld als de beste Thee-boe beroemd, wordende ook wel Bloem van Thee geheeten. De tweede Inzameling, omtrent het begin van April, levert Thee van goede hoedanigheid. De derde, die een Maand laater geschiedt, geeft niet dan slegte Thee, ten gebruike van 't gemeene Volk. Dus geschiedt de Inzameling in Japan, maar in China plukt men gemeenlyk de jonge en oude Bladen ondereen, die dan uit malkander gezogt, en in vierderleie soorten onderscheiden worden. Ook is 'er in Japan een Berg, by 't Steedje Udsi, geheel begroeid met Thee-Boomen, ten dienste van 't Keizerlyke Hof, alwaar dezelven, netjes geplant zynde, en ten uiterste zinnelyk behandeld wordende, een soort van Thee uitleveren, zo uitmuntende, dat men ze ongemeen hoog waardeere, zelfs tot honderd ponden zilvers het Pond.’
Wyders heeft men ook hier en daar, gelyk de Heer Houttuyn aantekent, in andere Gewesten, deeze en geene Gewassen, waar van men zig insgelyks als van de Thee bedient: en de Heer osbeck, zegt hy, die, nu vyf en twintig jaar geleeden in China was, zegt dat de Thee aldaar zo veel verschillende naamen heeft, als 'er Plaatsen zyn, waar ze van daan komt, en nog anderen, naar de verschillende toebereiding. ‘De Thee Kongo of Kongfo der Chineezen (zegt hy) heeft de bladen fyner dan de Thee-boe, en is wat duurder: de Surschong, die de Chineezen Soatjang noemen, is de duurste onder de bruine Theeën, geevende het Water een geelachtig groene Kleur, en een aangenaamen Smaak; doch zy moet niet sterk gezet worden. Onder deeze is Padre Sutchang de beste Thee, die men drinken kan, niet minder dan de beste Russische Thee, welke met Karavaanen over Land in Muskovie komt. De Bladen van deze Thee zyn groot, geelachtig, niet in een gerold, maar uitgebreid, en by halve Ponden, in papier, gelyk Kardoes-Tabak, ingepakt. Backhao of Packhao, die wy Thee Pecko noemen, bestaat uit gestippelde Bladen. Dezelve is zagt, wel smaakende, en, zoo men zegt, het

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
minst verhittende. De Linkisaom, een soort van Thee met smalle ruige Bladen en Steelen, wordt zelden dan tot verbetering van andere Thee gebruikt. Hier mede kunnen de Chineezen Thee-Kongo tot Pecko maaken. Dit is eigenlyk geen Thee, maar die soort van Chineesche Roos, Sasanqua genaamd, aan welke de vermaarde kaempfer dat gebruik toeschryft.
Voorts zegt de Heer osbeck, dat 'er een slegte soort is, omstreeks Kanton groeijende Haonam-Thee of Kuli-Thee genaamd, die niet dan van de Chineezen gedronken wordt. Die Theeboompjes, die daar in Potten verkogt werden, bereikten naauwlyks de hoogte van een Elle, en derzelver Bloemen bestonden meest uit zeven witte Blaadjes, waarvan de drie ondersten kleinst waren. Men maakt in China, zegt hy, ook Thee-Koeken, die duur verkogt worden, mooglyk met den Theebol overeenkomstig, welken ranouw af beeldt, en beschryft als een Medicinale-Thee, met verscheide Gommen tot een Bol samengestampt, of het mogten Koekjes zyn van het verdikte Afkookzel van Thee, daar ik van heb, waar van de grootte van een Erwt in een Trekpot gedaan, het Water kleurt en Thee uitlevert, die wel te drinken is, maar gansch niet aangenaam van Smaak.
(2.) Thee-Boom met negenbladige Bloemen.
Van overlang, reeds, is eene Groene Thee bekend, die men gehouden heeft voor een byzondere Hoofdsoort. Sommigen echter hebben gedagt, dat het verschil alleen bestond in de manier van de bereiding; dewyl men in de Bladen geen meer onderscheid tusschen deeze en de Thee-boe, dan tusschen de soorten van Thee-boe, onder malkander, waarnam. De Heer osbeck meende, dat het enkel daar van daan kon komen, dat men de Groene Thee in Koperen Pannen roosterde, en achtte zulks niet onwaarschynlyk, aangezien de Groene Thee laxeert. De Heer hill ondertusschen verzekert, dat de Bloemen van dien Thee-Boom negenbladig zyn. Van zulke Bloemen hadt onze Ridder, of de Heer murray, eens een geheel Pond ontvangen. Hier zou de Stamper ook niet enkeld, maar uit drie Stylen samengevoegd zyn.
De Heer osbeck zegt, dat men van Groene Thee deeze Verscheidenheden heeft. De Heysang-Thee, op 't Chineesch Hey-tiann of Hay-kiong genaamd: de Singlo of Soanglo, naar de Plaats van waar zy komt; de Bing of Keizers-Thee; de Thio-Thee, als Erwten te samen gerold; de Heysan-utchin, die van de Heysan-skin door de smalle en korte Blaadjes onderscheiden wordt, en de Go-be, hebbende lange smalle Bladeren.’





{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Handvesten, Privilegien enz. der Stad Dordrecht, opgezogt, overgezien, met de oorspronkelijke Stukken vergeleeken, en met Geschied- en Oudheidkundige Aanmerkingen opgebelderd, door Mr. P.H.v.d. Wall, Lid van den Oudraad der Stad Dordrecht, enz. Vierde Afdeeling. Te Dordrecht by P.v. Braam 1775. In Folio 162 bladz.

In deeze Afdeeling, beginnende met de Brieven van 't jaar 1482, en eindigende met de Huldiging van Karel den II., in 't Graaflyk Bewind, levert ons de Heer en Mr. van de Wall op nieuw eene aanmerkelyke verzameling van Papieren, welken, in verscheiden opzigten, ter ophelderinge van 's Lands Geschiedenissen, strekken. Ze zyn, schoon inzonderheid tot Dordrecht betrekkelyk, hier toe van dienst, overmits de toestand en omstandigheden van Dordrecht geen geringen invloed ook op andere Steden hadden; en ze doen nu deezen dienst te meer, daar de kundige en oplettende Uitgever zig bevlytigt, om dezelven met zyne keurige aantekeningen mede te deelen, waar door hy ons verscheiden byzonderheden nader doet opmerken, en denzelven meerder lichts byzet. Het Geschiedkundige van Dordrecht, meermaals door de Graaven by uitstek begunstigd, deszelfs Koophandel, Stapelregt, Munt en meer dergelyken zyn dik werf de onderwerpen van 's Mans overweging, naar den inhond der Papieren door hem te berde gebragt. Deezen geeven hem verder aanleiding om zyne aanmerkingen ook wyder uit te breiden, tot zodanige Stukken, die 's Lands omstandigheden in 't algemeen betreffen; als daer zyn de uitgestrektheid van 't Banregt, de Leenregten, de Privilegien de non evocando, het uitbreiden van de magt der Graaven, de Tollen, Beden, Schattingen enz. Hier benevens slaet hy naeuwkeurig gade 't geen hem in deeze Papieren voorkomt, dat eene byzondere betrekking heeft, tot deeze of geene aenmerkelyke geschiedenis, en ter ophelderinge van dezelve kan dienen. By dit alles verleent hy ook hier en daer ophelderingen van min bekende spreekwyzen. Met één woord, de agtervolgende arbeid van den Heer en Mr. van de Wall beantwoordt hier volkomen aan zyne voorgaande poogingen; en de Lief hebbers deezer Oefeninge kunnen niet nalaaten 's Mans aanhoudende vlyt danklyk te erkennen. - Verscheiden byzondere staaltjes, die onze aanpryzing van dit leerzaam Werk
zouden bevestigen, waren in deezen aan te voeren, dan, 't nut onzer

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leezeren tevens in 't oog houdende, agten wy 't dienstiger staan te blyven, op eene van 's Mans breedere aanmerkingen, die haare byzondere nuttigheid heeft, en te gelyk een algemeenen dienst kan doen. Ze betreft het gebruik der woorden, Beden, Subvencien, Petitien, Precariegelden, Zettingen, Omslagen en Contributien; die, schoon ze meermaals als wisselwoorden voorkomen, egter ook zomtyds in onderscheiden betekenissen gebruikt worden; van waar ze noodwendig eene byzondere verklaaring vorderen.
‘Om nu het onderscheid, zegt onze Autheur, zo na doenlijk, van de opgenoemde benaamingen aan te wijzen, hebben wij te letten, dat Beden, Subvencien, Petitien en Precariegelden, in den naauwsten zin, een en het zelfde te kennen geeven; want het Register der Dagvaarten van aert van de goes raadpleegende, vindt men meermaals, dat het geen, op de ééne bladzyde, Petitie geheeten is, op de andere, den naam van Bede en Subvencie draage. Om geen meer bewijzen aan te haalen: beroepen wij ons alleen op het aangeteekende van den zevenden Junij des jaars 1529 (1), daar men leest: De gedeputeerden van de Staten van Hollant nae veele onderwys benlieden gedaen bebben geconsenteerd in de voirs. petitie van hondert twintig duisend gulden enz. - en kort daer na: naer dit consent gedragen (zegt de Advocaat, der Landvoogdes vertoond hebbende de armoede en den soberen staat van het Land van Holland) concluderende bij vele redenen, dat de keizerlijke majesteit denselven voir den toecommenden tijt verdragen moet meer subventien, te eyschen enz. Trouwens 't geen, aan 's Graaven zijde, Petitie en Bede, (woorden van dezelfde betekenis) geheeten werd, zulks kan, van de zijde der Landzaaten, met regt den naam van
Subventie draagen, wijl de Ingezeetenen, aan 's Graaven Bede, eisch of Petitie, door hunne Subvencie te gemoet kwamen, en onderstand booden.
Zettingen en Omslagen hebben voornaamlijk hun opzigt tot de wijze van invorderinge der geëischte Beden en Subvencien; geevende eigenlijk te kennen de bezondere Tauxatien, naar welken de Steden en het platte Land hun aandeel in den-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven moesten draagen. Zettingen geheeten, om dat ieder hunner, door daar toe gemagtigder, op eene bepaalde som, gezet of gesteld werd. Omslagen, om dat, naer gelang van elks rijkdom of gesteldheid, een overslag of omslag gemaakt werd, volgends welken ieder Kwartier, Stad of Dorp het zijne daer in moest opbrengen. Klaarlijk kan dit gezien worden in eene Sententie van den grooten Raad van Mechelen in dato 10 April 1513/1514, en een Request, door de kleine Steden in de maand April des jaars 1553 aan Karel den V. overhandigd.
Maar, behalve deeze Zettingen en Omslagen, die hun opzigt hadden tot de Graaflijke Beden, maaken de Gedenkschriften van dien tijd nog daarenboven gewag van eenen anderen en bezonderen Omslag, welke, bij uitneemendheid, dien naam draagt; en, in het Register der Dagvaarten van aert van der goes, dikwerf de Gemeenelands Omslag geheeten is. Deeze betrof het vinden der benoodigde Penningen, die, behalve de gewoone en buitengewoone Beden, tot stuur van de gemeene zaak, moesten gedraagen worden; waar onder dan behoorden, de verzegelingen of opgenomen gelden, tot aflossing van schulden en betaaling van renten; de onkosten der Dagvaarten; de wedden van den Advocaat van 't Land en van andere ambtenaaren; de gratuiteiten en propinen, gelijk zo genaamd werden; de noodige onderstandgelden tot bescherming van den Koophandel en de Fabrijken; de middelen tot verkrijging van nieuwe Octrooijen; de Penningen tot nuttige en noodsaaklijke werken, en dergelijke zaaken, de welvaart van 't gemeene Land raakende (2). Deeze Omslag had niets gemeens met de Beden; waarom ook zulken, die van de laatsten, uit hoofde van bezondere Privilegien waren vrijgesproken, egter in deezen Omslag moesten gelden. Klaarlijk blijkt dit, uit het aangeteekende in het Register der Dagvaerten van aert van der gods, op den negenentwintigsten November van het jaar 1530 (3), daar men leest: Item die vrouwe van Egmont beeft begeert appointement op heur requeste, of Beede es dan Ommeslagh
es die loopende renten den keyzer geconsenteert te verzegelen, tot laste van den lande voir de eerste drie jaeren. Ende alzoe dat claer ende hier voortijts genouch verklaert es geweest soe es den advocaet verboden bij

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
gescrifte tantwoirden maer wel bij monde dat last ende ommeslach van den lande es. In deezen Omslag had de Graaf niets te zeggen, maar waren de zes groote Steden gewoon, op eene bezondere beschrijving, na dat alvoorens, door den Ontfanger, een plan of eene raaming aan haar daar van was toegezonden, hier over te raadpleegen, en, naar derzelver goedvinden, daar op te besluiten (4). Dit was de reden, dat deeze Omslag, door eenen bezonderen Ontfanger, onderscheiden van den Ontfanger der Beden, verantwoord wierd (5). Welke ook daarom van ouds bij de Staaten zelven aangesteld werd, schoon hij zijnen Lastbrief van den Graaf ontfing, die ook zijne aanstelling, eer dat hij zijn ambt mogt aanvaarden, alvoorens moest goedkeuren. En in dien zin zegt de Advocaat aert van der goes, in het
Register der Dagvaarten, op den negenden Julij van het jaer 1539 (6): Mijn heere heeft ontfanger gemaect van de gemeen lands omslagen Heyman van de Ketele. Want, anderzins blijkt het, zoo uit de Resolutien van Holland van het jaar 1545 en 1546 (7), als uit de Commissie van Aert Coebel, van den twintigsten Februarij des jaers 1545 (8), dat Hij, gelijk ook zijn Voorzaat, Vranck van der Houve, bij de Staaten zijn aangesteld geworden. Zeer aanmerklijk is ten deezen opzigte het gebeurde in het jaar 1568. De Staaten hadden, op den eenentwintigsten Mei van dat jaar, in plaats van Aert Coebel, tot Ontfanger van den Gemeenenlands Omslag, aangesteld Mr.

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jacob de Jonge, onder beding, van over de Voorwaarden met hem nader te zullen overeenkomen. De Hertog van Alva, hier van verwittigd, beweerde dat de aanstelling behoorde aan Zijne Majesteit, den Koning van Spanjen; de Staaten daar tegen hielden staande, dat zij, naer oude manieren, daar toe geregtigd waren, en dat ze Zijner Koninglijke Majesteit lieten geworden met de aanstelling van den Ontfanger der Beden. Intusschen koomen de Staaten met de Jonge overeen; hem, eenigen tijd daar na, ook beveelende, om, bij den Hertog, de goedkeuring van de gedaane aanstelling te bewerken. Van de zijde der Staaten werden hier toe ook vertoogen ten Hove gedaan; dog alles vrugteloos. Want, Mr. Jacob Boll, op den zesentwintigsten Junij, door den Hertog, op naam des Konings; van eene Commissie (9) tot deezen Post reeds verzien geworden zijnde, insinueerde hij dezelve, op den elfden September daar aan volgende, aan de Staaten. Deeze namen hier op wel beraad; dog erkenden hem egter, eenige dagen daar na, zonder krenking van hunne geregtigheid, bij voorraad in dit ambt (10); blijvende hij zulks ook bekleeden tot in het jaar 1572, wanneer Hij, der Spaansche zijde aankleevende, nevens andere voornaame Amptenaaren, uit het Land geweeken is (11).
Wat nu eindelijk de Contributien betreft; dit was eene algemeene benaaming, die zoo wel op Beden en Subventien, als op Zettingen en Omslagen kan worden t'huis gebragt (12). Men plag 'er door aan te duiden allerlei soort van Schattingen, die onder verschillende benaamingen van Beden, Subventien, Omslagen, Imposten, Excijnsen, Verpondingen, Schiltaalen en wat dies meer is, werden ingevorderd.
Wij hebben dit stuk eenigzins verder uitgehaald, om dat

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
wij ons verbeelden, dat daar door een aanmerkelijk licht verspreid word over den zin en het verstand van één der voornaamste punten van het Reglement op het beleid der Staatsvergadering van 't jaar 1585 (13). Wij bedoelen het bekende Veertiende Artijkel, waar bij de zaaken, in welke geene overstemming mag plaats hebben, bepaald worden. Onder deezen vindt men, onder anderen, opgenoemd: de materie van consent te dragen tot Beden, Subventien; ofte van eenige parthye of gedeelte van Contributien onder malkanderen te maecken, ofte op het vinden van het middel van dien. Item in belastingen van steden, persoonen of goederen. De Staaten, schoon reeds bevrijd van het Graaflijk juk, bedienen zig van zalke uitdrukkingen, die, toen ter tijd, nog in een versch geheugen lagen, en, wegens derzelver langduurig en aanhoudend gebruik, van een' ieder' konden verstaan worden. De wankelende staat, waar in 's Lands zaaken zig bevonden, liet niet toe, daar in, voor als nog, verandering te maaken: terwijl de regels eener wijze en voorzigtige staatkunde meêbragten, om, in het hessen van schattingen, geene nieuwe en ongewoone benaamingen in te voeren; ten einde alle verkeerde indrukken, welken anderszins ligtelijk daar uit konden gebooren te worden, zoo veel moogelijk te voorkoomen; jaa, zelfs de minste aanleiding tot agterdogt, als of de aaloude vrijheid der Consenten eenige verandering zoude ondergaan, op allerleie wijze te vermijden. Om derhalve den zin der aangetoogen worden recht te vatten, dienen wij op te klimmen tot den tijd van de Graaflijke regeering. En, wanneer men dan ons gezegde, wegens de drie onderscheiden benaamingen der Gemeenelands Lasten, daa mede in vergelijking brengt, moogen wij billijk vermoeden, ja genoegsaam zeeker stellen,
dat het eerstgemelde soort van schattingen, dat wy beschreeven hebben, (trouwens dit spreckt van zelven), door het dragen van consent tot Beden en Subventien, en het tweede, te weeten de Zettingen en Omslagen, door het maecken van eenige parthije of gedeelte van Contributien onder malkanderen, bedoeld zij geworden, tot welk laatste soort ook daarenboven allerhande Lasten, onder den gemeenen naam van Contributien, door ons, in de derde plaats, beschreeven, kunnen gebragt worden. 't Geen waarschijnlijker wordt, als men agt geeft, dat, uitwijzends de Registers der Hollandsche Staatsbesluiten, toen ter tijd, genoegsaam alle de Gemeenelands Lasten, met den naam van Contri-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
butien bestempeld wierden. Maar; zal moogelijk iemand vraagen, wat bedoelen dan 's Lands Vaderen, in het Reglement van het jaar 1585, door de onmidlijk volgende uitdrukking: Item in belastingen van steden, persoonen of goederen? Het is, uit het bygevoegde woordje Item, onzes eragtens, vrij duidelijk op te maaken, dat daar door een ander soort van Lasten, dan in de twee eerstgemelde uitdrukkingen begrepen zijn, moet bedoeld weezen. Trouwens, in het eerste Reglement op de Staatsvergadering van den zeventienden Maart van het jaar 1581 (14), worden die woorden niet gevonden. Daar het nu niet te betwijselen is, of men hebbe bij dit Reglement reeds zorge gedraagen voor de vrijheid der Consenten, ten aanzien van alle de, toen ter tijd, bekende Contributien; en daar egter, in dat van 't jaar 1585, nog daarenboven uitgezonderd worden, belastingen van steden, persoonen of goederen, is het buiten bedenking, dat 'er op nieuwe, en
bevoorens onbekende, Belastingen van Steden, Persoonen of Goederen, geoogd zij geworden. En, wanneer de meergemelde Staatsregisters van dien tijd, met behoorlijke aandagt, worden ingezien, blijkt het, dat 'er tusschen het jaar 1581 en 1585, over dit Stuk, en over den aart en de wijze van invordering meenigvuldige raadpleegingen gehouden waren, en dat de gedagten der Leden, in dit opzigt, zeer verdeeld stonden (15). De nood, waar in het Land zig vond, vorderde van dag tot dag, nieuwe, en, tot hier toe, ongehoorde schattingen. Daar nu deezen tot geen minder bezwaar strekten van 's Lands Ingezetenen, dan de Beden, Subventien en Oinslagen, daar eischte de voorzigtigheid, ook in dit opzigt, dezelfde bepaaling te maaken, en dus, zoo in het ééne als in het andere soort, voor de overstemming zorg te draagen. Te meer was hier toe reden, om dat, in die tijden, naer 't begrip van sommigen, de vrijheden, in 't gemeen, en onbepaald verkreegen, ook in de byzonderheden behoorden bevestigd te worden.’
Wy kunnen niet nalaaten hier nog kortlyk iets te melden van eene aantekening des Schryvers, nopens Mr. Floris Oem van Wijngaerden, voor zo verre dezelve ter waarschouwinge dient. Het geschrift naamlyk, waar op de Heer en Mr. van de Wall de voorheen bygebragte aantekening gemaakt heeft, is

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
getrokken uit een Register, 't welk begonnen is, ten tyde dat Mr. Floris Oem van Wijngaerden in die stede van Dordrecht aengenomen is te weesen pensionarijs der voorsz. stede te weeten in de maend van November in 't jaer XVe ende derthiene. Dit berigt geeft den Schryver aanleiding, om te melden 't geen hy rakende deezen van Wijngaerden aangetekend gevonden heeft; en hy doet ons, by die gelegenheid opmerken, hoe men deezen Floris Oem van Wijngaerden wel hebbe te onderscheiden van zynen naamgenoot en bloedverwant Floris van Wijngaerden, Ambagtsheer van Ysselmonde, (*) welke twee persoonen onze Historieschryvers wel eens met elkanderen schynen te verwarren.




Het leeven van Jan Wagenaar. Benevens eenige Brieven van en aan denzelven. Te Amst. by Yntema en Tieboel. 1776. Bebalven de Voorreden 291 bladz. in groot octavo.

ZInts de eertyds genoegzaam vergeeten Burger, Jan Wagenaar, na dat hy reeds een aanmerkelyk gedeelte zyner Vaderlandsche Historie het licht had doen zien, begon bekend te worden, als Schryver van dat voortreffelyk Werk, stelde ieder, om zo te spreeken, belang, in dien Man, wiens schryven aller opmerking tot zig trok, min of meer nader te kennen. En deeze nadere kennis heeft hem, als iemand, die de sterkste proef kon doorstaan, nimmer benadeeld: ter oorzaake van zyne bekwaamheid en alleszins agtingswaardig character, was men steeds, hoe meer men hem leerde kennen, des te begeeriger, om van deeze en geene byzonderheden hem aangaande onderrigt te worden. Die zugt is overgebleeven na 's Mans dood; en men heeft in gevolge daar van, zedert dat 'er zig eenig gerugt van Wagenaars Leevensbeschryving begon te verspreiden, sterk naar derzelver uitgave verlangd. Hier aan ziet men nu eindelyk, door 't in 't licht geeven van 't bovengenoemde Geschrift, voldaan; in 't welke zyn Schoonbroeder, de Heer Pieter Huisinga Bakker, een juist verslag geeft van den leevensloop diens beroemden Mans. - Des Schryvers gemeenzaame verkeering met den Heer Wagenaar stelde hem hier toe boven veele anderen in staat; de naverwantschap kon hem niet belemmeren, daar hy het leeven van een Man ontvouwde, die, op zig zelven roemwaardig, geen geleenden of pluim-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
strykenden lof behoefde; en zyne bekwaamheid om de pen te voeren, meermaals gebleeken, maakte hem niet ongeschikt tot deeze taak. Uit zodanig eene hand ontvangt hier de Leezer een naauwkeurig berigt van 's Mans herkomst, jeugd, vroege oefenzugt, en vordering in weetenschappen, onder de melding van de verdere lotgevallen zynes leevens, tot op zyne ziekte en dood; welke laatste inviel op den eersten Maart 1773, toen hy den ouderdom van ruim 63 jaaren bereikt had, als zynde te Amsterdam gebooren op den 28 (*) October 1709.
De Heer Huisinga Bakker heeft dit alles in een gevalligen styl opgesteld, tusschen dien van den eenvoudigen Historieschryver en verheven Lofredenaar; hoedanig een styl dit onopgesmukt Verhaal verlevendigt. Men vindt, in 't doorbladeren, eene menigte van byzonderheden, die 's Mans leevensloop betreffen, en opmerking verdienen; te meer daar de Schryver 'er, op eene gepaste wyze, ingevlogten heeft, een historisch berigt van 's Mans Schriften, met melding van de gelegenheid by welke dezelven geschreeven, en den tyd waar in ze uitgegeeven zyn; dat zekerlyk aangenaam is, en zyne weezenlyke nuttigheid heeft. - Op deeze of soortgelyke byzonderheden mogen wy niet wel staan blyven; ze worden beter in den zamenhang met het beloop der Geschiedenisse geleezen; dan wy konnen niet wel nalaaten de voornaamste trekken van 's Mans character, hier uitvoerig gemaald, in deezen beknoptlyk by een te brengen; hoedanig iets wy te meer verschuldigd zyn in deeze onze Letter-Oefeningen te plaatsen, daar hy ons een en anderwerf, in dit ons Geschrift, de hand gebooden heeft.
Wat zyn lichaamsgestel betreft, hy was van geen robust, maar van een gezond gestel; zyne onafgebroken - eenpaarigmaatige leevenswyze had hem voor geweldige ziekten bewaard, en hem een wel gegroeid en vast lichaam gegeeven. Hy was van eene meer dan middelbaare grootte, welgemaakt, bloozend van weezen; en uit zyne oogen, waarin bedaardheid en zagtheid van Ziel te leezen was, straalde te gelyk uit schranderheid en scherpte van vernuft. Hy was fyn van gestel, ongeschikt voor lichaamlyken arbeid, en kon geene fatigues veelen. Gelyk zyn verstand voor de studien, zo scheenen zyne handen alleen gevormd tot het hanteeren van pen en boek.
Ook heeft hy zyn geheele leeven, byna van dat hy gaan kon, met leezen en Letteroefeningen doorgebragt. Zyn leeven was

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
een leeven van bedryf en bezigheid, dat door geen ledig zyn, noch plaizieren; want hy kende het eene noch zogt de anderen; en door geen langen slaap, want hy was gewoon het bed vroeg te verlaaten, gehinderd noch verminderd werd. Tot zulk eene leevenswyze was hy te geschikter; nadien zyn geest sterk en onvermoeid was; zyn hoofd en hersenen 't niet minder waren, en elkander vaardig dienden; zo dat hy nooit over vermoeidheid van geest, of zwakheid van 't hoofd klaagde. Hy studeerde altyd wonderbaarlyk vlug en gemaklyk, en hy stapte, van de ingewikkeldste oefening tot een gemeenzaam onderhoud met een Vriend over; zonder dat iemand, immer, afgetrokkenheid van gedagten, of onbekwaamheid voor een nieuw gesprek, in hem gewaar werd. Hy wist, somtyds, den ernst van zynen aart, door vrolyke en heusche boertery, als 'er zig, onder zyne gemeenzaame Vrienden, gelogenheid toe opdeed, te lenigen. Zyne aanminnige deftigheid maakte zig terstond meester van elks agting; zelfs van die van vreemden. Waar hy verscheen, moesten stuursheid, zo wel als losheid van zeden, de wyk neemen, of, liever, de strakke stuursche werd, in zyne tegenwoordigheid, handelbaar, en de wufte onzedige bedaard en bescheiden. Hy was een groot vriend van zyn Vaderland en Geboortestad; en zulk een bestendig verdediger van het bedryf zyner wettige Overheid, dat hy daarin, dikwyls, naar sommiger meening, wat te ver ging. Hy was een getrouw en lief hebbend Egtgenoot. Op de vriendschap stelde hy een hoogen prys; hy werd beschaamd, zo dra hy ondervond, dat hy dien prys kwaalyk besteed had, en 't ging hem aan 't harte, als hy erkennen moest rouwkoop te hebben. Hy was, in de eigenlyke betekenis der woorden, een waar vriend. Hy diende zyne vrienden, ja vreemden, met eene vaardige bereidwilligheid, en zo veel yvers, dat hy, terwyl hy, inderdaad, zaaken van aanbelang voor een ander behartigde, veel eer zig zelven, dan hem, voor wien hy bezig was, dienst en plaizier scheen te doen; en dit deed hy, 't geen hem
byzonder eigen was, zonder dat hy 'er zig iets op voor liet staan.
Van zyne vroege jeugd as had hy neiging voor de Dichtkunst, en die neiging heeft hem nooit geheel verlaaten: hy heeft, nu en dan, in zyn gevorderden ouderdom, een. vers geschreeven; en altyd bleef hy een beminnaar van schoone en kunstige dichtstukken; hunne treffendste trekken voelde hy volkomen; terwyl hy 't zwakke terstond gewaar werd.
Hy was ten uiterste gierig op zyn tyd, en ontweek des, zo veel hem mogelyk was, alles wat hem iets van denzelven kon

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontrooven. Dan hier omtrent moest hy meer toegeevendheid, dan voorheen, gebruiken, sedert hy als Schryver van de Vaderlandsche Historie, in ons Gemeenebest, bekend geworden was; alzo hem zulks in meerder verkeering inwikkelde, en voor meerder aanzoeken bloot stelde. Hy kon des, hoe kostelyk hy den tyd schattede, hoe gering hy zig zelven agtte, om by 's Lands aanzienlyken in aanmerking te komen, en hoe zeer hy zyne kundigheden wantrouwde, wilde hy welleevendheid en bescheidenheid doen gelden, niet voorby, zyn huis, zyn tyd en pen, ook ten dienste zyner hoogschatteren gereed te houden; waar van men in zyne papieren overvloedige bewyzen gevonden heeft.
Uit der aart had hy eene beschroomdheid over zig, welke hem voor eene algemeene verkeering met menschen eenigzins hinderlyk was. Dezelve werd gevoed door zyne veeljaarige afgezonderde studeerende leevenswyze; en, schoon hy, in het laatste gedeelte zyns leevens, door den omgang met Luiden van aanzien en soorte, waar toe zyn hoog geklommen vermaardheid, en, laatstlyk, ook zyne Bediening op 't Stadhuis hem aanleiding gaven, meer vrymoedigheid in de verkeering zien liet, zyn geest, egter, was nergens vryer en onbeschroomder dan onder zyne bekenden en vrienden. Om deeze reden vertoonde hy doorgaans voor de eerste reis, in het byzyn van een onbekenden verschynende, zekere agterhoudendheid, of, dat ik het zo noeme, beteuterdheid, waar agter de groote Man zig schuil hield. Voor alle dingen moest by hem het kennen van iemands zeden, en manier van denken, vooraf gaan, eer hy gemeenzaam worden, of zyne beschroomdheid afleggen kon. Ware hy wat meer met zigzelven ingenomen, in wat stouter op zyne kundigheden geweest, deeze schroomvalligheid van aart zou hem minder in den weg gestaan hebben; doch het zou mogelyk zyn character niet verbeterd, noch zyne waare verdiensten meer opgeluisterd hebben.
Gaarne ontweek hy alles, wat hem, als de geleerde en beroemde Man, eenige vertooning kon doen maaken; en men had veel moeite om hem, tot het zitten voor des Schilders palet, over te haalen; dat egter tweewerf gelukte. Tibout Regters heest hem, ten voeten toe, zittende afgebeeld; en naderhand heeft de bekende portraitschilder Jacobus Buys hem best, en wonder wel, getroffen; naar welk stuk hy ook, door den vermaarden Jacob Houbraken in 't koper gebragt is.
Voorts verleenen zyne Schriften zo doorslaande bewyzen van zyne arbeidzaamheid en bekwaamheid, dat niemand dezelven in twyfel kunne trekken; en daar benevens kunnen zy,

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
die het geluk gehad hebben, van gemeenzaam met hem om te gaan, niet anders dan het gunstigste getuigenis van zyn character, zo als het zig dan openbaart, in volle ruimte geeven.
‘Groote Mannen, gelyk de Heer Huisinga Bakker zig, in 't slot deezer Leevensbeschryvinge, zeer wel uitdrukt, luiden van verdienste, die zig door voortreffelyke Schriften hebben vermaerd gemaekt, leert men kennen uit het leezen van hunne Werken: door het leezen van dezelven wordt onze agting voor hun aengekweekt, wy verwonderen ons over hun verstand, geleerdheid of wysheid, wy neemen deel in 't gene hun betreft, wy beminnen, wy verdedigen hun, en konnen niet veelen, dat ze van iemand met kleinagting behandeld worden: maer zy, die 't geluk en de gelegenheid hebben met den grooten Man als vriend om te gaen, die hem zien buiten zyn studeerkamer, die zyne manier van doen beschouwen in zyne bedryven, te huis, ter tafel, in gezelschappen, by vrienden en vreemden, leeren hem van veel nader by kennen; en vinden zy, dus in zynen boezem en bezigheden indringende behalve kennis en geleerdheid, schoone zedelyke hoedanigheden; treffen zy in hem den braeven, den deugdoefenenden Man aen, die by geleerdheid nederigheid, by kennis zedige twyfeling, en by waere verstandelyke verdiensten een effen' en ingetogen' Ziele bezit, dan moet hunne agting, eerbiedenis en liefde tot nog veel hooger peil ryzen. Waerlyk niet alleen wat de Geleerde schryft; maer ook wat hy doet, hoedanig hy leeft, voltooit of verheft zyne verdiensten, maekt hem in eere en aenzien uitsteekend en beminnenswaerdig by allen’.
Dit mag men, met dien Schryver regtmaatig op den Heer Wagenaar overbrengen, en voorts met hem betuigen. ‘Allen die gemeenzaem met onzen Historieschryver omgingen, weeten, uit eigen' bevinding, dat ze in hem den wyzen en deugdoefenenden Man, door zyn geheele leeven, vereenigd hebben gevonden. Niets dan de dood alleen zal dit gevoelen in de harten zyner bekenden en vrienden vernietigen konnen. Onze Vaderlandsche Nakomelingschap zal 'er eene eere in stellen mogen, dat hun Landgenoot, jan wagenaar, het getal dier groote Mannen vermeerderd heeft, welken hunne geleerdheid met waeragtige deugden versierd hebben’.
Agter deeze Leevensbeschryving heeft men nog eenige Brieven van en aan Jan Wagenaar gevoegd; doch, om dit Artykel niet te breedvoerig te maaken, zullen wy derzelver melding tot eene andere gelegenheid uitstellen.





{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wolradi Wolthemalii Apotheosis. Auctore P. Burmanno Secundo.

En
Wolraad Wolthemale vergood, in navolging van het Latyn van Professor P. Burman. Te Amsterdam by P. Hayman en H. Botter. In groot quarto 15 bladz.
ZAg men oudtyds Grieksche en Romeinsche Helden, ter belooninge hunner luisterryke bedryven, vergood, zo kan het niemand vreemd dunken, dat een Latynsch Dichter, zyne gedagten in dien smaak inrigtende, den menschlievenden Held Wolthemale deeze hoogste eer aandoet. 's Mans bedryf tog was ten uiterste roemwaardig, en ten aanzien van 't inwendige roersel, dat hem deed werken, niet minder dan eenig bedryf dier vroegere vergoode Helden. Derzulker bedryven ontstonden veelal grootlyks uit eerzugt, staatsbelang, bloedverwantschap en wat meer van dien aart zy, (om van geen slegte grondbeginselen te spreeken;) maar geene dier kragtige dryfveeren, waar door de zodanigen bewoogen werden, waren in Wolthemale werkzaam. Zyn bedryf was eene daad van zuivere Menschliefde; zonder eenig ander doelwit, dan dat van ongelukkige Menschen, schoon hem onbekend, van den dood te redden, waagt hy zyn eigen leeven; in de opvolging zyner belanglooze zugt, om Menschen, als Menschen, met zyn eigen gevaar, voor 't dreigende sterslot te hoeden. Met het hoogste regt vergelykt des de Hoogleeraar Burman dit bedryf van Wolthemale met, en verheft hy het zelve boven veele roemrugte daaden der oude Helden; waarom hy hem ook niet oneigen, naar die denkwyze, in den rang der Zeegoden plaatst; hem ter rechterhand van Neptuin doet zitten, en 't Paard van zynen Held voor Neptuins schulpkaros laat spannen. Het Latynsche Dichtstuk van den Hoogleeraar, treffende uitgevoerd, is, ten gevalle van den Nederduitschen Leezer, in onze taale nagevolgd; en zy, die 't Latyn' niet verstaan, worden daar door genoegzaam in staat gesteld, om van de uitmuntendheid van dit Dichtstuk te oordeelen. Zie hier de beschryving van Wolthemales Heldendaad, ter reddinge der ongelukkigen, die anders eerlang door de woedende golven verslonden zouden worden.

- de vlooteling, door wind en zee bedolven, 
Zag 't ranke schip gebeukt, dan hier, dan daat gekaatst. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwoede buien, uit 't noordwesten losgebroken, 
Begroeven mast en kiel diep in 't gramstoorig nat. 
't Wanhoopig scheepsvolk hadt de laatste bêe gesproken, 
Daar het geene uitkomst dan den dood te wachten hadt. 
Elk dagt, om dat AEöol deedt strand en oever dreunen, 
Het waat' de jongste dag, die 's leevens draad ontsnoert: 
De lucht was opgevuld van schreeuwen, kermen, kreunen, 
Van smeeken, daar en klip en rots door wierdt geroerd. 
't Heelal scheen van geklag, gehuil en weedom zwanger, 
Dat langs 't nabuurig strand zich hemelwaarts verspreidt. 
Myn Held zag 't aan, en dat de nood wierdt langs hoe banger, 
Waarom het grootsch gemoed ter redding zich bereidt. 
Vergeefs maant hy, die tot geleider wou verstrekken, 
De aanschouwers aan om hulp in deezen nood te biên, 
Zyn medemenschen aan de kaak des doods te onttrekken, 
Die in de onstuime Zee hun graf gedolven zien. 
't Was vruchteloos, dat hy met kracht van rede sterkte 
't Verslaagen hart van hun, die veilig staan op 't strand. 
Hy grypt zyn Paard, waar op de menschenliefde werkte 
Wiens hoef het water klieft, dat zo onstuimig brandt. 
Dat Paard, schuimbekkende om den Oceaan zyn zegen 
Weêr af te neemen, steekt vol moeds het hoofd om hoog, 
En luistert naar zyn' Heer, die, op zyn' rug gesteegen, 
Door hooge golf en baar, gelyk Arion, vloog. 
Het Ros durft in den drang des hoogen springvloeds dringen, 
En wankelt niet van tred, maar brengt den held weêrom; 
Herhaalt den togt, verlost een paar schipbreukelingen, 
Aan zynen staart beklemd, zo vaak het overzwom. 
Een dubbel zevental wordt aan den dood ontnomen 
Door wolthemale, die hun 't leeven als hergeeft. 
Zo veelen als 'er zyn geborgen uit de stroomen; 
Zo menig als hy aan de Zee ontweldigd heeft; 
Van eiken loof verdient zyn hoofd zo veele kranssen, 
Om dat met lyfsgevaar hy zo veel Burgers redt. 
Gerust op zyn' triomf in die onzekre kanssen, 
Waagt hy 't nog eens, en tragt, door stoutheid aangezet, 
Het overschot te ontslaan van 't juk der helgedrochten, 
Te zegenvieren op gevaar, op nood en dood. 
Door ouderdom bezwaard, vermoeid door zeven togten, 
Terwyl de ziel weêr kracht aan 't matte ligchaam boodt, 
Durft hy, hoe noodlots roede ook wankt, weêr derwaarts streeven. 
(Zyn prikkel was de zorg voor menschelyk behoud.) 
De braave Scheepvoogd, al dien tyd op 't wrak gebleeven, 
Om 't volk te zien gered, wierdt nu zyn hulp betrouwd. 
Toen hy in veiligheid 't geëischte paar wou stellen, 
Springt ook een derde toe, door wanhoop aangehitst, 
Vat roekeloos den toom, waaraan de handen knellen, 
Zo styf, dat 't willig paard den vryen adem mist, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

En struikelend wordt met zyn' Ruiter omgesmeeten; 
Waar door die redders beid' neêrstorten in den vloed. 
Welëer sprong Curtius, dus fier te paard gezeeten, 
In 't brandend zwavelhol, gestookt door helschen gloed: 
En Decius boodt dus te paard, met heete spooren, 
't Gewyde hoofd, tot heil des volks, den vyand aan. 
By hen, die 't leeven, als van geen waardye, verlooren, 
Kwam 's anders leeven op zo duuren prys te staan. 






Naauwkeurige beschryving der twee voornaamste Watervloeden van de XVIII Eeuwe, in 1717 en 1775. Waar by gevoegd is een Kronykje van alle Watervloeden van den Zondvloed van Noach af, tot op deezen laatsten toe. Alles uit echte Berichten byeengesteld en beschreeven, door Th.v.B. Te Amsterdam by G. Bom 1775. Behalven het Voorbericht 118 bladz. in groot octavo.

MEn vindt hier de berigten, nopens de twee opgemelde Watervloeden, in de jaaren 1717 en 1775, by een verzameld, en eenigermaate naar de strekking der verschillende Gewesten van ons Vaderland in orde gebragt; des men gereedlyk kunne nagaan, wat omtrent die of deeze byzondere plaats boven al merkwaardig zy. In 't melden der jammerlyke gevolgen van de laatste woede des Winds en des Waters, heeft de Schryver vry naauwkeurig byeengebragt, 't geen ons de Nieuwspapieren desaangaande medegedeeld hebben. En in 't beschryven van de schadelyke gevolgen des Kersvloeds, in den jaare 1717, heeft hy zig inzonderheid bediend van 't bekende Verhaal van alle hooge Watervloeden, door den Eerwaarden Outhof eertyds uitgegeeven. Ook heeft hy de Tafel der Watervloeden van dien Heer overgenomen, en agtervolgd tot op den tegenwoordigen tyd. Daar nevens is nog gevoegd een opwekkend Vers, ter voorstellinge van de geleeden rampen en ter aanmoediginge tot een boetvaardigen wandel.




Durkerdams Waterwee, door Ysbrand v. Hamelsveld. S.S.Th. Dr. en Predikant te Durkerdam. Te Amsterdam by F. de Kruyff. In groot octavo 11 bladz.

EEn deftig Dichtstukje, waar in de Eerwaarde van Hamelsveld zyne gedachten by het beschouwen van Durker-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
dams Waterwee, tusschen den 14 en 15 van Slachtmaand 1775, ernstig en in een vloeienden Dichttrant voordraagt. - Zyn Eerwaerde vangt aan met eene gepaste beschryving van Neêrlands wangedrag, zo hoog geklommen, dat hy zegge,

In Neêrland rees een vloed van misdoen, overtreên, 
En brak door Dyk en Dam van pligt en schaamte heen. 
't Is wonder, dat Gods wraak, getergd door zoo veel zonden, 
't Ondankbaar Vaderland voorlang niet heeft verslonden. 

Hy betuigt zyner Gemeente, hoe hy haar dikwerf hier tegen gewaarschuwd heeft, doch hoe vrugtloos zyne vermaaningen veelal geweest zyn; en daarop stelt hy haar voor oogen het rampzalig lot, dat Durkerdam getroffen, en als met den ondergang gedreigd heeft; waar omtrent hy zig, onder anderen, indezervoege uitdrukt.

Wie maalt, ô bange Nacht! naar eisch al de akligheên? 
Daar 't stoutste hart versmelt; daar ieder mensch de leên 
Van doodsvrees trillen; daar de deeze naare zuchten, 
Die jammerklagten loost, en niemand kan ontvlugten 
Het uiterste gevaar! 'k hoor nog het dof gebrom 
Der droeve noodklok, die 't gevaar vermeld alom, 
Doch ligt verdoofd word door 't geloei der Storremwinden, 
Die vreeslykst bulderen en gieren als ontzinden. 
Hoe veeg staat Durkerdam! daar is geen uitkomst meer. 
Dit is, dit is de slag, die alles velt ter neêr. 
De logge Dyk word los; het water stort naa binnen, 
En spat met bruisschend schuim tot aan des Hemels tinnen. 
De huizen worden vlot: wat baat nu menschen hulp? 
Hier spoelt een huis om ver, en daar een laage stulp. 
Hier moest een Vrouw, daar 't Kind erbarmlyk 't leven korten, 
'k Zwyg van Gebouwen, die zoo dreigden neêr te storten, 
Geheellyk ondermynd; elk uur, elk oogenblik 
Baart nieuwe ellende en smart, ontroerenis en schrik. 
In 't nypen van 't gevaar, dat alles zal verzinken, 
Ziet men geen blik van hoop, of star van bystand blinken. 

Zo was het daar, en even zo was het, gelyk de Dichter vervolgt, op andere plaatsen in ons Vaderland gesteld; dan God gaf nog by tyds uitkomst; dat Nederland stof tot dankbaare erkentenisse verleent; waar toe zyn Eerwaerde wel inzonderheid zyne Gemeente aanmoedigt, zeggende:

Laat nu, ô Durkerdam! deez' roede u wysheid leeren; 
Och! hoor naar trouwen raad, wil u tot God bekeeren. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Breek door geregtigheid uwe euveldaaden af. 
Maak u niet verder waard eene eindelyke straf. 
Verhard uw' harten niet: bely, betreur uw' zonden; 
Boetvaardigheid heeft steeds genaê by God gevonden. 
Hy biedt u in zyn Zoon vernieuwden Zegen aan: 
Gy hebt met waar berouw door hem tot God te gaan. 
Maak tot uw heil gebruik van deeze gunstbetooning; 
Doet eens opregtlyk hulde aan Gods gezalfden Koning. 
Keert, als verlooren' Zoons, tot uwen Vader weêr: 
Bied hem uw hart en hand, verbind u tot zyn eer. 
Zyn liefde breid nog uit haare armen van gene de. 
Vlieg toe, wat draalt gy nog? vileg toe, eer 't zy te spade. 

Hier aan hegt de stigtelyke Dichter eene gemoedlyke smeekbede tot den Allerhoogsten; waar in eene deemoedige schuldbekentenis, een hartgrondig gebed om genade, eene vuurige smeeking om ondersteuning in een heiligen wandel, en Gods agtervolgenden zegen over Nederland, voorkomt, welke ten laatste aldus beslooten wordt.

ô Hoorder der gebeên! verhoor ons om het bloed, 
Dat voor de Zonde van de Wereld heeft geboet! 
Ei rook, al zyn wy 't waard, niet tegen onze beden! 
't Is Jezus, in wiens Naam wy tot u durven treeden. 
We ontsteeken in dien Naam ons reukwerk voor den throon; 
Ontfang 't om zynen wil: verhoor ons om uw' Zoon. 





Kortbondige en Stelkonstige Verhandeling over den aart der Lyfrenten, Tontinen, Weduwenbeursen en andere Negotiatien. Door A. Gallas, Med. Doct. Te Amsterdam by J. Doll en M. Schalekamp 1775. Behalven het Voorwerk 202 bladz. in groot octavo.

In dit Stukje wordt den Liefhebberen der Rekenkunde, en verder allen denzulken, die belang in 't hoofdonderwerp hebben, een weg aangeweezen, langs welken zy, op eene gemaklyke wyze, zeer vaardig de waardy der Lyfrenten in 't algemeen kunnen berekenen, en zulks op alle soortgelyke byzondere Negotiatien of Contracten overbrengen. De Autheur, heeft ten dien einde niet alleen berekende Tafels medegedeeld, en de manier, op welken men dezelven gebruiken moet, ontvouwd; maar te gelyk zig benaarstigd, om de wiskunstige gronden, waar op dit alles steunt, in 't helderste daglicht te stellen; en dus een ieder gelegenheid gegeeven om de zekerheid daar van na te spooren. Hier door kan men, by

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorkomende gelegenheden, met weinig moeite berekenen, wat men van eene voorgestelde Lyfrente hebbe te verwagten; hoe men over deeze en geene Negotiatien of Contracten, die by manier van Lyfrenten aengegaen worden, hebbe te oordeelen, zo ten opzigte van derzelver waarde, als met betrekking tot derzelver bestendige duurzaamheid; dat vooral in onze dagen te stade komt, daar ze op veelerleie wyzen, en wel eens, by mangel van eene behoorelyke inrigting, ter schade van de geinteresseerden, plaats hebben.

Aanmerkingen over zekere Negotiatie in Lyfrenten van vyftien millioenen Livres Tournois, tot het maaken van een Canaal van bewatering en bevaaring in het Koningryk Murcia, in Spanje. Op Hipotheecq van het zelve. Canaal &c. Vervat in een Brief aan een Vriend. In groot quarte 12 bladz.

DEeze Brief strekt, om de onbestaanbaarheid en schadelykheid dier Negotiatie, van alle zyden, ten duidelykste aan te toonen; om een ieder tegen zulke en soortgelyke Negotiatien te waarschuwen. ‘Het spyt my, zegt de Schryver, dat ik het Plan zo laat te zien gekregen heb, en dat ik, met dezen te schryven, zo zeer verhindert ben geworden. Ik had misschien veeler Lieden schade daar door verhoed; doch, nu vlei ik my, dat nieuwe Plans van gelyk allooi als dit, daar door wel zullen agterwegen blyven, en dat het dus nog nut kan doen’ - Ter dier oorzaake komt dit Geschrift, ten opzigte van het hoofdbedoelde, wel te laaten dan 't kan desniettegenstaande, gelyk de Autheur zegt, nog nut doen; nademaal het strekt om veeler oogente openen, en hen te doen zien, hoe men schoonschynende kunstgreepen in 't werk stelt, om meester te worden van eene aanzienlyke somme gelds der Hollanders; dat die nen kan, om hen, in 't vervolg van tyd, omtrent zodanige Plans oplettender te maaken; en dus voor te komen, dat zulke Negotiatien den Lande zeer nadeelig vallen. Met dit zelfde oogmerk hegt hy 'er aan eene soort van waarschouwing tegen de Tal-Loteryen, die in veele Duitsche Steden sterk in zwang gaan; welken, op den duur, voor den gemeenen Man ten uitersten schadelyk zyn; waarom hy 't voor een geluk rekent, dat het Placaat, tegen de Loteryen, van 's Lands Overigheid, zo veel onder ons vermag, dat die by ons niet ingevoerd kunnen worden.


{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hedendaagsche Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Mosaisch Recht, of de Ziel der wetten van Moses, haare betrekking, te dier tyd, op de Regeeringswyze, Zeden, Landstreek, Godsdienst, Koophandel, aloude Gewoonten, enz. Door Johann David Michaëlis, Hoogleeraar in de Wysbegeerte te Gottingen, Lid van de Maatschappy der Weetenschappen te Haarlem, enz. enz. Uit het Hoogduitsch vertaald. Vyfde Deel, te Haarl., by L. Bosch 1776. in gr. octavo. 343 bladzyden.

MEer dan wy zelven genooten, zouden wy onzen Leezeren belooven, indien wy hun, van het doorbladeren deezes Vyfden Deels des opgenoemden Werks, zo veel genoegen toezeiden, als zy uit de voorgaande haalden. Hoe zeer ook met den geleerden Schryver ingenomen, gelyk onze Aankondigingen der vier andere Deelen uitwyzen (*), dunken ons verscheide stukken, in dit Deel, gerekt, en niet vry van overtollige herhaalingen. Niettemin komt 'er veel schoons in voor, en is de veelwaagende geest van michaëlis, daar, in ten overvloede te bespeuren.
De Hoofdzaaken, in 't zelve verhandeld, zyn het lyfstraffelyk recht, - de misdaaden, - de misdaaden van onkuischheid. - Onder de eerste Hoofd afdeeling, ontmoeten wy een breed verslag van de Doodvonnissen, en de Persoonen, die dezelve volvoerden - van de Straffen, die in Onteeringen naa den dood bestonden - van de Uitrooijing uit het Volk, en wat 'er meer onder het woord Ballingschap kan begreepen worden - van de Slagen, die eene gewoone, maar niet onteerende Lyfstraffe waren - van de Wedervergelding by lichaamlyke beledigingen - van de Geldstraffen - van de Zoen- en Schuld-Offeranden; en hoe dezelve in zeker opzigt eene straffe waren, maar nogthans de gewoone straffe wegnamen.
De tweede Hoofdafdeeling betreft de Afgodery, en de straffe daar op gesteld. - De Overtreedingen der Levitische Wet,

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
die eene Verloochening van den waaren God, en eene overgang tot de Afgodery scheenen; in 't byzonder de Sabbathschennis. - Den Beeldendienst. - De Godslastering. - De straffe der valsche Propheeten, der Waarzeggeren. - De Tovery. - De Meineedigheid, en toont dat tegen het onnut Zweeren en Vloeken geen Wetten gegeeven zyn.
In de derde Hoofdafdeeling handelt de Hoogleeraar - van Onnatuurlyke Zonden. - Het Overspel, en de straffen daar op gesteld, - de Bloedschande - het Verkragten - de Hoerery - in 't byzonder over de Wet, Deut. XXII. 21, 22. welke wil, dat eene Bruid, die zich voor Maagd uitgeeft en het niet is, zal gesteenigt worden - van de Huwelyksgemeenschap, geduurende den tyd der Maandlyksche Zuiveringe.
Ten proeve, uit dit Deel, strekke de Afdeeling, die ons, voorstelt, dat de Beeldendienst eene Misdaad, maar het Schilderen en Beeldhouwen geen Misdaad was; doch dat de Hieroglyphische Steenen verboden waren.
‘Alle Beeldendienst, zelfs die niet uitgezondert, dien men den Allerhoogsten zelven wilde bewyzen, wordt Exod. XX. 4, 5 verbooden; en, zo 'er by iemand noch eenige twyfel mochte overblyven, kan hy het in Kap. XXXII van dat zelfde Boek volkomen beslist vinden, alwaar het vereeren van het Goude Kalf, het welk zekerlyk niet als een beeld van eenen AEgyptischen Afgod, maar van den waaren Godt Jehovah, werdt aangezien, den Israëliten als eene zeer groote misdaad werdt toegerekent. Ook herinnerde Moses den Israëliten, toen hy in zyne laatste Redevoering hen vermaande, en dit De gebod hun zocht in te prenten, dat zy by de Wetgeeving, toen Godt zelve tot hen sprak, geen beeld gezien, maar alleen lyk eene stemme gehoort hadden: en hy besluit 'er uit, dat zy by gevolge Gode geen beeld, hoe genaamt, maaken moesten, Deut. IV. 15-18. Hier blykt immer klaar, dat men ook den waaren Godt geen beeld mocht maaken. Dat dit niet slechts een Zedekundig voorschrift, maar de Beeldendienst een eigenlyke misdaad geweest is, ziet men uit Exod. XXXII 26-29. daar verhaalt wordt, dat 'er wegens den Kalverdienst, alhoewel het Kalf den waaren Godt moest verbeelden, 3000 Israëliten omgebracht wierden. Ook moesten de Israëliten by het bezweeren hunner Wetten, eenen plechtigen Vloek uitspreeken, tegen den geenen, die een gegooten, of uit steen of hout gesneeden Beeld, een werk van de handen eens Kunstenaars, ten gruwel des Heeren, zoude maaken, en op eene verborge plaatze stellen. Deut. XXVII. 15.
Daar is geene gewoone Straffe op den Beeldendienst ge-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld; dan uit de geschiedenisse, die wy zoo even hebben bygebracht, Exod. XXXII. 26-29 blykt, dat dezelve als eene halsstraflyke misdaad werd aangemerkt, en met eene straffe daar aan geëvenredigt, die tot het zwaard toe konde gaan; moest geboet worden. Nochtans was dit geene gewoone straffe, die, naa een voorafgaand gerechtlyk onderzoek, ter uitvoer gebracht werdt; maar de Leviten gingen te werke, gelyk zy waarschynlyk ten tyde van oproer, of by een ander buitengewoon geval, moesten doen, dat is, zy trokken gewapent door het Leger, en doodden ieder eenen, die zich aan Beeldendienst had schuldig gemaakt, en dien zy buiten zyne Tente aantroffen.
Ik weet niet, van waar het kome, dat verscheidene Schryvers, en door deeze zelfs sommige waarlyk geleerde Mannen, zich verbeeldt, of zonder de zaak te onderzoeken, elkanderen nageschreeven hebben dat den Israëliten ten eenemaale verbooden geweest is, eenig beeld, hoe genaamt, al ware het ook, dat het op de Godtheid of den Godsdienst geene de minste betrekking had, te maaken of te bezitten. Zulk een ongerymd gebod, het welk byna zoude schynen de menschlyke natuur te willen weg neemen, behoorde men aan geenen Wetgeever, ten zy men wiste, dat hy uit het dolhuis gebrooken was, toe te schryven, of op te dringen, als hy het niet zelf met duidelyke woorden, waar aan men geenen anderen dan deezen zin kan geeven, heeft voorgeschreeven. Wel is waar, geloof niet, dat aan de Beeldhouwerye van die tyden verlooren zou geweest zyn, (van de Schilderkonst wil ik op dezelfde wyze niet oordeelen, dewyl 'er altoos geesten zullen gevonden worden, die van natuure zoodanig tot schilders gevormd zyn, dat zy, zonder onderwys, met koolen tekenen, en, zonder het zelve te weeten, een stuk maaken, dat verwondering verdiend); maar hoe stikziende en Barbaars moest de Wetgeever zyn, die, zoo veel hem mogelyk was, Schiloer en Beeldhouw-konst voor altoos by zyn Volk verbannen wilde? Doch, om van geene Barbaarschheid te spreeken, zuk eene Wet zoude vlak tegen de menschlyke natuur gekant zyn, die van kindsbeen af, derwyze tot tekenen en het maaken van beeldjes genegen is, dat men, door dit te verbieden, teffens Kinderspel, daaglyks Kinderspel, het welk men nooit zal kunnen wegneemen, tot eene misdaad zoude moeten maaken. Nu sla men het oog op die plaatzen, in welke Moses Beelden verhiedt, maar men beschouwe dezelve in den samenhang, en overweege dan of daar aan wel zulk eene uitlegging kan gegeeven worden. Men vindt ze, ik zal dezelve

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
liever nog ééns aantekenen, Exod- XX. 4, 5. Deut. IV. 5-18. en XXII. 15. Uit den samenhang blykt klaarlyk, dat in alle die plaatzen van Beelden der Godheid gesprooken wordt: en iemand, die de woorden; Gy zult u geen Beeld maaken, uit derzelver verband gerukt, zoo verstaat, dat 'er in 't geheel geen Beeld geschildert, in Steenrotzen gekratst, of in hout en steen mochte gehouwen worden, zoude men met het zelfde regt de woorden, die onmiddelyk, op het verbod van Beelden volgen, ook zult gy uwe oogen niet opheffen ten Hemel, om de Zonne, Maan en Sterren aan te zien, uit den samenhang kunnen rukken, en in dier voege opvatten, dat men nooit zyn gezicht mag opheffen, nooit Zonne, Maan of Sterren aanzien, maar dat men liever op handen en voeten behoort te kruipen.
Wil men nog meer, en is men door zyne vooroordeelen te veel voor een gevoelen; 't welk men dikwyls by herhaaling vindt voorgesteld, ingenomen, dan dat men door het geen ik tot dus verre gezegd heb, zich zoude hebben laaten overtuigen; zo voege men 'er in zyne gedachten by, dat Mozes zelf, - op Godts bevel - Beelden - Beelden in het Heiligdom heeft laaten maaken; by voorbeeldt. 1. Twee Cherubynen of Sphinxen in het Allerheiligste, Exod. XXV. 18-20. 2. Cieraaden van lofwerk aan den Gouden Kandelaar, Exod. XXV. 34. 3. Geborduurde Beelden van Cherubynen, op het Voorhangzel van het binnenste Heiligdom, Exod. XXV. 32. 4. Op de Tapyten van het Heiligdom, Exod. XXVI. 1. Waarschynlyk ook 5. op andere Voorhangzels. dewelke gestikt moesten worden, Exod. XXVI. 36, XXVII. 16. 6. Eene Kopere Slang, Num. XXI. 8, 9. - Kan iemand, niet tegenstaande dit alles nog denken, dat Moses alle Beelden heeft willen verbinden? De Jooden, van welker domheid en bygeloof men zoo veel spreekt, hebben zyne meening nooit zoo opgevat. Salomon althans niet; want in zynen Tempel vindt men, buiten de Cherubynen in het Heilige der Heiligen overal aan de wanden siguuren van Coloquinten, Bloemen, Palmboomen, Cherubynen enz. en zyne zoogenaamde kopere Zee rustte op twaalf kopere Ossen, ook hadt de Tempel van Ezechiel Cherubynen, met menschenhoofden en leeuwenloppen. Naa de Babylonische gevangenisse was 'er niemand, die aan zulk een verbod dacht. Van den Gouden Kandelaar van den Tweeden, Tempel, dien Vespasianus in zegepraal mede gevoerd heeft, is de afbeelding op zynen Triumph-boog roch in weezen, en dezelve heeft aan zynen voet Sphinxen (*): ook hadt de

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tweede Tempel aan het bovenwerk goudene Wynstokken met nederhangende druiven (*), en boven de poorten vindt men insgelyks eenen gouden Wynstok met zyne druiven afgebeeldt (†). Zelfs de Joodsche afschriften van den Bybel zyn vervuld met afbeeldingen van dieren, planten, boomen, sphinxen en andere figuuren, waar uit alleenlyk een tychsen bekwaam is om te besluiten, dat deeze afschriften van Monniken, niet van Jooden, gemaakt zyn (‡): Maar hy is ook de eerste op den Aardbodem die 'er dus over gedacht heeft, want vóór hem wist niemand, dat de Monniken van de middelbaare tyden, zoo bedreeven in het Hebreeuwsch waren, en de Jooden erkennen deeze dus met Beelden besmeerde afschriften, van den Hebreeuwschen Bybel, voor Joodschen arbeid.
Ik hoop niet, dat iemand zich ooit wederom aan deeze dooling zal schuldig maaken, of, Moses zulk eene ongerymde Wet, die nauwlyks van den grootsten Barbaar konde voortkomen, opdringen, die, het geen ik hier gezegd hebbe, met eenige opmerkinge verwaardigt. Maar ik wil gaerne iets anders bekennen, het geen anderen niet hebben aangemerkt, dat Moses eene zekere soort van Afbeeldingen, te weeten, Steenen met Hieroglyphische Figuuren beschreeven, door hem Eben Maskit (§) genaamt, verbooden heest. Dit verbod vindt men Levit. XXVI. 1. Het is eens eerlyken Wetgeevers, die allerlei Priester-bedrog haat, en voor altoos zoekt te verbannen, waardig.
De AEgyptische Priesters bedienden zich, om alle hunne schatten van Geleerdheid, en alle hunne ontdekkingen in de Natuurkunde te bewaaren, niet door eene gewoone schryfwyze, maar door Hieroglyphen. Hier mede beschreeven zy

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne Piramiden, wanden, ook wel de wanden van onderaardsche gangen en gewelven (Syringes) (*), waar van paul lucas 'er één gezien en beschreeven heeft, en vierkante gedenksteenen (στηλας), die 't meest met onze Grafsteenen overeenkomen. Deeze gedenkstukken, en, mag ik ze zoo noemen, Archieven van hunne Geleerdheid en ontdekkingen, die de Geleerden zeer wel kenden, en van welke de tweede Classe der Priesteren (†) den sleutel moest bewaaren, dat is, zich op de kennis der Beeldspraake toeleggen, vergoode men in de oogen van het Volk, het welk daar van te éér enmaale onkundig wàs. De AEgyptische Godt der Geleerdheid, dien andere Volken Hermes of Mercurius noemen, als zy van dingen van AEgvpten spreeken, heette by de AEgyptenaaren Thoth; en jablonski heeft beweezen, dat deeze Godt Thoth, děeze Uitvinder van alle Weetenschappen niet anders is, dan steenen met Beeldspraakige Figuuren, die in 't AEgyptisch Thoth genaamd worden (§).
Zulke steenen met beeldspraakige letteren heeft Moses verbooden. Al had dit verbod in 't geheel geene betrekking tot het groote Hoofdoogmerk van zyne Wetten, zoude het evenwel eenen oprechten en vrydenkenden Liefhebber van Weetenschappen moeten behaagen. Waarom zou men van de Weetenschappen een geheim maaken? Waarom Sterrekunde, proefondervindelyke Natuurkunde, of gelyk de Ouden spraken Magie, de Geschiedenissen, enz. onder figuuren verbergen? Waarom dezelve niet liever, tot onderrichting van het gansche Volk, met letteren, die een ieder kan leezen, geschreven, of zo men voor de nakomelingschap wil zorgen, in de muuren gegraveert of in steenen gehouwen? Laage afgunst alleen, en nydigheid der geleerden konde deeze dingen dus, als geheimenissen, voor het Volk verbergen. Doch deeze zal de eenige oorzaak van zulk een moeilyk Konststuk niet geweest zyn; daar kwam Priester-list by, en zoo als ik reeds gezegd hebbe, de Priesteren alleen verstonden de Beeldspraak, en wachten zich wel van dezelve aan ongewyden te leeren. Indien een Priester zoo veel wist, het geen anderen niet konden weeten, inzonderheid verscheidene Natuurgeheimen; dan was het hem gemaklyk, het Volk in onderwerpinge te houden, en het zelve, nu eens door het voorzeggen van ongewoone, hoewel natuur-
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke, verschynzelen, dan eens door het doen van zoogenaamde Wonderwerken; schoon het natuurlyke dingen waren, te misleiden. Men verbeelde zich eens, wanneer onze Proeven in de Electriciteit, en derzelver overeenkomst met die van den donder, een geheim van een geleerd Priesterschap, en in geene boeken te vinden was, wat zy 'er al mede zoude kunnen uitvoeren? Wonderwerken naar het oordeel der onkundigen doen, en de ongeloovigen, zelfs Koningen, door de Godtheid met haaren bliksem laaten treffen. Deeze overweeging alleen zoude genoeg zyn, om zulke eene gevaarlyke bewaarplaatze der Weetenschappen, by elken oprechten Menschenvriend,
gehaat te maaken. Moses was in de Weetenschappen der AEgyptenaaren opgeleid, en zoo veel te meer strekt het tot Eere van zyne Wetten, dat zy in dit stuk vlak tegen de Staatkunde van AEgypten gekant zyn, en het grootste Konststuk van dat Land verbieden. Indien Moses zelf een verstandig en weldaadig Bedrieger geweest was, dat is, indien hy zich uit liefde voor zyne onderdrukte Geloofsgenooten, voor eenen Afgezant van Godt had uitgegeeven, zonder het waarlyk te zyn, en indien zyne Wonderwerken niets anders dan menschlyke Konststukken geweest waren, voorzeker, men zoude niet kunnen begrypen, wat hem bewoogen had om een middel, het welk voor de list der Weetenschappen zoo verstandig was uitgedacht, ter geheimhoudinge der Priesteren, af te schaffen; de Man, die van dit middel afstondt, en evenwel zynen staat op de bevelen der Godtheit grondvestte, kan geen bedrieger, maar moet buiten twyfel een eerlyk Man geweest zyn.
Daarenboven kan men noch aan dit Voorbeeld van AEgypten zien, hoe slegt dit middel van geheimhoudinge de schatten der Geleerdheid op de Nakomelingen overbrenge. Tot op deezen dag, hebben wy eene ontelbaare menigte van zulke beeldspraakige figuuren der AEgyptenaaren, ten deele in steenen, wanden en piramiden, ten deele ook in Plaat gebracht, die voor het oog der geheele geleerde waereld zyn bloot gelegt: maar tot noch toe heeft geen sterveling daar uit eenen verstandigen zin, die maar ééne regel lang is, voor den dag kunnen brengen, niettegenstaande ons door horapollo, verscheide byzonderheden, de betekenis van deeze of geene Hieroglyphe betreffende, bekend zyn; naa dat wy den sleutel eens verlooren hebben, schynt het onmooglyk dien weder te vinden; zoo geheel en al verlooren, zoude de oude AEgyptische Geleerdheid, die misschien verscheidene zaaken, die voor ons van gewicht zyn, zal behelst hebben, voor ons niet zyn, indien deeze gedenkstukken met letteren beschreeven waren.

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deeze laaten zich ontcyferen; en het was een zonderling verschynzel, dat, zoo ras men van de Opschriften van Palmyre, aan welke te vooren eenige Geleerden zich ongelukkiglyk gewaagt hadden, juiste tekeningen in de Ruins of Palmyre gegeeven had, twee Geleerde mannen teffens, (swinton naamlyk, en de Abt barthelemy), zonder van elkander iets te weeten, dezelve ontcyffert hebben. Maar de Beeldspraakige figuuren van AEgypten, schoon wy 'er, niet honderd, maar duizendmaalen meer van over hebben, dan 'er gedenkstukken van Palmyre zyn, zullen, vreeze ik, tot den Jongsten dag toe, wel onverstaanbaar blyven.
Vervloekt zy de list der Priesteren, die uit afgunst tegen hunne medemenschen der Nakomelingschap zoo veel onttrokken! en men pryze den eerlyken Man, die deeze list wel kende; maar dezelve onder zyn Volk, het welk hy uit AEgypten gevoert had, niet wilde dulden.
Dan hier kwam nog by, dat men met de Hieroglyphische steenen Afgodery bedreef. In AEgypten werden zy, als de Thoth, of Godt der Weetenschappen aangezien; en noch ten tyde van Ezechiel vinden wy, dat de Israëliten deeze soort van Afgodery gewoon waren na te volgen, gelyk dit Kap. VIII. 8-11. beschreeven wordt. Nu was het dan, om de grondregel van het Mosaisch Regt, alle Afgodery voor te komen, volstrekt noodzaaklyk, Steenen met Hieroglyphen ten eenenmaale te verbieden.
Steenen met Afbeeldingen, die het Volk niet verstondt, zouden evenwel op eenen tyd, waar in men zoo zeer tot Afgoderye overhelde, eene verzoeking tot die misdaad geweest zyn; al ware het ook, dat de AEgyptenaaren dezelve niet, gelyk nochtans werklyk geschiedt is, vergoodt hadden’.




H. Relandi de Spoliis Templi Hierosolymitani in Arcu Titiano Liber singularis. Editio nova. Prolusionem proemisit, notasque adjecit E.A. Schulze, S.S.Th. Dr. in Acad. Viadrina. Traj. apud J.v. Schoonhoven & Socios 1775. Absq. Proef. & Ind. 202 pp. in octavo.

ZY, die de overblyfsels der Oudheid in 't staetlyk Rome bezichtigen, kunnen niet wel nalaten, in de wyk Rione de Monti acht te geven op den Triumfboog van Titus; aldaer opgericht, by gelegenheid van 's Keizers zegenprael over de Jooden, met het innemen van Jerusalem; in welks binnenste twee zeer wel uitgevoerde Basrelieven gevonden worden. Dezelven zyn te merkwaerdiger, om dat ze niet alleen vertoonen

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
des Keizers zegenprael, maer te gelyk ene afbeelding geven van een gedeelte van den buit, welken de Romeinen met zich gevoerd hebben, uit den Joodschen Tempel te Jerusalem. In een dezer Basrelieven naemlyk bespeurt men duidelyk ene afbeelding van den gouden Kandelaer, de Tafel der Toonbrooden, twee Wierookvaten en twee Bazuinen, in den plechtigen Godsdienst der Jooden gebruiklyk (*); des dit Stuk niet ongeschikt geoordeeld worde, ter verspreidinge van enig licht over die byzonderheden van den Joodschen Tempel. Zulks heeft den beroemden Hoogleeraer Reland al in 't begin dezer Eeuwe opgewekt, om 'er ten dien einde gebruik van te maken. Op dat hy hier in te beter mogte slagen, ontzag hy geen moeite noch kosten, ter verkryginge van nauwkeurige afbeeldingen, en dezen erlangd hebbende verledigde hy zich terstond, om 'er den Liefhebberen, der Joodsche Oudheden verslag van te geven. Ingevolge hier van maekte hy, in den jare 1716, de hem medegedeelde afbeeldingen, met ene oudheidkundige verklaring dier Stukken, door den druk gemeen; met het in 't licht geven van een Geschrift, onder den Tytel, de Spoliis Templi Hierosolymitani enz. Het zelve strekt ter duidelyker ontvouwinge van de gedaente en 't gebruik dier opgemelde Stukken; behelst wyders verscheiden oordeelkundige aenmerkingen over deze en gene Joodsche gebruiken, die daer toe betreklyk zyn, of 'er enige gelykvormigheid mede hebben; en geeft ons ten slot een beknopt bericht van 't geen men wegens het verstrooien van dien buit, welks overblyfsels thans nergens gevonden worden, gemeld vind.
Oudheidkundige Oefenaers hebben dit Werkje van dien Hoogleeraer, nevens 's Mans andere Schriften, altoos hoog geschat; en deze algemene achting heeft aenleiding gegeven, om het zelve, daer 't zeldzaem voorkwam, anderwerf ter drukperse te brengen; en men heeft het geluk gehad van het zelve te voorschyn te doen komen, met nadere ophelderingen van des Autheurs eigen hand. De Eerwaerde Barkey, den oudheidkundigen Schulze aengemoedigd hebbende, om deszelfs oogmerk ener nieuwe uitgave van dit Geschrift te voltrekken, is door den Wel Ed. Heer de Ruever in staet gesteld, om deze Uitgave, op de gezegde wyze vermeerderd, aen den dag te brengen. Zyn Wel Ed. naamlyk heeft den Eerwaarden Barkey vryheid gegeven, ter uitschryvinge van 't geen zyn Wel

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ed. Grootvader, de Hoogleeraer Reland, in deszelfs Exemplaer had aengetekend; en deze heeft zyn afschrift den Uitgever gunstig medeg deeld, om 'er zo veel gebruiks van te maken, als hy nuttig achtte. De Uitgever heeft daerop deze en gene aenmerkingen des, Autheurs in den Tekst gevlochten; voorts heeft hy 'er nog enige eigen bedenkingen, by manier van aentekeningen, onder aen gevoegd, en tevens voor aen het Geschrift geplaetst ene Prolusio of Proeve over de misslagen der Jooden, in 't beschryven van den tweeden Tempel. - Met de afgifte dezer Proeve, brengt de Eerwaerde Schulze den Lezer onder 't oog, hoe noodzaeklyk het zy, omzichtig te wezen in 't gebruiken van de schristen der Joodsche Rabbynen, ter ophelderinge van de Joodsche Oudheden; alzo het gansch niet veilig is, zich op hun geleide te verlaten. Hy vind deze herinnering te noodiger, daer vele Oudheidkundigen hier door misgetast hebben; en de oplettende Reland zelf, schoon hy zulks in 't opstellen van dit Geschrift, meer dan eens ontdekte, niet altoos op zyne hoede geweest zy, tegen hunne misleidingen. Dit heeft den Uitgever bewoogen, vooraf enige staeltjes van de misslagen der Jooden, in 't beschryven van den tweeden Tempel, aen te toonen; en in zyne aentekeningen, ter ophelderinge van des Hoogleeraers Geschrift, zich ook hier en daer van dit denkbeeld te bedienen. - Het een en 't ander maekt deze vernieuwde uitgave te opmerkelyker, voor hun die zich op de Joodsche Oudheden toeleggen; en de herinnering van den Uitgever, tegen de misvattingen der Rabbynen, is te gelyk zeer wel geschikt, om de Schriftverklaerders wat meerder voorzichtigheid in te boezemen.
Had de beroemde Hasoeus, by voorbeeld, meer acht geslagen op het bericht van den kundigen Josephus, dan op het beuzelachtige verhael van ligtgeloovige Rabbynen, zo was hy nimmer overgeslagen tot zyne zeldzame verklaring van de steenrotse die volgde 1 Cor. X. 4. (*) Te weten; Josephus leert ons, dat 'er, in 't Heilige der Heiligen van den tweeden Tempel, volstrekt niets gevonden werd (†). Maer de Thalmudisten vertellen ons, dat 'er een zwarte steen lag; zy voegen 'er by, dat dezelve gehouwen was, uit de steenrotse, welke den Israëliten in de woestyn water verleende; mitsgaders dat men dien steen zorgvuldig bewaerd, en in 't Heiligdom weggeleid had; waer van zy voorts, op ene bygelovige wyze, ene reeks van wonderen melden. Zo 'er iets van die natuur plaets ge-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
had had, zou Josephus 'er zekerlyk gewag van gemaekt, althans niet gezegd hebben, dat 'er volstrekt niets vonden werd. Intusschen maekt Hasaeus gebruik van die benzechtige vertelling, ter ophelderinge van des Apostels wooorden.
Op ene dergelyke wyze grond de anders oordeelkundige Witsius (*), ene Typische bedenking, op de stelling eniger Joodsche Leeraren, dat de Lampen op den gouden Kandelaer alleen des nachts brandden; welke hy niet te berde gebragt zou hebben, indien hy niet meer geloofs gegeven had aen misleidende Rabynen, dan aen een wel onderrichtenden Josephus. Deze toch, hier omtrent volkomen kundig, getuigt uitdruklyk, dat 'er den ganschen dag door drie Lampen brandende gehouden, en dat de overigen des avonds aengestoken werden (†): overeenkomstig waer mede Hecataeus van een onuitgebluscht licht, en Diodorus Siculus van een onsterflyken Kandelaer, die altoos in den Joodschen Tempel brand, gewag maken (‡). - Zodanige en meer voorbeelden van die natuur strekken niet, om het beoefenen der Thalmudisten te wraken, maar om te toonen hoe noodig het zy, in derzelver gebruik omzichtig te werk te gaen, waer toe zy in dezen bygebragt worden.




De nieuwste Kerklyke Geschiedenis, onder het opzicht van Ch.W.F. Walch, Dr. in de Godgel. en eerste Hoogl. op de hooge School te Gottingen. Uit het Hoogduitsch vertaald door L.G. Cordes, Leeraar by de Euang. Luth. Gemeente te Zwoll. Eerste Stuk. Te Arnhem by J.H. Moeleman 1775. In groot octavo 274 bladz.

HEt voorgevallene in de laatste jaaren, ten aanzien van het Pauslyke Gezag in 't algemeen, en de vernietiging van de Orde der Jesuïten in 't byzonder, maakt het tegenwoordige Tydperk, in de laatere Kerkhistorie, zo aanmerkelyk, dat het natuurlyk de aandagt der oplettenden tot zig trekke. Uit dien hoofde kan het denzulken niet anders dan aangenaam zyn, dat hun een oordeelkundig verslag van deeze gewigtige gebeurtenis, in dit Geschrift, onder den tytel van De nieuwste Kerklyke Geschiedenis, aangebooden wordt;

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar dezelve geschikt is, om hun den trapswyzen voortgang der groote veranderingen, welken hier door in de Roomsche Kerk, of derzelver bestierende Heerschappy, ontstaan zyn, op eene leerzaame wyze te ontvouwen. - In 't eerste gedeelte, dat thans in onze taale het licht ziet, ontmoet men vier daar toe behoorende Stukken. Het eerste gaat over de Verkiezing van Paus Clemens den XIV; en 't laatste ontvouwt ons den toestand der zaaken, met den aanvang der Regeeringe van dat Hoofd der Roomsche Kerke.
Deeze twee Stukken behelzen het voorgevallen te Rome, na den dood van Clemens den XIII, overleeden den 2den February 1769; tot op de uitschryving van het buitengewoone Jubilée, te vieren in de maand van September deszelfden jaars. Hier in ontvouwt ons de Autheur de kuiperyen in 't Conclave; terwyl de Jesuïtische en Antijesuïtische Kardinaalen elkander dwarsboomden, en nu dit dan dat voorval de kans hachlyker scheen te maaken; tot dat eindelyk de Pauslyke verkiezing ten deel viel aan den Kardinaal Priester Ganganelli, welke den naam van Clemens den XIV aannam. En verder berigt ons de Schryver hoe de verkooren Paus zig, in 't midden der wederzydsche aanzoekingen, en onder de poogïngen der Hoven, met de uiterste omzigtigheid gedroeg; des geene der partyen, in de eerste omstandigheden, zigzelven- met een gewenschten uitslag dorste vleien. Onder het verhaalen van dit gebeurde te Rome, meldt men ons te gelyk de gewigtigste gebeurtenissen aan de Hoven der Katholyke Vorsten, in dien tyd, zo ver zy betrekking hadden tot de raadslagen van den Paus in die netelige omstandigheden; daar veelen 'er op uit waren, om de Orde der Jezuïten op 't naauwste te beperken, en zommigen niet minder dan de geheele vernietiging der Orde bedoelden.
Tusschen de opgemelde twee Stukken, die een naauwkeurig geschiedkundig verhaal voordraagen, heeft men gevoegd twee andere Stukken, welken insgelyks opmerking verdienen. In het eene, zynde het tweede deezer Verzamelinge, maakt de Autheur een aanvang van de Geschiedenis der nieuwste geschillen met het Roomsche Hof, in een oordeelkundig verband, op te geeven. Zyn oogmerk is de opkomst en den voortgang deezer geschillen te melden, om aan te toonen, hoe 't bygekomen zy, dat zommige Mogenheden, hoewel uit verschillende grondbeginzelen vericheidenlyk handelende, zig met elkanderen vereenigd, en te Rome, ter bereiking van een gemeenschaplyk oogmerk, gewerkt hebben. Ten dien einde begint hy met het Fransche Ryk; klimt, ter duidelyker ont-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
vouwing hier van, op tot de dagen van den Kardinaal Fleury en ontvouwt vervolgens van stap tot stap het voorgevallen met de Appellanten, met de daar uit volgende onlusten tusschen den Koning en het Parlement, en 't verder gebeurde in Frankryk, by die gelegenheid, tot in 't jaar 1756. Tot dus ver bepaalde zig de Autheur tot Frankryk; dan hy staat dit onderwerp te agtervolgen, met eene beschouwing van't aanmerkelyke voorval in Portugal; daar de Koning zelfs in gevaar van zyn leeven kwam, en in een groot verschil met het Roomsche Hof geraakte, waar in niet lang daarna byna alle Katholyke Mogenheden ingewikkeld werden. - Wy kunnen ons, zonder te breed uit te weiden, niet wel inlaaten in eenig verslag deezer Geschiedenissen; dan zie hier eene aanmerking van onzen Schryver over de verschillende soorten van Jansenismus in Frankryk, die in dit geval wel in agt genomen mag worden.
‘Zo veel, zegt hy, als men uit de nieuwste schriften, en uit den omgang met beide Partyen opmaaken kan, zyn 'er te Parys drie soorten van Jansenismus. De eerste, en gelyk de Franschen zeggen, bitterste Jansenismus word den geenen toegeschreeven, die de leer van Jansenius en van Quesnel, in alle haare stellingen, met de grootste hardnekkigheid staande houden, en gelooven, dat zy op eene onrechtvaardige wyze en door den Geest der Cabale zyn veroordeeld geworden. De tweede soort behelst die geenen, die nog eene zekere agting voor den Roomschen Stoel hebben, maar om dat zy gelooven, dat by de veroordeeling der stellingen van Jansenius en van Quesnel de van de kerklyke wetten voorgeschreeven order niet is ingevolgd, zo ontkennen zy wel niet de mogelykheid, dat in dezelven een zin zyn kan, die de veroordeeling verdiende; zy gelooven echter gerechtigd te zyn, hun oordeel op te schorten, en, onder de bescherming van zich op een hooger recht te beroepen, eene naauwkeuriger verklaring te verwachten. Tot de derde soort behooren die geenen, die in 't geheel geen deel neemen aan de zaak van den Jansenismus, die zich noch in de hoofdzaak inlaaten, noch de daarby waargenomen order aantasten, en zich niet verledigen, om de veroordeelde leer van de genade, van 's menschen vryen wil, en van de voorbeschikking te onderzoeken. Maar wanneer zy de grensen tusschen de magt van den Koning en van de Geestelykheid zullen bepalen, dan zyn ze met de uiterste hardnekkigheid een gevoelen toegedaan, 't welk men in Romen als een ongezond gevoelen aanmerkt. Zy bedekken zich tot dat einde onder den eerwaar-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
digen mantel van de Gallicaansche Kerklyke Vryheid, en verklaren dezelve ten voordeele van de waereldlyke magr. En vermits dit gevoelen in Frankryk altoos door zodanige Godgeleerden beweerd en verdeedigd wierd, die men in Romen voor verwarde en onrustige hoofden hield, en wier
leerstellingen daar verdacht waren, gelyk, by voorbeeld, Jansenius en Quesnel, zo telt men deeze mede onder de Jansenisten. - In 't Parlament is of in 't geheel geen, of 'er zyn toch zeer weimgen van de eerste soort. Zommige leden van het zelve zyn het gevoelen van de tweede soort toegedaan. De ziel van de vergadering en haar geheel oogmerk brengt het met zich, dat zy byna alle van de derde soort zyn. Het geheele volk te Parys kan Jansenistisch genoemd worden, doch zyn de meesten slechts over 't algemeen Jansenisten, zonder het weezen van de zaak te onderzoeken. Zy weeten niet wat de Jansenismus van de eerste en tweede soort is, schoon zy 'er geduurig veel van hooren spreeken. Zy bezigen de uitdrukkingen Constitutionaires, Appellanten, Bulle Unigenitus, veroordeelde stellingen, en wat dies meer is, maar zy leeren ze slechts van anderen, en bedienen zich van dezelven, zonder dat zy ze overdenken; zy weeten derhalve ook niet, waarin het weezen van die leer bestaat. Zy hebben echter eenige kennis, wat de Jansenismus van de derde soort is. Want zy zien en hooren alle dagen de inbreuken van het Parlament in de geestelyke rechten, en zyn geneegen dezelven goed te keuren. Want zy erkennen het Parlament als de beschermers van hunne rechten, als bevorderaars der opentlyke rust, en als hunne verdedigers tegen den geest der onderdrukking.’
By dit Stuk komt nog een ander, het derde deezer Verzamelinge, behelzende de Geschiedenis van het Boek, De Statu Ecclesiae et legitima Potestate Romani Pontificis, uitgegeeven onder den naam van justinus febronius, en van de daar uit ontstaane beweegingen. Dit Geschrift, dat ten hoofdonderwerp heeft de uitgestrektheid van 't Pauslyk Gezag, strekt grootlyks om te toonen, hoe dat Gezag van tyd tot tyd bovenmaatig hoog geklommen is; om de onwettigheid dier uitbreidinge van Gezag te doen zien; en een ieder onder 't oog te brengen binnen welke paalen het zelve wettig te beperken zy; als mede de middels aan de hand te geeven, welken kunnen dienen, om het ter Kerke ingedrongen Gezag te stuiten, en het zelve behoorelyk te bepaalen. Met het aanvanglyk uitgeeven van dit Werk, in den jaare 1763, ontstonden 'er geene geringe beweegingen in de Roomsche Kerk; te meer daar het Roomsche Hof zig de zaak ten ernstigste

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
aantrok; het Boek veroordeelde, en alles aanwendde, wat men dienstig oordeelde te zyn, om deszelfs invloed tegen te gaan. Dit had ten gevolge dat zy, die 't Oppergezag van't Roomsche Hof begunstigden, hunne poogingen in 't werk stelden, om dit Schrift te onderdrukken; terwyl anderen, die dat Gezag wilden beperken, niets verzuimden om deszelfs vertier te bevorderen. Van daar had men eerlang Tegenschriften en Verweerschriften, als mede Vertalingen en vernieuwde Uitgaven van dit Werk, niet tegenstaande het Roomsche Hof of de verspreiding dier gevoelens van Febronius kragtig zogte te stuiten. En men zag, wel dra, dat de Schryver, die zyn Werk al vast uitbreidde, en zyne Stellingen trapswyze versterkte, een grooten invloed had, by veele Leden der Kerke, en aan verscheiden Hoven. Ter oorzaake van dit alles heeft de Opsteller deezer Nieuwste Kerklyke Geschiedenisse, het der moeite waardig geoordeeld, een breedvoerig verslag te geeven van dit Geschrift, en 't voorgevallene by die gelegenheid; 't welk ons toont, dat de zogenoemde Febronius, terwyl hy de Leer der Roomsche Kerke, zo als hy dezelve verklaarde, bestendig aankleefde, niet weinig toegebragt heeft ter, verzwakkinge van 't Pauslyke Gezag. - Men vindt in dit Stuk, buiten het berigt dat die Schryver zelf van de lotgevallen van zyn Werk gegeeven heeft, eene melding van de verschillende uitgaven van dat Geschrift; eene ontvouwing van deszelfs inhoud, en eenige aanmerkingen wegens de geleerde tegenpartyders van dien Schryver. Het verslag hier van is doorvlogten met geschiedkundige en leerstellige aanmerkingen, over de verschillende denkwyze der Roomsch Katholyken zelven, nopens het Pauslyke Gezag. Uit dien hoofde is dit Stuk alleszins merkwaardig; en verdient, ter ophelderinge van de nieuwste Geschillen, de overweeging van allen, die dit onderwerp beoefenen. Gaarne zouden wy ons inlaaten in eene ontvouwing der Stellingen van den zogenoemden
Febronius; doch ons bestek laat zulks niet toe; en wy zullen ons derhalve voor tegen woordig vergnoegen, met alleenlyk te melden, het geen onze Autheur ons, met opzigt tot de eerste hoofdstelling van dien Schryver, onder 't oog brengt; waar uit men terstond zal kunnen afleiden, hoe 't niet vreemd zy, dat de Schryver een zeer grooten tegenstand ontmoet heeft, en dat zy, die het Pauslyke Gezag ten sterkste poogen te handhaaven, bitter tegen hem geyverd hebben.
‘Febronius, zegt hy, is het eens met de Leeden van zyne Kerk, dat de Kerk een van christus gesticht Genoot-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap is, dat het recht heeft, in zaaken die het Geloof betreffen, rechter te zyn, en wetten te geeven, en 't welk door een byzonderen uiterlyken bystand van christus onfeilbaar is. Maar daar in verschilt hy van degeenen welken hy tegenspreekt, en die daarentegen hem ook tegenspreeken, dat hy loogchent, dat christus deeze Kerk de gedaante van eene Monarchie gegeeven, en dat hy aan éénen persoon het recht opgedragen heeft, om met onfeilbaarheid te oordeelen en te beveelen. Hy beweert, dat de geheele Kerk dit recht heeft, die hetzelve door haare dienaars oefent, onder welke de Bisschop van Romen wel de voornaamste, maar nochtans zonder tegenspraak aan de geheele Kerk onderworpen is; en dat hy dus ook de gave der onfeilbaarheid niet bezit, die bovendien in de oefening zonder nut zyn zoude. Hier uit blykt klaar, dat Febronius de Opperheerschappy en het recht om waarheid en onwaarheid in het leerbegrip te bepaalen, met eene verplichting voor anderen, om 't geen voor waarheid verklaard word, voor waar, en 't geen voor dwaling verklaard word, voor dwaling aanteneemen; en het recht om wetten bekend te maken, met eene soortgelyke verplichting voor anderen, dezelven stiptelyk intevolgen, en zich in geval van weigering aan de straffen te onderwerpen; dat hy deeze Opperheerschappy, en de daaraan verknochte onfeilbaarheid, die volgens zyne uitdrukking alleen de Italiaanen den Bisschop van Romen toeëigenen, en die van zyne Roomsch Katholyke tegenpartyders verdeedigd word, den oorlog aandoet. Febronius bebeweert, dat zyn' voorstel in de Schriftuur en in de overleeveringen gegrondvest zy; en dat daarentegen de bewyzen, die de andere
party uit de bekende Schryvers op te geeven gewoon is, alleen op zodanige uitleggingen berusten, die de uitlegkundige overleevering, dat is, van de aanzienlykste Kerkleeraars voorgestelde verklaringen van de eerste rechtsreeks tegenspreeken.’




Leerredenen over Paulus eersten Brief aan Timotheus, door Petrus Brouwer, B.z. Doktor en Professor in de Theology, en Predikant te Dordrecht. Eerste Deel, houdende Kap. I. II em III. Te Dordrecht by P. van Braam 1775. Behalven de Voorreden 327 bladz. in groot octavo.

DEze Leerredenen zyn geschikt tot ene doorloopende Commentarie over des Apostels Brief, welke de Hoogleeraer goedge vonden heeft, dus in den vorm van Predicatien voor te dragen; waerop hy, gelyk men uit de Voorre-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
den kan afnemen, byzonder gesteld schynt te wezen. Soortgelyke schikkingen hangen grootlyks af van den smaek en de byzondere inzichten der Autheuren; en voor zo verre de smaek der Lezeren zeer verschillend is, kan men dezelven niet volstrekt wraken, schoon men, voor zich zelven, ene andere inrichting ter ontvouwinge van de Bybelboeken beter mogte oordeelen. Wat hier van ook zy; de Hoogleeraar heeft zyne keuze gevolgd: en men moet erkennen, dat hy zyne Leerredenen veelal in diervoege opgesteld heeft, dat ze meer in den smaek van eene Commentarie, dan in die der gewoone Predikwyze voorkomen. Hy legt zich naemlyk meest toe, op ene oordeelkundige ontvouwing van des Apostels voorstellingen; en weidt niet zeer uit over de gemeene plaetsen der Godgeleerdheid. Aen deze ontvouwing hecht hy, op ieder afdeeling, of aen 't einde van ieder Leerreden, ene Toepassing, bestaende uit gevolgtrekkingen, met opzicht tot de Leer of de Betrachting, uit den verhandelden Text afgeleid. Men kan dus deze Leerredenen, buiten derzelver vorm, eenigermate houden voor ene oordeelkundige ontvouwing van des Apostels Brief, gepaerd met Leerstuklyke en Practicale aenmerkingen; des dit Werk, schoon in een anderen vorm, onder die soort van Commentarien behoore, welken de letterkundige verklaring vergezeld doen gaen van zodanige bedenkingen, die tevens ter leeringe in, en ter opwekkinge van betrachtinge der Godsdienstige waerheden dienen. - In 't een en 't ander opzicht kan des Hoogleeraers Werk voldoening geven. Het verklarende gedeelte, schoon de Autheur zich niet toelegge op 't geen men geleerde navorschingen noemt, is gemeenlyk zeer wel ingericht, om des Apostels redeverband, en den bedoelden zin, van deszelfs voorstellingen, naer des
Hoogleeraers inzien, te ontvouwen. De daer uit afgeleide gevolgen zyn, op des Schryvers gronden, rechtmatig getrokken; en zy, die aen 's Mans leiding in 't gemoedelyke gewoon zyn, zullen 'er met stichting gebruik van kunnen maken. - Met de afgifte van een volgend Stuk zullen we wel gelegenheid hebben, om op de ene of andere byzonderheid stil te staen; waerom we ons voor tegenwoordig zullen bepalen tot eene opgave der Voorbereidselen, welken ter ophelderinge van den Brief in 't algemeen strekken.
Wat in de eerste plaets betreft de Personen, door welken, en aen wien de Brief geschreven is, dezen zyn, Paulus en Timotheus; welke beiden door den Autheur beknoptlyk beschreven worden; doch, om de kortheid te bevlytigen, zullen wy hier van, als zulks bekend genoeg achtende, niet ver-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
der gewagen; en terstond overgaen tot het geen 'de Eerwaerde Brouwer meld, wegens de verdere byzonderheden, welken hier in aenmerking komen.
Daer toe behoort voor al de tyd wanneer, en de plaets van waer deze Brief geschreven werd: en hier omtrent drukt zich onze Schryver indezervoege uit.
‘Wyl Paulus deezen brief, volgends Kap. I:3. geschreeven heeft op eene reis van Efeeze naar Macedonië, zoo hangt de bepaaling van dien tijd af van den tijd, wanneer Paulus deeze reis gedaan heeft. Maar die reis van Paulus schijnt niet beschreeven te zijn in de Apostolische handelingen. Dit kan men ondertusschen uit den inhoud van deezen brief zelv' afneemen, dat de Efeezische Gemeente nog versch gestigt en Timotheus nog jong ware, want alles was te Efeeze bij lange niet geregeld, en Timotheus kreeg veele lessen, hoe zich in zijn ambt te gedraagen (*).
‘Van wat plaats deeze brief afgezonden zij, weete ik met geene zekerheid te bepaalen, nader dan dat het, volgens het evengezegde, uit Macedonië mag geweest zijn, zoo Paulus daar toen nog was, en niet bij voorkoomende gelegenheid naar elders vertrokken was. Het onderschrift van den brief zegt ons wel, uit Laodicea, de Hoofdstad van Phrygia Pacatiana, maar dat onderschrift is geen deel van den H. brief, en in laater tijd daar eerst bijgevoegd, alzoo de naam van Phrygia Pacatiana, dien men daar leest, niet voor den tijd van Konstantijn den grooten bekend geweest is’ (†).
Zie hier verder wat men, naer des Autheurs gedachten, kortlyk zeggen kan, van de aenleiding tot - en 't oogmerk in het schryven van dezen Brief.
‘Na dat de Efeezische Gemeente korts gestigt was, reisde Paulus naar Macedonie, laatende Timotheus te Efeeze agter. De Gemeente nam toe, en daar kwamen veele dingen voor, welker bestelling en regeling aan een' jong' Opziener als Timotheus was, veele bedenking baarde. Paulus had hier kennis van, 't zij door eenen brief van Timotheus aan hem, of door andere berigten (‡).





{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fr. Ad. v.d. Marck Prof. Jur. Ord. in Acad. Ling. & Societ. Scient. Harl. Membri Lectionum Academ. T. II. Fasc. II. Lingae, sumtibus Baueri & Sociorum, apud J. Arn. Fr. Korff 1775. Absq. Praef. 312. pp. f.m.

OP de twaelf eerste Lessen, over de voornaemste Stukken van 't algemeen Kerklyk-Recht der Protestanten, in den eersten Bundel van dit tweede Deel vervat, volgt in dezen tweeden Bundel een aental van zeventien Lessen, waer in de Hoogleeraer zyn aengevangen overweging van dit Recht verder voortzet. Het deswegens geleerde in de eerste Lessen strekte, gelyk we by derzelver melding gezegd hebben (*), ter voorbereidende ontvouwinge; en hier op volgt nu, in de tegenwoordige Lessen, de verklaring van dat Recht zelve.
In 't voordragen hier van komt aenvanglyk in overweging, hoedanig een denkbeeld men van de Kerk en derzelver natuur hebbe te vormen; en dit leid de Hoogleeraer ten aendrange der Godsdienstige Verdraegzaemheid. Hier aen hecht hy ene ontvouwing van 't onderscheid, dat men te maken heeft, tusschen ene Kerk die gevestigd moet worden, en ene Kerk, die gevestigd is, met ene nevensgaende verklaring van de daer op gegronde rechten en verplichtingen. Vervolgens slaet hy het oog op de verschillende denkbeelden nopens de Kerklyke Regering; en dit doet hem voorts wel byzonder acht geven, op het bekende verschil tusschen Gisbertus Voetius en Ludovicus Molinaeus; by welke gelegenheid hy een beknopt bericht mededeelt, van een zeldzaem voorkomend Geschrift van den laetstgenoemden, getyteld, Paraenesis ad aedificatores Imperii in Imperio, dienende om de Rechten der Overigheid, in zaken van den Godsdienst, te verdeedigen. Wyders doet hy ons opmerken de ongeschiktheid der verdeelinge in Cleros &

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
Laicos, of Kerklyken en Leken; en hier uit neemt hy aenleiding, om zich byzonder uit te laten, over de plechtige ordening der Leeraren met oplegging der handen, het afvorderen van den staetlyken eed, en het onderscheidend gewaed der Kerklyken. Naest het bovengemelde onderscheid, tusschen Kerklyken en Leken komt voorts in overweging de onderscheiding tusschen Geestlyken en Waereldlyken, de benaming van Nazireêrs, aen de jeugd ter Godgeleerde Waerdigheid geschikt, gegeven, de uitdrukking van den Geestlyken of Waereldlyken Arm te gebruiken, mitsgaders het denkbeeld van de representerende Kerk, volgens het welke de Kerklyken of Geestlyken, in onderscheiding der Leken of Waereldlyken, de Kerk zouden representeren, of magt hebben, om, als maekten zy de Kerk uit, in 't Godsdienstige beslissend te handelen. Nademael nu dit denkbeeld van de magt der Kerklyken al stand gegrepen heeft, in de dagen van Constantyn den Grooten, zo vind de Hoogleeraer het goed tot dien tyd te rug treden; vooral de ongegrondheid te toonen van des Keizers voorgewende Bisschoplyke Waerdigheid, en te doen zien, dat het Recht der Vorsten, in zaken van den Godsdienst hun toekomt als Vorsten, en niet als Bisschoppen.
De tot dus ver gemelde onderwerpen, die verscheiden merkwaerdige byzonderheden behelzen, afgehandeld zynde, komt de Hoogleeraer nader ter zake, tot ene bepaelde ontvouwing van 't Samenstel der Kerklyke Regeringe; eerst, zo als 't, door andere Schryvers, voorgedragen is, en ten laetste, zo als het zelve, zyns oordeels, naer waerheid voorgesteld behoort te worden. Hier benevens brengt hy ons nog onder 't oog het gevaerlyke ener Kerklyke Regering, onafhanglyk van het Gemenebest; en de noodzaeklykheid, dat dezelve, ten aenzien van het uitwendige Recht, aen de Burgerlyke Regering onderworpen zy.
Men vind in de ontvouwing van dit alles verscheiden oordeelkundige bedenkingen, over dit onderwerp, dat meermaels betwist geworden is, en veelal de Rechtsgeleerden by zodanige Godsgeleerden, die oordeelden reden te hebben om de Rechten der Kerke tegen de Waereldlyke Regering te verdeedigen, min of meer in den haet gebragt heeft. Zy die lust hebben, om dit geschil op nieuw na te gaen, kunnen dit Geschrift met nuttigheid raedplegen; te meer daer de Hoogleeraer, onder 't ontvouwen zyner denkbeelden, tevens genoegzaem al het merkwaerdige, dat de voornaemste Schryvers deswegens te berde gebragt hebben, by een verzameld en naeuwkeurig overwoogen heeft. Wel inzon-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
derheid verleent het laetste gedeelte ene oordeelkundige overweging van 't Samenstel der beroemde Hoogleeraren Voet en Mosheim, met ene onderscheiden opgave van des Hoogleeraers eigen Samenstel, vergezeld van aenmerkingen, die ter nadere ophelderinge strekken; welk gedeelte, in dit opzicht, bovenal de oplettende nadenking der Lezers afvorgte Gaerne hielden wy ons in een breeder verslag van 't zelve bezig, dan 't is ons niet wel mogelyk zulks zo byzonder te ontvouwen, dat wy 't voor den Lezer voldoende achten, zonder verder uit te weiden, dan ons bestek ons toelaet: waerom wy, ons met dit algemeen bericht moetende vergenoegen, den Lezer het nagaen hier van in 't Werk zelve aenbevelen. - Naer luid van des Hoogleeraers Voorbericht, heeft men, eerlang, in den derden Bandel, nog te wachten, zyne aenmerkingen over den Kerklyken Bam, de Staetkundige gesteldheid van den Godsdienst in de Nederlanden, volgens de grondwetten van ons Gemenebest, als mede over de Postacta of Nahandelingen van 't Dordrechtsche Synode, en meer andere gewigtige byzonderheden; des het vervolg van dit Geschrift niet minder de opmerkzaemheid der Lezers in ons Vaderland zal aenspooren. - Men kan niet wel
verwachten dat 's Mans schryfwyze de algemeene goedkeuring onzer Godgeleerden zal wegdragen; dan zy, die alleen der waerheid hulde doen, zullen ongetwyfeld des Hoogleeraers Schriften geen onpartydig oog weigeren; en dit doende zal men, schoon men zyn Samenstel niet geheel moge toevaden, zyne denkbeelden met nuttigheid kunnen overwegen.




Frid. Bern. Albini, de Natura Hominis Libellus. Lugd. Bat. apud P. Delfos, Jun 1775, in 8vo. m.f. 259 pag.

DIt voortreffelyk Samenstel behelsende eene uitlegging der Natuurlyke Werkingen en Verschynsels die in 't Menschelyk Lighaam voorvallen, zyn wy verschuldigd aan den Hooggeleerden Heer frid. barn. albinus, den waardigen Opvolger van den grooten albinus. 't Zou een misrrouwen in den goeden smaak van onze Leezers aanduiden, indien wy poogingen aanwenden hen iets, 't geen den naam van albinus draagt, met veel toestel aan te pryzen. - Wy kunnen niet nalaaten het als een blyk van de zedigheid van den Hoogleeraar te melden, 't geen hy in de Voorreden betuigt;

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat het namentlvk geen nieuwe zaaken zyn, die hy voortbrengt. De Hoogleeraar wil het aangemerkt hebben, als een kort begrip van 't geen wylen zyn Broeder in de Ontleed- en Heelkunde, en daarna in de Physiologie op de Hooge Schoole te Leiden geleerd heeft: hierby komt nog 't medegedeelde van den Overleden in zyne byzondere gesprekken met den Autheur, als ook 't geen in zyne Handschriften en uitgegeevene Werken gevonden wordt. - Men vindt hier de Natuur in haare Werkingen eenvoudig en duidelyk afgebeeld. Geene venonderstellingen worden hier gevonden. 't Gezach van anderen wordt hier niet aangenoomen. 't Steunt alles op eigen onderzoek. 't Toont de grenspaalen, tot onzen tyd toe, van de Physiologise Weetenschap aan, en onderscheid duidelyk 't zekere van 't onzekere, 't bekende van 't tot nog toe onbekende. De schikking of orde is aneengeschakeld en vloeit zeer natuurlyk. De styl is kort en krachtig, vervattende in weinig woorden veele zaaken; de uitdrukkingen zyn juist, en nauwkeurig.




Supellex Anatomica Bern. Siegfr. Albini. Lugd. Bat. opud P. Delfos Jun., in 8vo. m.f. 242 pag.

EEne Beschryving van de uitmuntendste Verzameling der Physiologise Praeparaten die 'er tot nog toe in onze Eeuv gevonden wordt, en welke die van de voorgaande Eeuwen verre overtreft, is van zeer groote waarde voor de Onderzoekers en Kenners der Ontleed- en Geneeskunde. Dezelve hebben daarom groote verplichting aan den Hooggeleerden Heer frid. bern. albinus, die de moeite op zich genoomen heeft om deeze Beschryving uit de Handschriften van wylen zyn Broeder in orde te schikken en uit te geeven. Ze zyn daardoor in staat gesteld om met meer nut dien grooten Schat van Natuurkundige Praeparaten, welk 't Leidsch Hooge School 't geluk heeft te bezitten, te onderzoeken en na te speuren; dezelve is ook zeer dienstig tot een handleiding in 't aanleggen en maaken eener Verzameling van Ontleedkundige Praeparaten.


{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grondbeginsels der beoeffenende Scheikunde door den Heer Macquer, Lidt van de Koningl Maatsch. Hoogleeraar in de Geneeskunde enz. op de Hooge School te Parys. Volgens den laetsten Druk uit het Fransch vertaeld, door P.L. Eerste Deel. Te Dordrecht by P.v. Braam en te Rotterdam by A. Bothall 1775. Behalven het Voorwerk en den Blaawyzer 464 bladz. in groot octavo.

OP de voorheen geleide Grondbeginselen der bespiegelende (*), volgen in dit Stuk die der beoefenende Scheikunde, welken de Hoogleeraar Macquer met niet minder oordeel en naauwkeurigheid ontvouwt; ter duidelyker verklaaringe van de voornaamste Scheikundige bewerkingen. Hy stelt zig voor, de drie Ryken der Natuure, in derzelver aanmerkelyke voortbrengzelen, te beschouwen, in zo verre zy onderwerpen der scheikundige bewerkingen zyn; om die te ontleden, en te toonen, wat men daaromtrent in agt hebbe te neemen. Deswegens vangt hy aan met het Mynstoflyke Ryk, om vervolgens het oog te vestigen op het Plantenryk, en ten laatste het Dierenryk na te gaan. In gevolge hier van behelst dit eerste Deel eene ontvouwing van de bewerkingen, die op de zoutagtige Mynstoffen geschieden, als daar is op het Vitrioolzuur, het Salpeterzuur, het Zeezuur en het Goudlym. Zulks leidt hem verder tot de bewerkingen, die op de Metaalen geschieden, te weeten, het Goud, het Zilver, het Koper, het Yzer, het Tin en het Lood, waarby dan ook nog komt het Metaalagtige Kwikzilver. Hier aan hegt hy dan eindelyk eene overweeging van de bewerkingen, die op de halve Metaalen geschieden, waar toe behooren, het Spiesglas, het Bismuth of Ystin, het Zink of Piauter en het Rattenkruid. Ten opzigte van ieder deezer onderwerpen geeft onze Scheikundige aan de hand, wat 'er vereischt wordt, om derzelver erts of mynstof te ontbinden; wat 'er nopens de ontleding der stoffe zelve staat in agt te neemen; en hoe men te werk moet gaan, om niet alleen de hoofdzelfstandigheden en derzelver eigenschappen te leeren kennen, maar te gelyk de verdere verschynsels zo van ontbinding als vermenging enz. na te speuren. Ten dien einde geeft hy eerst de Bewerkingen aan de hand, zo als die, naar de verschillende oogmerken,

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
vereischt worden; en daar op verklaart hy het onderwerp zelve in nevensgaande aanmerkingen. Tot een voorbeeld zy de eerste Bewerking op het Salpeterzuur, dienende, om het Salpeter uit de Salpeterige aerden en steenen te trekken.
‘Neem, zegt hy, zoo veel als u behaegt van salpeterige aerden of steenen; maek dezelven tot een poeder; en meng 'er een derde gedeelte aen asch van nieuw hout en levende kalk onder. Doe dit mengsel in eene tobbe of een vat; en giet 'er omtrent tweemael van deszelfs geheele gewigt aen heet water op. Laet het alles vier en twintig uren staen, en roer het, nu en dan, met een stoksken om. Zijg het vervolgens door, het zij in een graeuw papier of in een' wollen zak, tot dat het vocht klaer worde; het zal dan ene gele kleur hebben. Laet dit vocht in een' ketel koken, en zoo lang uitdampen, tot dat gij bespeurt, dat een daer uit genomen druppel, op iets kouds gelegd, te samen stremt. Laet dan het vocht niet verder uitwaessemen, en zet het op eene koele plaets. In den tijd van vier en twintig uren zullen 'er kristallen, van eene kantzuilige zeszijdige gedaante, in komen, wier tegenoverstaende zijden gemeenlijk eveneens zijn, en in spitsche punten of naeldzuiltjes, mede van zes zijden, uitloopen. Deze kristallen zijn van eene roode kleur en smelten over gloeijende kolen. - Giet het water zachtjes van de kristallen af; en vermeng het met tweemael van deszelfs zwaerte aen heet water: laet het, even als de eerstemael, uitdampen en kristallen schieten; en hervat denzelfden arbeidt, tot dat het vocht geene kristallen meer oplevert’. - Aan dit voorstel hegt de Hoogleeraar wyders zyne Aanmerkingen over het Salpeter, benevens deszelfs ontbinding en zuivering, waar van wy het hoofdzaaklyke nog zullen mededeelen.
‘De aerden en steenen, (dus vangt hy aan,) die van de sappen en stoffen uit het dieren- en plantenrijk, der verrottinge onderworpen, doortrokken zijn, en lang in de lucht, voor sterken zonneschijn en regen beschut, gelegen hebben, leveren het grootste gedeelte Salpeters uit. Doch alle de soorten van aerden en steenen zijn 'er niet even dienstig toe. De keisteenen en het zandt, van eene kristallijne hoedanigheit, leveren 'er niets van op. - Sommige aerden en steenen zijn zoo overvloedig in Salpeter, dat dit zout van zelven aen hunne oppervlakte uitwascht, onder de gedaente van een kristallijnen dons. Men kan dit Salpeter met bezems opzamelen. Men noemt het Boendersalpeter. Men brengt diergelijke uit de Indiën.’
Wat verder den oorsprong en voortbrenging des Salpeters

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
betreft, waarover de Scheikundigen, gelyk de Hoogleeraar meldt, niet eens gevoelend zyn, hier omtrent verklaart hy zig voor de gedagten van hun, die gelooven, ‘dat het Salpeterzuur niets anders is dan ons algemeen of vitrioolzuur, vervalscht door een gedeelte der brandstoffe, met welke het, door middel van de verrotting, op eene bijzonders wijs vereenigd is.’ En dit gevoelen is, zegt hy, door nieuwe welberedenkavelde proeven ondersteund, in eene Verhandeling, over de voortbrenging des Salpeters, die den prys behaald heeft, welke de Koninglyke Maatschappy der Weetenschappen te Berlyn, op de ontvouwing van dat Stuk, in 't jaar 1750 had voorgesteld.
Nademaal de bereiding in 't groot ten naasten by eveneens is, als de opgegeeven bewerking, zo blyft de Heer Macquer hier op niet staan; maar vestigt voorts onze aandagt op het Zeezout, dat er in alle salpeteragtige aarden is; en vooral tot eene groote hoeveelheid in die, welke door pis en andere uitwerpselen van dieren bevogtigd zyn; als daar is inzonderheid het kalkpuin van oude Gebouwen der groote Steden. De Salpeterbereiders, hier van gebruik maakende, ontdekken dit; wanneer de uitwaasseming tot eene zekere hoogte gekomen is, in eene groote menigte van kleene Zeezout kristallen, die zig op den bodem van 't vat nederploffen. Zy noemen deeze zoutdeeltjes het graan, en zyn zeer bezorgd, om dezelve af te scheiden van het heete vogt, 't welk het Salpeter ontbonden houdt, voor dat zy 't tot kristallen laaten schieten. - Nademaal dit nu, gemerkt het Zeezout in 't water ontbindbaarder is dan het Salpeter, eenigzints vreemd moet schynen, zo herinnert ons de Hoogleeraar, ter verklaringe hier van, de twee volgende waarheden, uit zyne Grondbeginselen der bespiegelende Scheikunde.
(1.) ‘Dat het water slechts een zeker gedeelte van ijder zout ontbonden kon houden, en 'er dus, indien men het water, zoo veel als mogelijk is, met eenig zout beladen, laet uitwaessemen, een gedeelte zouts, evenredig aen de hoeveelheit van het uitgedampte water, kristallen moet schieten. (2.) Dat de zouten, die het ligtste in het water ontbonden, en in de lucht vochtig worden, zich in zulk eene groote menigte in koud als in kokend water ontbinden; daer in tegendeel de anderen in eene veel grooter hoeveelheit in heet en kokend, dan in koud water ontbonden worden. Dit vastgesteld zijnde, en wetende dat het Zeezout van de eerste, en het Salpeter van de tweede soort' is, kan men de verklaring van de

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
nederploffing' van het Zeezout, in de salpeterbereiding, van zelve opmaken.
Wanneer de ontbinding van het Salpeter en Zeezout zoo wijd is uitgewaessemd, dat zij zich zoo veel als mogelijk is met Zeezout beladen vindt, moet dit zout kristallen beginnen te schieten, en daermede voortvaeren, naermate de uitwaesming verder wordt voortgezet. Dan dewijl zij tevens niet beladen is met zoo veel Salpeter als zij verdragen kan, gemerkt zij bekwaem is om een veel grooter hoeveelheit te ontbinden, als zij heet, dan als zij koud is, schiet dit laetste zout niet aenstonds kristallen. Indien men voortginge met uitwaessemen, tot dat zij zich ten opzigte van het Salpeter als ten aenzien van het Zeezout bevond, zoo zou het Salpeter insgelijks kristallen beginnen te schieten, naermate de uitwaesseming verder voortgezet wierde, en de beide zouten zouden hunne kristalschieting te samen en onder elkander vervolgen. Doch men zet dezelve zoo verre niet voort, en het is ook niet noodzakelijk, gemerkt zij, naermate zij verkoelt, onbekwaem wordt om dezelfde hoeveelheit van Salpeter ontbonden te houden, als toen zij kokend was.
Om dien tijdt geschiedt geheel het tegendeel, met betrekking tot de kristalschieting der beide zouten: want het is niet meer het Zeezout, maar het Salpeter dat kristallen schiet. De reden van dit bedrijf is insgelijks gegrond op het geen wij zoo even gezegd hebben. Het Zeezout, dat in zulk eene groote hoeveelheit in koud als in kokend water ontbonden wordt gehouden, en niet dan door middel der uitwaesseming' kristallen schiet, wordt ook, zoo dra de uitwaesseming ophoudt, in zijne kristalschieting gestuit; terwijl het Salpeter, dat zich alleen in het water ontbonden hield, om dat het heet en kokend was, genoodzaakt is kristallen te schieten, uit hoofde van de enkele verkoeling' van dit water.
Wanneer de ontbinding des Salpeters alle de kristallen van zout, welke zij heeft kunnen opleveren, door de enkele verkoeling geschoten heeft, laet men dezelve op nieuw uitwaessemen; en als zij koud wordt, geeft zij wederom andere kristallen. Men vervolge dus met haer te laten uitwaessemen en kristallen te schieten, tot dat zij geen kristalen meer kan opleveren. Het is klaer, dat, naermate het Salpeter kristallen schiet, de evenredigheit van het Zeezout, in het zelfde water ontbonden, vermeerdert; en dewijl 'er, gedurende den tijdt, dien men tot de kristalschieting des Salpeters gebruikt, ook een zeker gedeelte waters uitwaessemt, moet 'er insgelijks een gedeelte van het Zeezout, even-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
redig aen deze uitwaesseming, kristallen schieten: hier uit ontstaet, dat het Salpeter, door de vermenging van het Zeezout, vervalscht wordt. Ook volgt 'er uit, dat de laerste Salpeter-kristallen, welke men uit de ontbinding van het Salpeter en Zeezout trekt, veel meer Zeezout dan de eerste bevatten.’ - Onze Autheur hier mede dit voorstel verklaard hebbende, meldt verder, wat 'er ter volkomener zuiveringe van 't Salpeter vereischt wordt, en wat deszelfs grondslag is.
Men moet, zegt hy, om het Salpeter van de vermenging met het Zeezout te zuiveren, het Salpeter, dat men louteren wil, slechts in zuiver water ontbinden. De evenredigheit der beide zouten is, in deze tweede ontbinding, zeer verschillende van het geene zy in de eerste was: want zij bevat geen ander Zeezout, dan het geene daervan, door middel van de uitwaesseming', met het Salpeter kristallen geschoten heeft, zijnde het overige ontbonden gebleven in het vocht, 't welk geene Salpeterkristallen meer wil opleveren.
Het Salpeter derhalve in eene veel grooter hoeveelheit, in deze tweede ontbinding, dan het Zeezout zijnde, kan men dezelve ligtelijk zoo veel laten uitwaessemen, dat 'er veel Salpeter kristallen schieten kan, schoon zij nog zeer ver af zijn van den graedt der uitwaesseming', die tot de kristalschieting van het Zeezout vereischt wordt.
Echter is het Salpeter, door deze eerste zuivering, nog niet geheelenal bevrijd van de vermenging' van het Zeezout: want de kristallen, welke men uit dit vocht, waerin het Zeezout ontbonden is, verkrijgt, zijn daervan nog overtrokken en als bezwangerd; uit dien hoofde moet men, om het Salpeter volkomen zuiver te hebben, deze kristalschieting vier- of vijfmael herhalen.
De Salpeterbereiders laten het gemeenlijk slechts driemael kristallen schieten, en noemen het Salpeter van de eerste, tweede en derde koking, volgens het getal der kristalschietingen, welke zij het hebben doen ondergaan. Doch hun gezuiverdste Salpeter, namelijk dat van de derde koking, is nog niet zuiver genoeg voor de scheikundige proeven, in welke men veel naauwkeurigheit wil gebruiken. Dus moet men het, altoos op dezelfde wijs, op nieuw zuiveren.
Het Salpeterzuur is niet zuiver in de aerden en steenen, waer uit men het zelve trekt. Het is gedeeltelijk vermengd met de aerde zelve, waerin het gevormd is, en gedeeltelijk met het vlugtige alkalisch zout, 't welk door de verrotting van de stoffen uit het planten- en dierenryk, die tot deszelfs teling medewerken voortgebragt is. Het vast alkalisch zout en de kalk,

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke men in de loog der Salpeteraerde doet, dienen om de Salpeterzouten, die zich daer in gevormd hebben, te ontbinden, en het vlugtige alkalisch zout, en de opslurpende aerde af te scheiden van het zuur, dat met dezelve vereenigd is: hier uit ontstaet een zeer overvloedig nederploffel, welk in de loog verschijnt, wanneer men dezelve begint uit te waessemen. Deze stoffen vormen, met het zelfde zuur, het wezenlijke Salpeter, 't welk tot de kristalschieting, ontploffing en andere eigenschappen, welke het moet bezitten, bekwamen dan deze eerste Salpeterzouten is. De grondt van het Salpeter is dan een vast alkalisch zout, met een weinig kalks vermengd.’




Consilia Militaria. Of Rechtsgeleerde Advysen, Processen, Sententien enz. Opgestelt en uitgegeven door Mr. J.J. van Hasselt, Practiseerend Advocaat voor den Hove Provintiaal van Gelderland enz. Eerste Deel. Te Arnhem by W. Troost 1775. Behalven het Voorwerk en 't Register 361 bladz. in quarto.

SChoon de Advysboeken geen Wetboeken zyn, en de Advyzen van vroegere Regtsgeleerden den Regter in laatere dagen geenszins verbinden, zyn ze daarom egter niet te verwerpen. Ze hebben, zonder dat men hun eenig beslissend gezag toeschryve, tog hunne nuttigheid; met niet alleen min kundigen tot eene soort van handleiding te dienen, daar ze met voorzigtigheid een goed gebruik van mogen maaken; maar ook zelfs den kundigen gelegenheid te verleenen, om hunne gedagten te eerder op deeze en geene onderwerpen te vestigen, de gevoelens der Regtsgeleerden over dezelven te toetsen, en verschillende soorten van gevallen in bedaerdheid te beoordeelen; 't welk hun ten gelegen tyde te stade kan komen. Dat dit bovenal plaets heeft, ten opzigte van de Militaire Regtsgeleerdheid, zal niemand, die dit Stuk behoorelyk indenkt, in twyfel trekken; en 't zal dus gewislyk veelen aangenaam zyn, dat de Heer en Mr. van Hasselt zig heeft willen verledigen, om eenige merkwaardige Stukken van die natuur by een te zamelen. - Het thans afgegeeven eerste Deel behelst, buiten een aantal van 25 onderscheiden gevallen, die gedijudicieerd worden, nog een veertiental van Brieven, welken de Autheur, ter beantwoordinge van eenige Militaire Regtskundige voorstellen, geschreeven heeft. En zy wier zaak het is zig daar op toe te leggen, of die zig in 't nagaan van Regtsgeleerde onder-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
werpen vermaaken, zullen 'er eene genoegzaame verscheidenheid in vinden, om hunnen geest onder het doorbladeren van dit Geschrift, op eene nuttige wyze onledig te houden. Om 'er een voorbeeld uit te berde te brengen, zullen wy ons bepalen tot de opgave der redenen, welken dienen, om te toonen, ‘dat eene Sententie, by een Krygsraad kwaalyk geweezen, zonder eenige maniere van Procedeeren, by den Prince van den Lande, geannulleerd kan worden.’
Gelegenheid tot dit voorstel heeft gegeeven, eene Sententie van den Krygsraad, in den jaare 1653, tegen Kapitein Adriaan Dirks Houttuyn; welke, naar uitwyzen van 't hier bygebragte, vervolgens gebleeken is, op een abuzyf Presuppoost en valsche Verklaaringen geweezen te zyn. De Stukken hier toe specteerende zyn den Regtskundigen P.v. Peene en J.v. Tongeren, by Resolutie van Hunne Hoogm. in handen gesteld, om Hunne Hoog Mog. te dienen van een geraisonneert Advys, wat by dezelven daar in zoude kunnen en behooren gedaan te worden. Ingevolge dier commisste hebben deeze Heeren die Stukken geëxamineerd, en voorts, onder correctie, geadviseerd, dat Hunne Hoog Mog., by resolutie, en zonder eenige regtlyke Proceduuren, den voornoemden Adriaan Dirks Houttuyn kunnen en behooren te restitueeren, en in zyn geheel te stellen; zo met het annulleeren van de geslaagen Sententie en de gevolgen van dien; als met het vergoeden of doen vergoeden van betaalde boete en kosten, mitsgaders met hem zyne voorgaande commissie, tot Capitein ter Zee, te renoveeren, of hem van eene nieuwe te voorzien, in zo verre zulks bekwaamlyk kan geschieden.
Ter adstructie van dit hun Advys strekt, in de eerste plaets, de valschheid der beschuldiginge ten laste van gemelden Kapitein, als had hy de Vloot in 't heetste van 't Gevegt verlaaten; waar tegen alleszins gebleeken is, dat hy Kapitein zig in alles behoorelyk tegen den vyand gekweeten had. Dit aangedrongen hebbende, vervolgen onze Regtsgeleerden indezervoege.
‘Dat voorts tegens zodanige Sententien na rechten Restitutie in integrum valt, daar toe is expres dien text in L. falsam Cod. si ex fals. & toto titul. instrum. vel testim. Judicat. sit. Zynde in dezelve text en de glossa daar op te noteeren, dat om tot dezelve restitutie te komen duo gerequireert werden, voor eerst, dat de Attestatien valsch zyn, en ten tweede, dat op dezelve valsche Attestatien het gewysde is gegaan, 't welk wyder uit het geene hier vooren gezeid is, blykt.

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘En heeft dezelve restitutie dan voornamentlyk plaatze, zo wanneer daar geen appel van dezelve Sententie valt; en zulks via ordinaria niet gecorrigeert kan werden, gelyk dan in dezen niet gelooft en werd, dat Haar Hoog Mog. om de consequentie wille, eenig appel van dezelve Sententie zoude willen toestaan.
‘Dat dit zulks naar rechten is, daar toe is mede expres den text in L. Divus Hadrianus ff. de re judic. waar by blykt, dat zodanige restitutie ex speciali principis mandato geschied.
‘Want anderzints nochte den Rechter, die de Sententie geweezen heeft, nochte eenig ander ordinaris Rechter zodanige restitutie niet kan doen, maar den Souverein alleen, volgens de texten, die daar van ook in materia criminali pertinent zyn, in L. § fin. ff. de quaest. & L. 27. in princ. ff. de poen. & Bart. ad utramque legem.
‘Dan dat den Souverain hem daar van gebleken zynde ook in materia criminali zulks kan en moet doen, 't zelve werd wel expresselyk gezeidt by Boss in Pract. criminal. Tit. si ex fals. instrum. vel. testib. Judic. sit. En dat met deze byvoeginge num. 9. daar by gedaan, Quod haec restitutio in integrum non ex gratia Principis, sed ex jure scripto fit.
‘Dat is gelyk Oddo. in tract. de restitut. in integr. quaest. 78 num. 4. en denzelven Boss. citerende zeit: Non ex mera gratia Principis, Sed ex mera Justitia & aequitate in Jure Civili scripta & ut dicit marant. de ordine Judiciorum part. 6. act. 2. num. 23. Appellatione conqueritur de Judice quod iniquam tulerit Sententiam, sed in supplicatione supplicans non debet conqueri de Judice, quia turpe esset allegare iniquitatem tam magni Judicis, Sed debet allegare negligentiam suam propriam & petere veniam proprii erroris vel allegare circumventionem adversarii. Gelyk de voorn. Houttuin by zyne requeste allegeert en by geëxibeerde stukken bewyst, dat de voorsz. Sententie is gefundeert op een onwaarachtig presuppoost, van dat hy, als vooren, zyn devoir niet zoude hebben gedaan: en dat hy gevangen wezende, door absentie in Zee van Officieren en het Bootsvolk, en andere beletzelen, ter cause, dat hy op zyne innocentie te veel betrouwde, door den voorsz. Krygsraad zodanige documenten niet heeft gehadt, en geëxhibeert, als hy nu na de Sententie bekoomen en in dezen geproduceert heeft; en dat zodanige Supplicatien in Vrankryk ook plaats hebben, ter instantie van de Kinderen en Vrunden van den gecondemneerden en geëxecuteerden; en uit kragt van zodanige Sententien, zeyt Rebuff. in Annotat. ad constit. 9. in praefat. 71. vers. ego tamen vidi &c. Daartoe ook doet

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
het geene idem Rebuff. zeit, in tractat. de literis civilibus artic. unic. gloss. 2 num. 46. 47.
‘En dat het geene per condemnationem ex tali sententia gegeeven en hem onttrokken is ei in integrum restitutione weder gerestituëert moet worden, daar toe is den text expres in L. fin. Cod. si ex fals. instrument.
‘En of wel in materia Civili, en daar een derde door zodanige restitutie geprejudicieert zoude kunnen zyn, dezelve niet kan daar tegens, noch behoort te geschieden, dan parthie advers. gehoort.
‘Zoo is het nogtans zulks, dat alhier restitutie verzogt werdende tegens een Sententie in causa criminali geweezen, op de aanklagte en het aanhouden van een Fiscaal, by haar Hoog Mog. gesteld, dezelve by Haar Hoog Mog, zonder eenige Rechtelyke Proceduuren gedaan kan werden.

Aldus geädviseert in 's Gravenhage den 12 May 1654.

geteekent
p. van peene.

j. van tongeren.




Dissertatio Inuauguralis, de origine, progressu & solutione nexus feudalis Flandriam inter & Zeelandiam, Auctore Pieper Paulus. Lugd. Batav. apud P.v.d. Eyk & D. Vygb 1775. In octavo m.f. 94 pp.

HEt Leenverband tusschen Vlaanderen en Zeeland, te weeten Zeeland Bewester-Schelde, oudtyds door de Graaven van Vlaanderen beweerd, en door de Graaven van Holland als onrechtmaatig betwist, is in deeze Verhandeling het onderwerp van naspooring; ten einde na te gaan, wat 'er van dit Leenverband zy, of de Vlaamsche Graaven op dat gedeelte van Zeeland een gegrond regt van leenbezit hadden, en of 'er de Hollandsche Graaven zig met regt tegengekant hebben. Men weet, dat dit een langen tyd, ja ongeveer driehonderd jaaren een twistappel geweest is tusschen de Graaven van Holland en die van Vlaanderen; als mede dat de onderzoekers onzer Nederlandsche Oudheden daar omtrent verschillend denken. Zulks heeft den onderzoeklievenden Pieter Paulus opgewekt, om dit onderwerp eens bepaaldlyk na te gaan, en 't is hem voorgekomen, dat onze Hollandsche Graa-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven geen grond gehad hebben, om den Vlaamschen het regtmaatig leenbezit hier van te betwisten; het welk hy in deeze Verhandeling den beoefenaaren onzer Vaderlandsche Historie onder 't oog brengt.
Ter duidlyker ontvouwinge hier van geeft hy, eerst, een geschiedkundig verslag van den oorsprong, den voortgang en 't einde van dit Leenverband. Het is naamlyk ontstaan, uit eene Leengifte van Keizer Hendrik den II, aan Boudewyn den IV, Graaf van Vlaanderen, in den jaare 1007. De Vlaamsche Graaven zyn 'er vervolgens in bevestigd, hebben hun regt, ingevolge hier van, bestendig gehandhaafd, nu met een gunstiger dan met een nadeeliger uitslag, in 't midden veeler onlusten, tegen de onderneemingen der Hollandsche Graaven; die staande hielden, dat zy een ouder regt op de Zeeuwsche Eilanden Bewester-Schelde hadden, en zulks by alle gelegenheden poogden te doen gelden. De hier un voortspruitende oneenigheden hielden stand, tot op het jaar 1323; toen 'er eindelyk, tusschen Willem den III, Graaf van Holland, en Lodewyk, Graas van Vlaanderen, een Verdrag gesloten werd, 't welk ten dien opzigte van dezen inhoud was. Aan de eene zyde stond de Vlaamsche Graaf aan den Hollandschen Graaf, voor altoos, af, alle zyne Regten op alle de Zeeuwsche Eilanden; en de Hollandsche Graaf stoud, daarentegen, aan den Vlaamschen Graaf, voor altoos, af, alle zyne Regten op de Landen van Aalst en Waas, als mede op de vier Ambagten en Gerardsbergen. Onder het verhaal van 't deswegens voorgevallen, in dat tydsverloop, deelt onze oplettende Schryver verscheiden opmerkingen mede, welken ter ophelderinge van 't geschiedkundige en 't regtsverschil kunnen dienen. - Dit ten beteren verstande van 't Leenverband voorgedraagen hebbende, gaat hy vervolgens over, om aan te toonen, hoe Keizer Hendrik de II geregtigd was, om deeze Zeeuwsche Eilanden ter leen te geeven; en voorts te onderzoeken, of de Hollandsche Graaven zig met regt of onregt gewapend hebben, om den Vlaamschen Graaven hun Regt op die Eilanden te betwisten? Het
eerste is by hem onbetwistbaar zeker, en met opzigt tot het laatste vindt hy de voorwendzels, waar op het Regt der Hollandsche Graaven zou steunen, zo ongegrond, dat hy 't voor bekwaamer Mannen overlaate, om een Regt te verdeedigen, 't welk hy nergens op weet te vestigen. - Het voorstellen van 't een en 't ander verdient de overweeging van hun, die onze oude Geschiedenissen beoefenen; doch wy kunnen bezwaarlyk denken, dat 'er iemand

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal opkomen, om de zaak onzer oude Graaven op zig te neemen. Zie hier intusschen waarop onze Autheur het Regt des Keizers, tot het geeven van dit Leen aan den Vlaamschen Graaf doet steunen; dat niet wel te wraaken is, zo 'er geen ouder Regt, den Hollandschen Graaven geschonken, of hun toekomende, te berde gebragt kan worden.
By de laatste Ryksverdeeling van Keizer Lodewyk, in 't jaar 839; tusschen twee zyner Zoonen Lotharius en Carel, lei die Vorst aan Lotharius toe, het Land beoosten de Maas tot aan de Rhone, en aan Carel het geen bewesten de Maas lag; naamlyk de Zeeuwsche Eilanden, met een klein gedeelte van Holland enz. Op 's Vaders dood, in 't volgende jaar, tragtte Lotharius zig meester te maaken van 't geheele Gebied. Hy viel deswegens nu zynen Broeder Carel, dan zynen Broeder Lodewyk, die alvoorens Koning van Beieren geworden was, aan. Maar twee agtereenvolgende nadeelige veldslagen noodzaakten hem zyn heil in de vlugt te zoeken; 't welk de Broeders Lodewyk en Carel aanleiding gaf, om het Land, hem toegeleid, onder zig te verdeelen, by welke gelegenheid Lodewyk geheel Friesland voor zig erlangd zou hebben. Dan Lotharius neigde toen tot vreede, en dezelve werd getroffen op die voorwaarde; dat Lotharius Italie en de Keizerlyke waardigheid zou bezitten; Carel voor zyn aandeel hebben de westelyke Ryken van de Brittannische Zee tot aan de Maas; en Lodewyk de oostelyke Gewesten, te weeten, het Duitsche Ryk enz. Het overige des Ryks werd verdeeld in drie deelen, waar van Lotharius, onder anderen, toegeleid werd het Land tusschen den Rhyn en de Schelde, het welk alle de Zeeuwsche Eilanden enz. insloot.
Deeze Lotharius, in 't jaar 855 stervende, liet drie Zoonen na. Lodewyk verkreeg Italie en de Keizerlyke waardigheid, Carel het Ryk van Burgnndie met een gedeelte van Helvetie enz. en Lotharius, eindelyk het noordlykste gedeelte van 's Vaders Ryk, te weeten het Gewest tusschen het gebergte Vogesus en de Germanische Zee, waar onder dan ook dat gedeelte van Friesland, het welk ten Westen van den Rhyn lag. Op het overlyden van dien Lotharius, kinderloos gestorven zynde, tragtten beide de twee eerstgemelde Broeders Lodewyk en Carel, Koningen van Oost - en West - Frankryk, het Land van hunnen overleeden Neef, het Lotharingsche Ryk, in bezit te neemen. Dit baarde oneenigheid, en dezelve bragt te wege, dat het Lotharingsche Ryk, een Verdrag deswegens getroffen zynde, tusschen die twee Ooms van Lotharius verdeeld werd. De Maas strekte ter afscheidinge van elks Gebied.

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Landen, aan de rechterzyde der Maas gelegen, vielen Lodewyk te beurt, en Carel verkreeg, buiten andere Gewesten, het derde gedeelte van Friesland, van de Maas tot de Schelde, 't welk weder de Zeeuwsche Eilanden en een gedeelte van Holland in zig bevatte. Vervolgens verkreeg Lodewyk de jonge, buiten 's Vaders aandeel in 't Lotharingsche, op het overlyden van zynen Oom Carel, in 't jaar 877, en deszelfs Zoon Lodewyk den Stamelaar, in 't volgende jaar, by een daar over getroffen verdrag, in 't jaar 879, het overige gedeelte van 't Lotharingsche, eertyds door Carel bezeten, en 't geen hem door deezen Lodewyk, en deszelfs Broeder Caroloman, was afgestaan; waar door hy het opperbewind van geheel Nederland in handen kreeg. Alle deezen insgelyks kinderloos gestorven zynde, zo nam Carel de dikke, jongste Broeder van den overleeden Lodewyk, deszelfs Staaten in bezit, en maakte zig meester van het geheele Fransche Ryk zo als 't eertyds geweest was. Dan die Vorst, te zwak van geest, om de zaaken van 't Ryk behoorelyk te bestieren, werd, in 't jaar 887, afgezet zynde, in veelen zyner Staaten, byzonder in 't Lotharingsche, opgevolgd door Arnold, een natuurlyken Zoon van opgemelden Caroloman. Deeze Arnold, ook in de Keizerlyke waardigheid Carel den dikken opgevolgd zynde, beval de bestiering van het Lotharingsche aan zynen natuurlyken Zoon Zwentibold, dien hy, op een Ryksdag te Worms, in 't jaar 895 of 896 tot Koning van Lotharinge kroonde, waar door hem een gedeelte van Friesland onderworpen werd. Koning Zwentibold maakte zig eerlang zeer haatlyk by de Lotharingsche Edelen, gemerkt hy eenigen hunner te onregt van hunne wettige bezittingen beroofde;
't welk ten gevolge had, dat deezen van hem asvielen, en Arnolds wettigen Zoon Lodewyk, nog een kind zynde, 's Vaders waardigheid opdroegen, na dat Arnold in 't jaar 899 gestorven was. Dan deeze Vorst overleed in 't jaar 911, uit mistroostigheid over een nederlaag, hem door de Hunnen toegebragt; en met zyn dood was de Stam van Carel den Grooten, in Duitschland, uitgestorven, Hier op maakte Carel de Eenvoudige, Koning van Frankryk, als de eenige Vorst uit dit Geslagt, beweerende dat niemand buiten hem tot het Lotharingsche geregtigd was, zig gewapender hand meester van dat Ryk; waar tegen Coenraad, door de Duitsche Vorsten tot Koning van Duitschland verkooren, zig vrugtloos aankantte. Ook hebben de Duitschers de bestiering van dat Ryk niet weder bemagtigd, voor dat de Keizer, Hendrik de Vogelaar, zyn Regt op het zelve, zo door wapenen als door list, in 't jaar 925 deed gelden, om dat 'er niet vol-
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
daan werd aan het verdrag, wegens de herstelling van t Lotharingsche, in 't jaar 921 te Bon geslooten. Hier door geraakte geheel Nederland, waar van Hendrik reeds een gedeelte bezat, aan hem onderworpen. Maar zyn Zoon Otto, hem opgevolgd, liep, in den aanvang der regeeringe, groot gewaar van het Lotharingsche te verliezen. Zyn Broeder Hendrik naamlyk, geen aandeel in 's Vaders Ryk verkreegen hebbende, verwekte een opstand in Lotharinge, onder begunstiging van zekeren Gizelbertus, dien Keizer Hendrik voorheen tot Hertog van Lotharingen verklaard had. Deeze trok met een magtig Leger op tegen Otto; maar vrugtloos; dewyl hy een en anderwerf geslaagen, en op de vlugt gedreeven werd; waar door Otto Lotharinge weder bemagtigde, dat hy vervolgens, onder den tytel van een Hertogdom, aan zynen Broeder
Hendrik opdroeg. Zedert dien tyd heeft Duitschland het gebied gevoerd over geheel Nederland, en dus ook over de Zeeuwsche Eilanden, welken de Franschen, zo zommigen willen, tot nog bezeten hadden. Ook werd 'er door Otto, in 't jaar 949 eene Graft gegraaven, welke de uiterste grenzen van het Duitsche en Fransche Ryk ter wederzyde bepaalde, en naar hem de Ottoniaansche Graft genoemd werd. Ingevolge hier van hebben Otto en zyne Opvolgers zig niet slegts gedraagen als Elgenaars der Koninglyke Regten deezer Landen, maar ook te Utrecht, te Nieuwmegen en elders, Landdagen gehouden. Wat laater hebben de Franschen zig nog wel meester zoeken te maaken van Lotharinge; doch te vergeefsch; en de Duitsche Keizers hebben dat Ryk, inzonderheid na het jaar 980, ongestoord bezeten.
Het agtervolgende beloop deezer Geschiedenisse toont ten klaarste, dat de Zeeuwsche Eilanden, ten dien tyde, toen Hendrik de II dezelven aan Boudewyn den IV ten leen gaf, onder het Duitsche Ryk behoorden; en dat gevolglyk die Keizer, tot het schenken deezer Leengifte, geregtigd was.




Gedichten van Jan de Kruyff. Te Amsterdam by Yntema en Tieboel 1776. Behalven het Voorwerk 193 bladz. in groot octavo.

ZO ooit een Dichter, geduurende zyn leeven, in eene algemeene hoogagting deelde, 't was Jan de Kruyff; wiens schranderheid, vindingryk vernuft en kragt van taal ieder een bekoorde; van waar zyne Verzen, die nu en dan het licht zagen, met eene algemeene graagte ontvangen wer-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. 't Is des niet vreemd, dat veele Liefhebbers der Dichtkunde hem meermaals zogten te beweegen, om zyne losse Dichtstukken, die ligtlyk verstrooid raakten, in eenen bondel by een te verzamelen, of ten minste die Stukken, welken hy naar eisch waardeerde, der verstrooijinge te ontrukken, en die te vereenigen met andere nog onuitgegeeven vrugten van zynen geest. Dan 't heeft hun, (dat anders veelligt geschied zou zyn,) door 's Mans verzwakking, niet mogen gebeuren hunnen wensch vervuld te zien, by deszelfs leeven, en zulks heeft hen, op zyn overlyden, te kragtiger genoopt, om by 's Mans Nakomesingen hun herhaald verzoek aan te dringen. Het zelve is ook ten laatste van dien gewenschten uitslag geweest, dat des Dichters Zoonen, met overleg van deskundigen, eene welbeoordeelde schifting gemaakt hebbende, eene keurige verzameling van de Gedichten hunnes waarden Vaders aan den dag gebragt hebben, die hem ter eere strekt. - Dezelve bestaat uit Dichtstukken van onderscheiden soort, welken ons 's Mans bekwaamheid ter behandelinge van verschillende onderwerpen aanduiden, en ons in derzelver Maaker een Dichter doen erkennen, dien weinigen, zo eenigen, zyner Tydgenooten voorby streefden of zelfs evenaarden; vooral in een nadruklyken schryftrant, zonder door het Rym belemmerd te worden. Het dwingende Rym, dat menig een grootlyks ten last is, baart hier geen gedrongen taal, niet alleen niet in Huwelykszangen, Verjaarwenschen, Lofdichten, en wat meer van dien aart zy; maar zelfs niet in grootscher Dichtstukken; des Ryms meester behield hy steeds die kragt van zeggen, welke hem byzonder eigen was, en die genoegzaam in alle deeze zyne Gedichten
doorstraalt; by uitstek, wanneer het de zaak der Vryheid, het zy in de Kerk of den Staat, goldt, waar van hy een yverig Voorstander was. - Dit deed hem, onder anderen, in 't jaar 1748, toen een tuimelgeest van Muitzugt veelen bezielde, een snerpenden Geessel voor de Muitelingen vervaardigen, waar door hy alle dezulken, die 'er deel in hadden, gevoelig teisterde. Men hoore zyne beschryving van dien toomeloozen moedwil, daar hy zyne rede rigt tot de vreedzaame Burgers.

Verkoos mijn Zangeres breedvoerig uit te weiden, 
Zij bragt u te Amsteldam, te Haarlem en te Leyden, 
Ja, onder 't oog van 't Hof, daar thans de Oranje Vorst 
Een' dubblen zwaaren last op zijne schouders torscht, 
Dan kost gij 't overschot van prachtige gebouwen, 
Onkenbaar, of misvormd en uitgestroopt beschouwen. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zaagt gij straaten zelfs, met Huiscieraân gepropt 
Doch eerst vertrapt, vernield; hier eene vaart gestopt, 
Door 't jongst-geplonderd goed; daar kostbre stukken drijven: 
Ginds hoorde gij 't getier, van Mannen, Jongens, Wijven, 
En 't donderend geluid van 't stormen op een huis: 
Terwijl 'er herwaarts aan een troep van zulk gespuis 
Op nieuws in aantogt was, om gruweldâan te pleegen. 
En kwaamt gij, bij geval, dien dollen hoop eens tegen, 
Gij sidderde met recht voor zulk een helsch gezicht, 
Daar, al wat ijslijk is, zich in een aak'lig licht 
Aan 't droevig oog vertoont: gij kost, met weinig schreeden, 
Van 't een verwoeste huis tot aan het ander needen, 
Op eenen vloer van dons: en gingt gij verder voort, 
Gij vondt 'er Plonderaars in 't druivensap versmoord. 
Nog droeviger tooneel stond voor uw' aandacht open, 
Wen gij het snoodste schuim zaagt naar het Raadhuis loopen, 
Van moordgeweer voorzien, daar 't met vervloekt geweld, 
Den Houd'ren van de Wet, nu zelf de Wetten stelt; 
En van de schaamte ontbloot, van deugd en eer verbasterd, 
Het heilig Recht beschimpt, zijn eigen Heeren lastert, 
Der dingen orde breekt, des Satans aart verbeeldt, 
En dus volmaakt de rol van hunnen Meester speelt. 
Hoe vreeslijk zal 't gewigt van uwe ontaatte stukken, 
ô Breidelloos Gemeen! u nog op 't harte drukken, 
Als 't hollend brein bedaart van zijne razernij! 
Ik geeve u deeze schetze, ô braave Burgerij! 
Op dat uw blanke deugd, uw trouw, zo klaar gebleeken, 
Op zulk een' zwarten grond te sterker af zou steeken. 

In dit voorstel heerscht eene harde taal, geschikt naar 't haatlyke onderwerp; en even zo wist de Dichter eene zagter taal, die egter te gelyk zyne meening sterk uitdrukte, te gebruiken, wanneer de zaak dezelve eischte. Getuige hier van zy 's Mans treffende afmaaling van Leydens uitlokkende gesteldheid en ligging, in zyn aangevangen, doch, door het klimmen zyner jaaren, niet voltooide Dichtstuk, dat den naam van Leyden op 't voorhoofd draagt. Zyne aanspraak tot de Stad gerigt hebbende, ter verkondiginge haarer lof, vervolgt hy dezelve, ten gemelden opzichte, indeezervoege.

Die, door Natuur gevormd, in ligging, strekking, deelen, 
En evenredigheid, het keurigste oog kunt streelen, 
Eens Vreemd'lings aandacht boeit, wen hij verwond'rend staart 
Op al uw zeldzaam schoon, daar zich de konst meê paart. 
't Zij hij, door 't vrolijk groen van hemethooge Linden, 
Wier dart'le groei zich noode aan orde of perk laat binden, 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verrascht, bekoord, verrukt, zich zelven als verliez', 
En straks dit Paradijs voor zijne woonsteê kiez'; 
Het zij 't geregeld fraaij van ruime gragten, straaten, 
In zijn verzadigd brein naâuw plaats wil overig laaten 
Voor 't denkbeeld van uw smaak in trotsch op trotsch gesticht: 
Al voedzel voor 't vermoeid, doch nooit verzaad gezicht; 
't Zij hem uw frisse lucht door long en aad'ren zweeve, 
Een vrijer ademtocht en zuiv'rer sappen geeve, 
Zijn doffe geesten wekke, om weer van nieuws af aan, 
Met nog versiefder ziele uw schoonheên ga te slaan: 
Leyden! wat verschaft ge ons ruime stoff' tot zingen! 
Nu nodigt ge ons al weer op nieuwe wandelingen, 
Betoov'rend voor het oog, aandoenlijk voor de ziel, 
Die vaak op ied'ren stap in zoete mijm'ring viel: 
Uw omtrek levert ons een tal bekoorlijkheden: 
Men kieze zonder schroom wat poort men uit wil treeden, 
't Bekommert hart schept lucht, de zorgen gaan naar bed, 
Zo dra men slechts den voet op uwen bodem zet. 
't Is waar: noch bosch, noch hout, zien we uit uw' voorgrond rijzen; 
Uw' kostb'ren grond, geschikt om mensch en vee te spijzen; 
Uw' veel te vetten grond voor 't maag're boomgewas, 
Met schraaler grond vernoegd, dan 't boterscheppend gras. 
Maar wat is sieraad toch uit armoê voortgesprooten? 
Zou heester, zand, of duin uw waarde, uw' roem vergrooten, 
Daar 't voed- en heilzaamst kruid hier weeldrigst wortels schiet? 
Neen zeker: wensch dan zelfs om zulk een voorrecht niet. 
Al laat hier 't Pluimgediert, dan bij geheele kooren, 
Geen schaat'rend veldmuzijk, noch schellen wildzang hooren. 
Wat nood; daar 't kundigste oor, dat zagter toonen mint, 
Meer smaaks, meer streelend zoet in Solo's, Duo's vindt, 
En zich niet spaarzaam zelfs op Trio's hoort onthaalen; 
Het mangelt hier der Lente ook aan geen Nachtegaalen, 
Wier zagte melodij, door konst als 't waar' verdeeld, 
In 's Wand'laars stille ziel het zoetst' genoegen teelt. 
ô Leyderdorpsche weg! ô Vader der rivieren, 
Beroemde en grijze Rhijn! gij kunt mijn Verzen sieren. 
ô Land- en stroomgezicht! ô hooge en laage zij! 
Hoe gaat hier 't oog ter feeste! uw schoon verbijstert mij! 
Te rijk is zulk een stof! 'k zou in mijn keuze dwaalen. 
Wat moeste ik eerst, wat laatst, van zo veel wond'ren maalen, 
Als ge in uw kreits bevat? waar ik mij wende of keer, 
't Strekt all' Natuur en Konst, 't strekt all' uw naam ter eer. 



{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk. Tendimus ad Caelestem Patriam. Te Utrecht by J.v. Schoonhoven en Comp. 1775. Twee Stukjes in groot octavo 233 bladz.

ZO ten opzigte van de uitvoering, als ten aanzien van den inhoud, draagt dit Geschrift zeer eigen den naam van Mengelwerk; als bestaande, ten deele uit vertaalde of nagevolgde Stukjes, en ten deele uit Stukjes van eigen vinding, die over verschillende soorten van onderwerpen gaan. Uit de Spreuk, Tendimus ad Caelestem Patriam, leiden wy af, dat men deeze Verzameling verschuldigd is aan denzelfden Schryver, die, onder deeze Zinspreuk, eene algemeene hoogagting verworven heeft, door zyne voorheen uitgegeeven beredeneerde Schriften over gewigtige onderwerpen. En 't komt ons niet vreemd voor te denken, dat de Schryver zig, by manier van uitspanning, verledigd heeft tot het vertaalen en navolgen van etlyke Dichtkundige en vernuftige Stukjes, waar door hy dan veelligt verder bewoogen is, om zelf het een en 't ander in dien smaak op te stellen. Wat hier van zy, dit althans is zeker, dat zy, die de eerstbedoelde Schriften, met eene gezette oefening, nagegaan hebben, in deeze Stukjes eene uitspanning voor den geest kunnen vinden; en men zal moeten erkennen dat de Autheur ook hier in gelukkig geslaagd zy. - In 't vertaalen of navolgen heeft hy de denkwyzen der oorspronglyke Schryveren zeer wel in agt genomen, en hunne gedagten nadruklyk in onze Spraak overgedraagen: daar benevens heeft hy dien Dichterlyken en Vernuftigen Schryftrant, in zyne Stukjes van eigen vinding, natuurlyk gevolgd, en dus getoond, dat hy niet ongeschikt zy, om, zo wel in deezen, als in een beredeneerden smaak, de pen te voeren. De Stukjes gaan, als boven gezegd is, over verschillende onderwerpen, die de Natuur, de Godsdienst, de Burgerstaat en 't zedelyk character der Menschen aan de hand geeven; en ze strekken meerendeels, zo niet allen, om het beminlyke der Deugd leevendig en uitlokkend voor oogen te stellen. - Men slaa, om 'er een voorbeeld van te zien, het gezigt op een van des Schryvers eigen Stukjes, dat
ten opschrift heeft, amintas; en voele, zo men niet van alle goedhartigheid en medelyden ontbloot zy, wat 'er, onder 't leezen, inwendig in zig omgaat.
‘Amintas, de eenigste zoon van den ryken harder Palemon, zag nu den zestienden oogst de vrugtbaare akkers vergulden. Zyn vroome Vader had zyn hart tot de liefde der Deugd gevormd: en, onder de hoede van dien grysaard, wies hy op, gelyk een teedere wyngaard, aan den beschuttenden stam eenes vastgewortelden olmbooms geleund.
Eens kwam hy met de kudde naer de Vaderlyke wooning dry-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, eer nog de verdubbelende schaduwen uit de schuilboeken des wouds te voorschyn traeden. Zyn gelaet gloeide, door 't haestig voortdryven verhit; dog de vreugdestrael schitterde uit zyne oogen, en eene teedere, half vergenoegde, half met hoop zig nog vleiende glimlach, zweefde op zyne lippen. Palemon was by dit oogenblik, in zynen boomgaerd beezig, met de geschenken van den Herfst in te zamelen. Naeuwlyks kreeg hy de kudde in 't oog, of hy trad Amintas te gemoet, en vroeg hem naer de rede zyner vervroegde terugkomst. Gewis myn Vader, antwoordde Amintas, met de verzekerdheid van grysaerds goedkeuring op 't gelaet, gewis zult gy my 't niet kwaalyk neemen, wanneer ik u de rede zal hebben gezegd. - Ik ging de kudde weiden, op den heuvel, die zig tot aen het dennenwoud uitstrekt; wanneer ik agter de struiken, waermêe deszelfs voet bezoomd is, eene klaegstem hoorde. Ik dreef de schaepen terstond derwaerds heen, en toen ik nader by kwam, hoorde ik een kind uitroepen: Ach myne geitjes, myne arme geitjes! Helpt my, helpt my tog. - Ik ongelukkige; is 'er dan niemand die my hooren kan? O helpt my, helpt my tog? - Ik drong terstond door de struiken heen, en zag eenen kleinen jongen, die van angst en wanhoop weende. Zyn hoed en herdersstafje laegen op den grond, en hy liep heen en weder langs den oever, als zoekende eene plaets om by 't water te komen. Wat zoekt gy, zeide ik tot hem, en waerom klaegt gy dus myn kind? Ach, antwoordde hy; kom my tog helpen, twee geitjes, alles wat myn arme Vader nog bezat! - daer leggen zy in 't water, zy kunnen zig niet redden, en ik ben te zwak om ze 'er uit te helpen. Terwyl ik naer de diepte van 't water keek, zag ik de Gaitjes tegen den oever spartelen om 'er op te komen; maer de keiagtige oever, schoon niet hoog, wat zo glad en steil, dat ze telkens weêr in den vloed
nederploften. Ik rolde eerst eenige losse keien in 't water, toen sprong ik 'er in en ligtte de Geitjes een voor een tegen de steilte op, terwyl 't jongetje op zyne knien lag, om ze verder op 't land te helpen. Daer na leende hy my ook de hand; en liep toen terstond naer zyne geitjes toe. Hy sprong van blydschap toen hy zag, dat zy 'er zonder letzel waren afgekomen. Vrengdetraenen biggelden langs zyne diepgloeiende koontjes. Hy droogde zyne Geitjes af, liep dan naer het een dan naer 't andere toe; omhelsdeze en streelde hunne ruige vagt. Dan kwam hy weer rondom my huppelen, en drakte myne hand in de zyne en tegen zynen mond. Ach goede Herder, zeide hy, hoe zal ik 't u vergelden? Zonder u ware onze laetste hoop verlooren gegaen. - En myn kleinste broertje. Ach 't arme kind! 't heeft geen ander voedsel, dan de melk van dat gespikkeld Geitje, dat gy 't eerst uit den stroom hebt gehaeld. - Ach goede Herder! Hoe zullen wy uwe weldaedigheid beloonen? - Ik behoef geene belooning, dankbaer kind! antwoordde ik, maer wie is uw Vader? - Myn Vader

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lamon, hervatte 't jongetje, was een arm koeien - wagter. Niet meer dan drie had hy 'er op zynen stal. Een aensteeklyke ziekte rukte ze allen in weinige dagen weg. Daer zaten wy, arme lieden, zonder bestaen De vrugten en groenten van eenen kleinen hof waren 't eenigste, daer wy 't leeven nog by hielden. Myne moeder zoogde myn kleinste broertje, dat nog maer vier maenden oud was. De moeiten die zy by het oppassen van 't vee genomen had, en de droefheid over ons ongeluk, stortten haer in eene gevaerlyke ziekte; en zy kon haer kindje niet langer aen de borst houden. Toen wisten myne ongelukkige ouders geen raed. Onze buurman Lycas kwam ons somwylen bezoeken. Onze elendestaet ging hem ter harte. Hy nam twee van de beste geitjes, uit zyne kleine kudde, (want de goede man is zelfs niet ryk!) en gafze mynen Vader ten geschenk. Dit heeft ons gebrek een weinig verligt. - Maar wat zou 'er nu van ons geworden zyn, indien die twee arme diertjes hier in den vloed verdronken waren? - Myn broertje ware zeker, by gebrek van voedzel, gestorven; en myne Ouders tot wanhoop vervallen. - Ach weldaedige Herder, wat zyn wy u niet verschuldigd!
Ik weende van medelyden. Kom, zeide ik, wys my de wooning van uwen Vader; zo ras ik de kudde naer huis gebragt heb, zal ik hem komen zien. Wy klommen op eene hoogte, en hy wees my de kleine hut, tusschen 't geboomte van een laeg valeitje, digt by den grooten waterval geleegen. Toen haestte ik my om onze kudde naer huis te dryven, terwyl ik u, myn Vader, een verzoek wilde doen. - Amintas zag nu zynen Vader met smeekende oogen aan, als verlof wagtende, om zyn verzoek voor te stellen. Wat is 't myn zoon, zeide Palemon, met een aenmoedigend gelaet, wat is 't dat gy van my wenscht? Ach myn Vader, hervatte Amintas, onze kudden zyn zo talryk, en deeze arme lieden lyden zulk een gebrek! Indien 't gy my wilde toestaen, zoude ik hun ses schaepen met eenen jongen ram gaen brengen; dan kwamen zy mooglyk weer eens tot een beter bestaen. O laet my, myn Vader, laet my tog 't genoegen smaeken deeze arme lieden uit den nood te helpen. Ga myn lieve zoon, zei Palemon, hem tegen zynen boezem drukkende, ga die arme lieden uit den nood helpen; en smaek het edelst genoegen, dat der stervelingen hart kan streelen. Gy doet eene vreugdezon over mynen ouden dag opgaen, wanneer gy zulke blyken van menschlievende weldaedigheid geeft. Amintas, over zyns Vaders toestemming verheugd, liep schielyk naer de kudde, koos 'er ses schaepen en eenen jongen ram uit, en bragt ze naer Lamons wooning. De oude man dankte hem, met traenen van erkentenis. Hy kwam hem seedert dikwils bezoeken, en zag zyne weldaed van den Hemel gezegend. De kleine kudde vermenigvuldigde gelukkig, en Lamon werd een welgesteld Herder.’
Begeert men nog een Stukje van eene andere natuur van die hand, men leeze dan ter proeve zynen deugdzaamen Epicurist, welken hy aldus voordraagt.

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Heiligdom der Natuur! Bekoorlyk Veldtooneel! In uwen be bloemden schoot heeft de gelukzaligheid haeren Tempel gestigt. De wysheid en de deugd woonen, met de vreede, in den boezem uwer koelbeschaduwende Wouden. De vreugd en de bevalligheden, haare jeugdige gezellinnen, lachen haer uit roozenbosschaedjen toe, en nodigen ze tot den geheimzinnigen eendragtwekkenden dans. Zy treeden te voorschyn met ontfronst gelaet. Eene Zielstreelende Harmony zweeft, in zagte klanken, door de lugt. Eene Helderheid, aan de van eenen lentedageraed gelyk, straelt met getemperde glansen over het gansche Gewest. De Hemel stemt zyne Chooren. Eene blinkende Wolk daelt naer de Aarde neêr. - Welk eene beminnelyke hemelmagt dient zy ter zegekoets? 't Verheven oog, 't liefdeademend gelaet, de aenmoedigende glimlach, kondigen de godsdienst aen. Zy voegt zig by den bevalligen stoet, die haer met eerbiedig gejuich ontfangt.
Gelukkige stervelingen! Nadert met ontzag. Luistert met opgetoogen aendag toe. 't Hemelsch Lied zal u den weg ter Gelukzaligheid aenwyzen; de waere kunst der genieting ontvouwen. Hoort! Dus heffen zy aen.
Onder 't geleide der liefde komen wy, de zendelingen des allesbeminnenden natuur-vaders, tot u! Geniet zyne Geschenken blymoedig, onbeschroomd. Maer geniet ze als stroomen uit de bron der Volmaektheid tot u nedervloeiende. Drinkt de Wellust met volle teugen in; maer verontreinigt haeren beker niet. Zuiver word hy u door de hand der Natuur toegereikt; zuiver moet hy ook in de uwen blyven. Roozen moeten zynen rand bekroonen; niet dezulken, wier geuren 't hart dronken maaken en de Ziel bedwelmen. Maer Roozen, wier reine onverwelkbaere bloezem eenen. Zielversterkenden, hartgeneezenden balsem ademt. Volgt onze voetstappen, Gelukkige stervelingen! Wy zullen u den reinen beker, de stroomen uit de bron der Volmaektheid, nedervloeiende, de Roozen, wier bloezem eenen Zielversterkenden hartgeneezenden balzem ademt, aenwyzen. Dan zult gy zien, dan zult gy met verrukking ondervinden, dat Geluk, Vermaak en Plicht, ook aan dit zy des Hemels, voor onze Leerlingen, in vreedzaeme harmony te saem verbonden zyn!
Koomt myne vrienden! Viert met my dit heuchlyk feestgety! Beschaduwt uwe hoofden met den frisschen bloemenkrans. Vlegt Lelien, het cieraad der onschuld, met zedig - bloozende roozen onder een! Behangt onze tafel met festonnen van welriekende Mirt. Overdekt ze met keur van malsch en geurig ooft. De maetigheid, met vergenoegd gelaet, zal ons de spyzen toereiken, en den schuimenden beker inschenken. Uit de schatkameren der natuur stroomt ons de wellust van alle zyden toe. De vriendschap zit met ons aen, en stort haer gulle vreugde uit. De wysgeerte geleid het gesprek; terwyl de bevalligheden haer den bekoorlyken gordel lee-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen; en de zangnymphen haere deugdaenpryzende redenen, in vreugdeliederen, doen versmelten. - Hemelsch gezelschap koom, ô koom dikwyls myne vreedzaame wooning bezoeken! Laet my dikwyls, in uw zaiigend byzyn, de reine wellust der Ziele, met volle onschaedlyke teugen indrinken!’

De Stiefmoeder. Blyspel; oorsprongkelyk in 't Deensch geschreeven, door den Heer Peter Topp Wandal. 't Hoogduitsche in 't Nederduitsch gevolgd. Te Rotterdam by L: J. Burgvliet 1776. In groot octavo 94 bladz.

WAren alle Stiefmoeders van zodanig een character als Leonora, hier ten Tooneele gevoerd, dan zou dat woord zyn haatlyken klank verliezen; en men zou, in afzigte van de gewoone afleiding, Stief van Styf, (hard of streng), ligtlyk bewoogen worden om over te hellen, tot het gevoelen van hun, die den klank willende verzagten, beweeren dat Stief eene verbastering zy van Stede; zo dat men eene Stiefmoeder zoude hebben aan te merken als eene Stedemoeder, als eene minzaame Vrouwe, die de stede of plaats der geweezen Moeder bekleedt. Zodanig eene althans is Leonora, om trent Leander, den Voorzoon van haaren Egtgenoot, Orontes; en haar gedrag wordt hier ten bevalligsten afgeschetst.
Leander heeft onbezonnen, tegen 's Vaders genoegen, een Huwelyk aangegaan. Orontes is deswegen bovenmaate vergramd; en Leonora, die deezen Zoon in zyn behoeftigen staat steeds uit haar zak heeft ondersteund, heeft tot nog vrugtloos alle moeite aangewend, om de Vader met den Zoon te verzoenen. Ten laatste smeedt zy een nieuwen aanslag, en ontbiedt Leander met zyne Climene, om dat ongelukkige Paar, in hoop op beter, kort by de hand te hebben. In gevolge hier van komen zy, en met de aankondiging hunner komste neemt dit Toneelstuk een aanvang. Toevallig komt Dorimon op dien tyd by zyne Nigt Leonora; hun gesprek valt op Leanaers omstandigheden, en Dorimon slaat voor dat Paar op een zyner Lanogoederen te laaten huisvesten, tot tyd en wyle dat men een gelukkig oogenblik, ter bevreediginge van den Vader, mogt aantreffen; het welk volkomen beantwoordt aan 't geen Leonora bedoeld had. Eerlang raaken zy in gesprek met Leander; dan zulks wordt spoedig afgebroken door de komst van Orontes; die, Leonora alleen vindende, haar berigt, dat hy schikkingen gemaakt heeft, om zynen Zoon nog op dien dag te onterven, en haar met haare Kinderen tot erfgenaam te stellen; 't welk Leonora vrugteloos poogt af te wenden. - Dit alles geeft voorts aanleiding tot eene verscheidenheid van Toneelen in 't tweede en derde Bedryf; die ons wel inzonderheid ontvouwen, de onverzetlykheid van Orontes; en de verzekering van Leonora en Dorimon aan Leander en zy-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne Climene, om, by mangel van een goeden uitslag hunner poogingen op Orontes, voor hun te zorgen. Leonora raadpleegt hier
omtrent met haaren Oom; en onder andere schikkingen staat zy, ten behoeve van dat Paar, af, van haare verwagting op Ooms nalaatenschap; begeerende dat hy Leander tot zynen Erfgenaam zal stellen, indien zyn Vader hem mogte onterven, en onverzoenlyk blyven; het welk Dorimon haar toezegt, in 't werk te zullen stellen. - Buiten dit heeft zy ten behoeve van Climene, by vooroverlyden van derzelver Egtgenoot, zorg gedraagen, door middel van een dubbelen inleg in twee Weduw-Beurzen; waar van zy, met het afloopen van 't derde Bedryf, Leander de papieren in handen geeft; 't welk Leander, voor haar geknield, en haar handen kussende, haare gunstbewyzen in de tederste bewoording doet erkennen. In die omstandigheden treft. hen Orontes aan, zonder te weeren dat het Leander is, en zy verlaaten het Tooneel, zonder Orontes gezien te hebben. - Orontes, (en hier mede neemt het vierde Bedryf een aanvang,) verdenkt zyne Vrouw, beschuldigt haar, en zy, verslaagen, weet zig niet terstond te verantwoorden. Ja, op 't vertrek van Orontes, vind zy zig verlegen, hoe haare Eer te beschermen, zonder Leander nadeel toe te brengen; dan Dorimon geeft haar moed, en belooft haar by te staan. - De hier uit voortspruitende verwarring neemt in 't vyfde Bedryf nog toe; daar Orontes, met Dorimon wandelende, een Brief van zyne Huisvrouw, door de Meid onvoorzigtig gestrooid, opraapt. De Brief heeft geen opschrift, maar 't zegel toont het Cachet van Leonora; op den raad van Dorimon, of Leonora ook, tegen verwagting van den Oom, ontrouw mogte weezen, breekt Orontes den brief op;
dezelve behelst eene soort van geheim Rendez vous, dat Orontes als woedende maakt. In die omstandigheden tragt Dorimon hem eenigzins te doen bedaaren, en stelt voorts het noodige in 't werk, om die geheime byeenkomst egter voortgang te doen hebben, ten emde zo wel als Orontes zeker te mogen weeten, wat 'er van de zaak zy. Hy verschuilt zig daarop met Orontes; eerlang verschynt Leonora; wel dra komt Leander met Climene insgelyks; haar onderlinge gesprek, ten aanhooren van de bovengenoemde verschoolen, openbaart het geheele geheim; en is van dat gevolg, dat Orontes zyne misvatting omtrent zyne Egtgenoot erkent, zynen Zoon vergiffenis toezegt, en 't Huwelyk, tot aller genoegen, volkomen goedkeurt. - De geheele schikking van dit stuk, dat verscheiden aandoenlyke Tooneelen vervat, is in 't algemeen zeer wel ingerigt naar den aart van 't onderwerp, dat leerzaam is; daar't van ter zyde jonge Lieden waarschouwt, tegen het aangaan van onbezonnen Huwelyken, getrouwde Mannen onder 't oog brengt, hoe omzigtig zy behooren te zyn, om hunne Vrouwe op geen los vermoeden te verdenken; en vooral, naar 't hoofddoelwit, tweede Moeders leert, hoe zy zig omtrent de Voorkinderen van den geenen, met welken zy gehuwd zyn, behooren te gedraagen. - Zy stellen zig het voorbeeld van Leonora voor, die haar denkbeelden

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
omtrent haaren pligt op de betuiging van Dorimond, raakende het voortreflyke van haar gedrag, daar zy evenwel maar Stiefmoeder is aldus uitdrukt.
‘Ja, ik ben Stiefmoeder; maar, moet eene Stiefmoeder zich niet bemoejen, om zoo wel de Kinderen, als den Vader, het verlies, dat zy geleden hebben, te vergoeden? ... over 't geheel geloof ik vast, dat ik door die heilige belofte, door welke ik my vrywillig verbonden heb, Orontes Vrouw te zyn, my ook daartoe verpligt heb, om zyn' Zoon, als zyn eigen Moeder, te beminnen.... Waarde Oom! Herinner u de traanen, die gy vergoot, en dat op den dag, toen ik de eerstemaal in dit huis kwam, als my Leander met opgeheven handen te gemoet liep, en met smeekende woorden om verlof bad my zyne Moeder te mogen noemen. Ik omarmde hem ... gy waart daar door ontdaan ... maar in 't zelfde oogenblik, toen ik hem tegen myne borst drukte, wenschte ik, dat my de straf des Hemels mogte treffen, zoo ik ooit naliet, hem met een oprecht moederlyke tederheid te beminnen. Deze vurige beloften heb ik tot dezen tyd gehouden, en ik geloof, dat ik die geduurig zal houden. Als gy wilt nagaan, de gehoorzaamheid en de liefde, die my Leander aan zynen kant bewezen heeft; dan ben ik verzekerd, dat gy alles, wat ik voor hem doe, voor een pligt zult aanzien.’

Brief aan de H.H. Schryvers der Hedendaegsche Vaderlandsche Letteroefeningen, dienende tot onderrichting zoo van Hun als van het Publick, wegens het voorgevallene in de zaek van Mr. A.C. de Braconier, en deszelfs Huisvrouw M.A. de Braconier-geboren bouhon. Alomme te bekomen. In Folio 12 bladz.

IN dit Papier brengt men ons en 't Gemeen onder 't oog, dat de Provisioneele Deductie van Mr. a.c. de braconier, waar van we onlangs gewag gemaakt hebben (*), volstrekt te mistrouwen is. Men ontvouwt ten dien einde het voorgevallen tusschen dien Heer en de bovengemelde Dame op eene andere wyze; en geeft ons een ander verslag van de tegen hem gehouden Procedures; naar uitwyzen van welk alles Mejuffrouw de Bouhon daadlyk de wettige Huisvrouw van dien Heer zou zyn, en dus met regt zig noemen m.a. de braconier geboren bouhon. Men verzekert ons, dat de bewyzen voor de wettigheid van dat Huwelyk voor den Regter indiervoege geverifieerd zyn, dat 'er geen tegenzeggen op valle. Men stelt verder de gehoudene Regtsgedingen in deeze zaak in derzelver trapswyzen voortgang voor, en toont ons langs dien weg aan, dat 'er geen twyfel, nopens de regtmaatigheid van het tegen dien Heer geslaagen Vonnis, plaats kan hebben. - Het laatstgemelde is

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier vry zigtbaar, op de verzekering van het eerstgezegde, te weeten wettigheid van 't Huwelyk; dit voor den Regter ontegenzeggelyk geverifieerd zynde, vervalt zekerlyk de Deductie van den Heer de Braconier, als daar op gegrond zynde, dat hy met M.A. Boubon een wettig Huwelyk aangegaan, maar slegts eene galante cohabitatie gehouden heeft. Nadien nu de Briefschryver, om reden, niet heeft konnen goedvinden, de bewyzen en gronden voor de regtmaatigheid der sustenue van dat wettige Huwelyk aan den dag te leggen, is het Gemeen, dat men door den Heer Braconier hier in gedesabuseerd noemt, niet in staat om daar over te oordeelen. Uit dien hoofde moeten wy ook, met opzigt tot dat punt, na 't inzien van deezen Brief, tot nog zeggen nobis non liquet. Heeft de Briefschryver daaromtrent volle verzekering, en mogen wy ons hier op gerustlyk verlaaten, dan is 'er niet aan te twyffelen, of de Heer Braconier heeft eene onregtmaatige zaak voor, en zyne misleidende Deductie is dan ten sterkste te wraaken: doch hier over niet verder kunnende oordeelen moeten wy, zo men dit Stuk nog verder voor 't Gemeen wil brengen, afwagten, wat 'er voor en tegen de wettigheid van dit Huwelyk te berde te brengen zy.
Zullen wy ons houden aan den gulden regel Audi & alteram partem of Hoor en Wederhoor, dan kunnen wy in dit geval niet bepaalder spreeken; en de Briefschryver die rede meent te hebben om ons te laste te leggen, dat wy ons in 't berigt wegens de bovengemelde Deductie, aan 't verzuimen of overtreeden van dien regel schuldig gemaakt hebben, kan 't ons niet kwaalyk neemen, dat wy zyne herinnering, aan dien regel gedagtig, op nieuw daar tegen op onze hoede zyn. Indien wy anders handelden, en blootlyk op het crediet van den Briefschryver ons in deezen bepaalden, zou de Heer Braconier, (hy hebbe dan gelyk of ongelyk!) regtmaatige reden hebben om ons van eene onvoorzigtigheid te beschuldigen, welke ons de Briefschryver nu ten onregte te last legt.
De Briefschryver naamlyk heeft deezen Brief, ter onderrigtinge van het Gemeen, ook wel byzonder ter onzer onderrigtinge, geschreeven, en aan ons geadresseerd; ‘om dat wy ons, gelyk hy zig uitdrukt, tegen onze doorgaende gewoonte, zoo klaer en sterk voor den Deducent uitgedrukt hebben, dat men den Rechter niet dan voor hoog onvoorzichtig, en, die de zaek geinstrueerd hebben, voor niet minder dan eerlyke luiden zou moeten aenzien’. - Hy beschuldigt ons van ‘geconcludeerd te hebben inaudita parte’; en geeft te kennen; ‘dat men zulks niet verwacht zou hebben van Schryvers, welke in dat zelfde Stukje uitgeven ene Verhandeling van den Heer gottsched, ten titel voerende, de Regtsgeleerde moet een Wysgeer zyn; daar noch Rechtsgeleerdheid noch Wysgeerte leeren, zonder onderzoek der redenen van beide partyen, de zaken te beslissen’. En hy grondt op de vooronderstelling, dat wy ons hier onvoorzigtig gedraagen hebben, de les: ‘Leer dan uit dit geval, in 't

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervolg U-Lieden voorzigtiger in soortgelyke zaken gedragen, en houdt de gulde les in 't oog, audi & alteram partem’.
Wy erkennen, op de gemaakte vooronderstelling, de gepastheid der Lesse, en dezelve is altoos goed ter herinneringe; dan de vooronderstelling heeft, ten onzen aanzien, geen grond. De voorige gemelde stelling van den Schryver, dat dusdanig iets van ons niet te wagten was, kunnen wy in tegendeel zeer wel al die kragt laaten, die zy mag hebben. Maar dit zo zynde had zulks hem oplettend moeten maken, om naauwkeurig na te gaan, of hy wel regt gezien had, toen hem voorkwam, dat wy tegen onze doorgaende gewoonte handelden, en hy oordeelde iets, dat tegen zyne verwagting was, in onze schryfwyze ontdekt te hebben. Dit was zeer natuurlyk; 't was, daar wy menschen zyn gelyk andere menschen, wel mogelyk, dat wy ons aan eene onvoorzigtigheid schuldig maakten; maar de omzigtigheid eischte, dat men, voor eene beslissende bepaaling desaangaande naauwkeurig overwoog, of zulks wel waarlyk plaats had, in een voorstel van Schryvers, van welken men dit niet zou verwachten. Had de Briefschryver zulks gedaan, vermoedelyk was hem terstond gebleeken, dat hy in den eersten opslag mis gezien had; nademaal dit by de minste oplettendheid blykbaar is.
Ons gezegde, daar 't hier op aankomt, luidt aldus. ‘Al het bygebragte, door den Deducent met de noodige Bylagen geverifiëerd, schynt, zo ver men uit het hier voorgestelde kan afneemen, zamen te loopen, om ons met hem te doen denken, dat euz.’. - Is dit de taal van Schryvers, die zig te sterk uitdrukken voor den Deducent, en concludeeren inaudita parte? - Is het niet veel eer de taal van Schryvers, die te kennen geeven, dat zy de zaak als niet beslist aanmerken; die onpartydig eenvoudig berigten, waar toe het voorgestelde in de Deductie, (dat dus ver alleen het onderwerp hunner overweeginge was,) den Leezer schynt te leiden? - Vooronderstelt zulk eene manier van zeggen niet, dat men oordeelt niet bepaald te kunnen spreeken, om dat men Party niet gehoord heeft? Dit is, naar onze bedoelde meening, zo als wy tot nog kunnen zien, dermaate duidelyk, dat het niet noodig zy meer te zeggen. - Onpartydige Leezers beslissen, wie 'er van onvoorzigtigheid te beschuldigen zy, of de Schryvers van de Letter-Oefeningen, in zig zo uit te drukken, of de Briefschryver in hier een misslag op hunne rekening te stellen.




Brief aan den Heere J.H. Hering! eerste Schryver der Amsterdamsche Stads Courant. Voor rekening en verantwoording van den Autheur. In groot octavo 48 bladzyden.

IN deezen Brief, vervuld met laffe loftuigingen van den Heer Heringh, door langdraadigheid en herhaalingen verveelend, stelt de Schryver een Project voor, om onze ongelukkige Landsgenooten, die by den gedugten Watervloed, tusschen den 14 en 15 November,

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
grootlyks geleeden hebben, te gemoet te komen. Zyn Project bestaat in het drukken eener Beschryvinge van dat Ongeval, by manier van Intekening, ten behoeve dier ongelukkigen; met voorstellinge van de ontzaglyke somme gelds, welke daar door verzameld zou worden. En dit Project wordt den Heer Hering, als Schryver van een Werk van die natuur, dat by de Wed. Loveringh en Allart staat uitgegeeven te worden, voorgedraagen en aangepreezen. - Het oogmerk van deezen Briefschryver laaten wy voor rekening en verantwoording van den Autheur; terwyl we niet twyfelen, of de goedhartigheid van Nêerlands Inwoonders zal, buiten dit Project, kragtdaadig genoeg werkzaam zyn, ten bedoelden einde.




Brief over het onlangs uitgegeven Advis door Jonkheer J.D.v.D. Capellen tot den Pol. Alom te bekomen. In groot octavo 15 bladz.

Hollandsche Vrymoedige Bedenkingen over dat Advis. Voor rekening van den Auther. 14 bladz. in groot octavo.

BEide deeze Papieren strekken ter overweeginge van 't gewigt der redenen, die opgemelde Jonkheer in zyn Advis, waar van wy voor eenigen tyd gewag maakten (*), te berde gebragt heeft, tegen het involgen van 't verzoek van zyne Majesteit, den Koning van Groot Brittanie, raakende het leenen der Schotsche Brigade. Naar 't oordeel deezer Schryvers zyn die reden zo gewigtig niet, als de Jonkheer dezelven agt; het komt hun daar benevens voor, dat hy de vereischte regels van voorzigtigheid niet heeft gade geslaagen; en zy merken te gelyk aan, dat hy 'er zaaken ingevoegd of daar mede verknogt heeft, welken in dat Advis geen plaats behoorden te hebben. Verscheiden deezer bedenkingen, vooral in 't laatstgenoemde Geschrift, dat bedaarder opgesteld schynt te weezen dan 't eerste, zyn niet verwerpelyk; en 't is niet vreemd, dat men, in eene zaak van die natuur, zig aan de eene of andere zyde wat sterk uitdrukt, dat de nadere beschavinge onderhevig is; 't welk zynenuttigheid kan hebben.

Ondervraagingen en Antwoorden van J.F.v. Gog. Benevens Papieren van hem en A. Smitshuysen. In Folio 17 bladz.

HEt zeldzaame van 't geval van J.v. Gog, smoorlyk verliefd, naar 't schynt, op A. Smitshuysen, op haare Egtsweigering tot wanhoop vervoerd, tot het besluit gebragt om zigzelven van kant te helpen, en in die omstandigheden A. Smitshuysen, zonder volgens zyn voorgeeven, te weeten hoe, doodlyk gewond hebbende, maakt deeze Papieren voor 't Gemeen merkwaardig. Overtuigd dat hy de daad gedaan heeft, maar van zyne intentie op dat oogenblik met geen mogelykheid iets kunnende zeggen, is hy ontvangen in een ordinair Proces, mits doende defensie ex carcere.





{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hedendaagsche Vaderlandsche Letter-oefeningen.

De Zedeleer der H.S. van den Hoogleeraar J.L.v. Mosheim, agteroolgd door J.P. Miller, Hoogleeraar in de H. Godgel. te Gottingen. VIde Deel. Vertaald door A.A.v. Moerbeek, Leeraar der Doopsgezinden te Dordregt. Te Utregt, by G.T. en A.v. Paddenburg 1775. Behalven het Voorwerk en 't Register 890 bladz. in quarto.

AChtervolgens de verdeeling van den Godsdienst, of der plichten jegens God, door den Hoogleeraer Mosheim, in een bestendigen en een toevalligen Godsdienst, vangt de Hoogleeraer Miller, het Werk op 's Mans dood verder voltrekkende, aen, met ene ontvouwing van den toevalligen Godsdienst. Een Mensch naemlyk is bestendig gehouden, aendachtig te zyn, de Heilige Schrift te lezen, te bidden, den openbaren Godsdienst by te woonen, als mede God te looven en te danken. Dan buiten dit staen hem ook enige plichten waer te nemen, die men toevalligen mag noemen, om dat ze op zekere gelegenheden wachten, en daerom niet altyd te vervullen zyn. Onder deeze laetsten, zynde de eersten in 't voorige Deel afgehandeld, worden nu gebragt, de Belydenis, het vernieuwen van t Doopverbond, het onderhouden des Avondmaels, het Vasten, het Eedzweren en 't doen van Geloften. - Op deze voorstelling der plichten jegens God, gaet onze Zedekundige over tot ene verklaring der plichten jegens ons zelven; ten einde verder aen te toonen: ‘hoe wy ons van uiterlyke gelegenheden, op een verstandige en godvrugtige wyze, moeten bedienen, om de deugdzaame neiging tot ons zelven, op de beste manier, te bewyzen’. Hier omtrent komt in de eerste plaets in aenmerking onze verplichting tot ene geregelde bestiering der Eigenliefde, welke van ons vordert ene volledige Zelfskennis, en de daedlyke Zorg voor ons zelven, beiden naer Ziel en Lichaem. De ontvouwing van dit algemene leid den Hoogleeraer verder tot de byzondere plichten, welken wy, ingevolge daer van, met opzicht tot ons zelven, in acht hebben te
nemen. By die gelegenheid handelt hy van de Matigheid in Spys en Drank; van het regelmatige in 't stuk van Kleeding en Wooning; van de noodzaeklykheid der Ar-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
beidzaamheid; van de omzichtigheid in 't wel besteden van den Tyd; van 't geoorlofde ten aenzien van Uitspanningen en Vermaken; van 't verstandige gedrag met betrekking tot de uiterlyke Eer; mitsgaders ten opzichte van tydlyke Goederen en Rykdommen. Hier aen hecht hy wyders nog ene overweging van de Gode behagelyke levenswyze en in Voorspoed en in Tegenhede, zo geestlyk als lichaemlyk; waer op hy, ten laetste, dit gedeelte der Zedeleere besluit met ene ontvouwing van ene Voorbereiding tot een zaligen dood, eerst in 't algemeen, en vervolgens in 't byzonder, met betrekking tot kranken en stervenden. - De Hoogleeraer Miller houd zich, in 't wezenlyke der behandelinge van dit alles, zeer wel in 't voetspoor van zynen geroemden Voorganger, des de Zedekundige Lezer rede hebbe, om deswegens voldaen te zyn. Men ontmoet hier, onder 't voordragen der bovengenoemde plichten, een geregeld verslag van de merkwaerdigste omstandigheden, waer in dezelven op ene byzondere wyze in aenmerking komen; welken onze Zedeleeraer met oordeel nagaet, en door welgepaste characters opheldert; terwyl hy derzelver betrachting op ene ernstige manier aendringt; en wel indiervoege, dat hy gezegd moge worden, een erstandige middenweg te houden, tusschen ene al te inschiklyke, al te strenge Zedekunde, die ter wederzyde schadelyk is voor de ware Godsvrucht en de Zamenleving. - Zo geeft hy hier onder anderen ene zeer wel uitgewerkte Verhandeling, over 't genot der Zinlyke Vermaken, dat hy niet veroordeelt, maer verstandig regelt; waer uit wy het een en 't ander
zullen bybrengen.
Zich niet kunnende verenigen met hun, die den Christenen alle Zinlyk Vermaek ontzeggen, brengt hy ons onder 't oog de leer van den wyzen Prediker, in ene beknopte ontvouwing van zyn Boek, over 't genot der Waereld, in 't bezef van derzelver ydelheid; en merkt tevens aen, dat de leer van Apostel Paulus, 1 Cor. VII. 29-31. insgelyks dient, om ons in te boezemen, dat hy 't genot niet wraekt, maer de matiging aenbeveelt. - Na 't voorstellen dezer algemene bedenkingen, toont hy verder wel byzonder aen, dat het vermaek, op zich zelve beschouwd, niet alleen iets onschuldigs, maer ook iets goeds is; en dat wy menschen in dit leven niet geschikt zyn, om enkel geestlyke vermaken te genieten. Daer en boven doet hy ons opmerken, hoe de leerwyze der Heilige Schriften alleszins ingerigt is, op ene wyze, die ons verzekert, dat het genot van 't zinlyke onzondig is. Dezelve leid ons door zinlyke denkbeelden, die op onze aendoeningen van

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermaek werken, tot onzen plicht en geestlyke vermaken; ja stelt ons zelfs de toekomende Zaligheid voor, onder zinnebeelden, welken daer van ontleend zyn. Ook was het Paradys ter genietinge van zulke vermaken geschikt, en derzelver genot was zeker den Mensch in den staet der rechtheid geoorlofd. In latere dagen heeft God het den Jooden niet verboden; en de Euangelieleer, in de volheid des tyds verkondigd, wraekt het gedrag der genen, die een verstandig genot verbieden, Rom. XIV. 2. Col. II. 16; en pryst steeds de matigheid aen, ten ontegenzeggelyken bewyze, dat 'er een geoorlofd gebruik is van 't zinlyke, met dankbaerheid aen Gode, die zig juist daer door, als een goedertieren Wezen, jegens de menschen bewyst, dat hy, regen en vruchtbare tyden gevende, onze harten vervult met spyze en vrolykbeid. Hand. XIV. 17. - Voorts leid hy ons om na te gaen, hoe weinig de al te strenge Heiligen, in dit gevas, de natuur der dingen, der menschen en den Godsdienst kennen!
1. ‘Zy gaan, zegt hy, de natuur en wezenlyke gesteldheid der schepzelen niet na. Willen zy, mogelyk, de waereld, met de oude Gnostiken en andere valsche Leeraren, voor een werk van een kwaad en onvolmaakt Wezen houden, het welk de schepzelen, daarom alleen, zo aantrekkelyk geschapen hebbe, ten einde de arme en uit de boven-waereld verstoote Zielen verleid wierden? Neen, zy kunnen 'er onmogelyk aan twyfelen, dat de roozen haaren verrukkenden reuk, en de bloemen haare kostelyke kleeding van God zelven hebben. En egter wilden ze 'er aan twyfelen, dat het nectarvogt der druiven, of de verscheiden smaak van 't vleesch, van dezelfde allerwysste Magt voortkome? Kunnen dus de verscheiden vermaken en bekoorlykheden der schepzelen wel iets kwaads en zondigs zyn? Kunnen deze schepzelen wel de waereld zyn, waar voor ons de H. Schrift waarschouwt? Trouwens, zo min als dat vermaak zondig is, 't welk ons de bloemen en andere meesterstukken van Gods handen verschaffen; zo min kan dat vermaak ook voor strafwaardig verklaard worden, het welk ons alle de overige allerwysste schikking der waereld veroorzaakt. Gen. I. 29. En daarom juist, om dat God onze vyf zinnen zo wyslyk gemaakt, en geschikt heeft, dat het zien en genieten der tegenwoordige schepzelen ons, noodwendig, een verscheiden genoegen verschaffen, om dat 'er, naamlyk, tusschen dezelve en de kragten en werkingen der fraaie en zoete vrugten der aarde, een soort van overeenstemming is; zo moeten wy, noodzaaklyk, in het genot derzelve een menigvuldig vermaak bevinden: en, daar wy ons

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven beminnen; daar de volmaakt wyze Schepper zelf eene onoverwinnelyke begeerte na ons geluk in 't binnenste onzes harte gelegd heeft; zo kunnen wy, uit kragt van de natuurlyke inrigting onzer Ziele, niet nalaaten, de zinlyke vermaken te begeeren. En hoe eenstemmig is niet deze inrigting der naauwe betrekking, tusschen de waereld en onze natuur, met het volmaakt wys en goed Wezen! Hoe uitmuntend verheerlykt zy niet in onze oogen dezen God, die de liefde zelf is. Van hoe veel zyden, en in hoe veele beelden en ontelbaare soortenman genot, stelt zy Hem niet voor als het beminnenswaardigst Wezen.
2. Kent wel

- de wyze man, die gins zo eenzaam gaat, 
En een afkeerig oog, met vreeze, op de aarde slaat. 

kent hy wel, vraagt ik, den mensch? Is de mensch, die zig pas het noodwendige gunt, en zig daarentegen alles weigert; is de mensch, welke zig zelven, door eene onnatuurlyke strengheid tegen zyn lighaam, allengs verzwakt en doodt, wel in staat, om alle pligten van een Christen, van een goed burger, en een in goede werken vrugtbaaren Heiligen te beleeven?
3. Is eindelyk deze strenge Zedenleer overeenkomstig met den uitmuntenden Godsdienst, die 't welzyn van 't menschdom, in allen opzigte, moet bevorderen? - Is eene kluizenaary de plaats, waar de godzaligheid de vrugten der beloften dezes Levens kan inzamelen? Zouden niet alle weetenschappen en kunsten, en met haar alle voorrechten der zamenleeving, op eenmaal, uit de Christen Staaten worden verbannen, wanneer onze Steden in duistere wooningen van zo droefgeestige deugden wierden veranderd? Want het is buiten kyf, dat byna alle kunsten haare uitvinding en verbeteringen aan de begeerte, om het genoegen der menschen te vermeerderen, en de lastigheden dezes levens te verzagten, hebben te danken. Hoe levenloos zoude dus niet, in weinig tyds, de waereld worden, indien deze strenge Zedemeesters de algemeene Wetgeevers wierden! Maar zoude deze tegenwoordige schikking der waereld gebrekkig zyn; dan hadt Christus niet alleen den Godsdienst, maar ook den politiken staat der Steden hervormd. En evenwel heeft hy het laatste niet gedaan.
Men mag, met den Hoogleeraer, hier uit afleiden, dat, even als al het schepzel Gods, dus ook al het daer in liggend genoegen goed is, zo men 't anders met dankzegging geniet, 1 Tim. IV. 4; dat den reinen en hen, die een rechtschapen

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
en geheiligd hart hebben, alles rein zy, Tit. I. 15; en eindelyk, dat het een gave Gods is, wanneer een mensch, met genoegen, eet en drinkt, en wel gemoed is by al zynen arbeid. Pred. III. 13. Het komt er maer op aen, dat hy 't doe, overeenkomstig met zyne waerdigheid en verplichting, in betrekking tot zyne omstandigheden, 't geen hy doen zal, wanneer hy de volgende regels, welken de Hoogleeraer verder uitbreid, in acht neemt.
1. Alle soorten onzer vermaken moeten, deels op zig zelve iets geoorlofd, goed, en in een zeker opzicht volkomen wezen; deels mede de volkomenheden onzer Ziele of onzes Lichaems te gelyk bevorderen. Anders zyn ze, niet alleen kinderachtig, maar ook dwaes, en een zondig misbruik des tyds, en onzer in- en uitwendige krachten, om goed te doen.
2. Wy moeten, in onze vermaken, geen één onzer heilige plichten overtreden; niet de eerbied en liefde tot God; niet de plichten, die wy ons zelven, eindelyk mede niet de genen, die we onze broederen verschuldigd zyn. Een recht Christen kan geen vermaek hebben in uitspanningen, die tegen zyn plicht aenloopen, maer alleen in zulken, die het beleven zyner hoogere plichten, ten minsten, op ene afgelegen wyze, verligten.
3. Onze vermaken moeten zo bepaeld en gematigd zyn, dat 'er noch de krachten der Ziele, noch die des Lichaems door verzwakt worden. Het ene en 't andere zou met het uiteinde der vermaken stryden, en ons smerten baren.
4. Wy moeten aen onze vermaken niet geheele dagen, en nog veel minder geheele weken, maer slechts die oogenblikken schenken, welken wy der belevinge van gewigtiger plichten, zonder nadeel, kunnen onttrekken.
5. By de keuze onzer vermaken, behooren wy te letten op de welvoeglykheid, op onze jaren, ons ampt en onze overige uiterlyke omstandigheden.
6. Eindelyk, moeten wy ons aen geen soort van vermaek zo sterk gewennen, dat wy het niet zomwylen, zonder het, om zo te spreken, in 't minste slegts te missen, ten enemael ontberen, of het met andere soorten van een onschuldig vermaek heel ligt verwisselen kunnen.
‘Naar deze regels, zegt onze Zedekundige, moet men de byzondere soorten van vermaken beproeven en beoordeelen; maar ook hen hunne dwaasheid levendig en overtuigend voorstellen, die in de keuze der vermaken buitenspoorig, in 't genot derzelven onverzadelyk; en inzonderheid op zekere soorten daar van geheel verzot, maar vooral aan de speelzugt

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
vast zyn, en welke alleen schynen te leeven, om te speelen, en niet om een geoorloofd tydverdryf in het voorbygaan met maate te genieten, om hunne ernstige rollen, met de noodige inspanning van alle ziel- en lighaamskragten, naderhand weer voort te speelen. Menschen van dit slag brengen met de daad, gelyk de Schrift zegt, hunne jaaren als een geklap of als eenen droom door; even als die Kooplieden, welke de kostelyke oogenblikken der jaarmarkt, nutloos, voor de stelladiën der Kwakzalvers slyten. Over het algemeen zal men, volgens de door ons bygebragte gronden, zelfs zonder een uitdrukkelyk verbod der H. Schrift, ligt kunnen beoordeelen welke soorten van tydkorting en spelen, of op zig zelve, of wegens de daarvan byna onafscheidelyke omstandigheden, schadelyk, kwaad en zondig zyn. Alle de zulken naamlyk zyn het, die ons in de beleevige onzer algemeene, zo wel in- als uitwendige pligten en deugden hinderen, en niet toelaaten, dat onze Ziel in eene aanhoudende gemeenschap met God, en in eene bestendige rigting van alle onze gedagten en begeerten op Hem blyve.’




De Godsdienst der Jeugd, door G. Fr. Seiler, Hoogleeraar aan de Fredrik-Alexanders Universiteit te Erlangen. Uit het Hoogduitsch vertaald en vermeerdert, door J.v. Nuyssenburg, Predikant te Geertruidenberg, en Lid van verscheide Genootschappen. Te Utrecht by J.v. Schoonhoven en Comp. 1776. Behalven het Voorwerk 271 bladz. in actavo.

BY manier van gemeenzame gesprekken tusschen een Vader en zyn Kind, draegt de Hoogleeraer Seiler, in dit Werkje, een Godsdienstig Onderwys voor; dat in zyne soort zeer wel geschikt is, om den Kinderen de gewigtigste waerheden van den Godsdienst, op ene vatbare wyze, in te boezemen, De Eerwaerde Nuyssenburg heeft het zelve met recht der Vertalinge waerdig geoordeeld; dan nadien het, in de stukken, waer in de Broeders Lutheranen van onze Kerkleer verschillen, naer de denkwyze der Augsburgsche Confessie ingericht is, zo heeft hy niet wel kunnen nalaten, dit onderscheid in aenmerking te nemen. Zulks heeft hem bewoogen, het Geschrist van den Hoogleeraer hier en daer met enige byvoegselen te vermeerderen, om het naer de Leer der Nederlandsche Kerke te schikken. Hy heeft het onderwys des Hoogleeraers

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zyn geheel gelaten, en 'er 't zyne, in de voornaemste geschillen, nevens gevoegd, om de onderrichting, naer die denkwyze, op dezelfde manier voor te dragen. - De Hoogleeraer zou veelligt beter gedaen bebben, met die verschillen niet in te vlechten in een onderwys der Jeugd; dan dit geschied zynde, was 't niet oneigen dat de Eerwaerde Nuyssenburg dezen weg insloeg; om dus, de leerwyze der Luthersche Jeugd bewarende, tevens ene handleiding te geven, waer van men zich met betrekking ts de Gereformeerde Jeugd bedienen kan. - Zyn Eerwaerde heeft het Stukje verder nu en dan met eenige tusschen Zie oegde aenmerkingen nader opgehelderd; 't welk mede zyne nuttigheid heeft. Wyders ontmoet men, aen 't einde der Gesprekken, enige beknopte leerzame overdenkingen over Godsdienstige onderwerpen, en etlyke zeer wel ingerigte formulieren van Morgen- en Avondgebeden. - Het geheele beloop is van die natuur, dat het Geschrift zeer wel geteld moge worden, onder die soort van Schriften, welken men, juist niet der vroege, maer der aenkomende Jeugd, met een goed vooruitzicht in de hand kan geven; waer van ook min geoefende volwassenen zich met vrucht kunnen bedienen; en dat Ouders, benevens andere Onderwyzers der Jeugd, op ene leerzame wyze kunnen gebruiken. Tot een stael der maniere van Onderwys in dit Stukje gehouden, diene het volgende Gesprek over de Magt van God, na een voorafgaend gesprek over de Schepping der Waereld, des de kundigheid hier van in dit voorondersteld zy.
Vader. [Zeg mij eens mijn Kind!] als iemand een zeer groot Huis in weinige dagen geheel alleen kon opbouwen, moest zoo een dan niet zeer sterk en magtig zijn?
Kind. Ja wel degelijk moet zo een allersterkst zijn!
V. Wat denkt ge dan wel van God, die in weinig dagen den Hemel, de Aarde, en al het Schepzel gemaakt heeft?
K. Waarlijk zijne magt moet allergrootst weezen.
V. Wanneer nu eens een mensch deze kerk, of een grooten berg, om hoog heffen, en in zijne hand houden kost, zou dat niet eene verbaazende magt zijn?
K. Dat kan niet één mensch doen!
V. Zie nu eens, mijn Kind! de aarde is vele duizende malen grooter dan de grootste berg, ja veel duizende maalen grooter dan al het Land, wat Gij met uwe oogen voor u ziet, en nogthans houdt God dit alles door zyne kracht zoo op, dat het niet valle. De Zon, welke u zoo klein voorkomt,

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
is nog vele duizende maalen grooter dan de Aarde; de Starren zijn ook indedaad allen zulke groote, en voor een gedeelte nog grooter, Lighaamen dan de Aarde, en deze allen heeft God gemaakt, en ze in de dunne lucht ten toon gesteld. Hij houdt die allen met zijne kracht, dat ze niet vallen noch vergaan. Welk eene verbazende sterkte en magt is dit niet; zou een zo magtig God niet alles kunnen doen, wat immer mooglijk is?
K. Buiten twijfel kan Hij alles doen.
V. Zouden wij ons niet veilig op zulk eenen magtigen God moogen verlaaten, als wij hij hem Hem welstaan?
K. Ja gewis.
V. Betaamt het dan ook niet, dat wij ons wachten, eenen zo sterken God te beledigen, en kon Hij hier, als wij hem beledigen wilden, zijne magt tegen ons gebruiken?
K. O ja! en deswegens wille ik mij ook wachten, van God te beledigen, en veel liever alles doen wat Hem aangenaam is.
V. Daar toe geeve u de Almagtige God zijne Genade! Behoud gij dan toch zijn woord in uwe gedachten: Ik ben God de Almagtige, wandel voor mijn Aangezicht en zijt oprecht, Gen. XVII. 1.
Ps. XXXIII. 8, 9. Laat de gantsche Aarde voor den HEERE vreezen; laat alle Inwooners van de Waereld voor Hem schrikken; want Hij spreekt, en het is 'er, Hij gebiedt, en het staat 'er.
Ps. XC. 1, 2. Heere, Gij zijt ons geweest een toevlucht van geslacht tot geslachte; eer de bergen gebooren waren, en Gij de aarde en de waereld had voortgebracht, ja van eeuwigheid tot eeuwigheid zijt gij God.
Luk. 1. 37. Bij God is geen ding onmogelijk.
Ps. CXV. 3. Onze God is toch in den Hemel. Hy doet al wat Hem behaagt.




Gedagten over de Opvoeding tot Godsdienst, door Dr. J.A. Noesselt, Hoogleeraer in de H. Godgeleerdheid op 't Hooge-School te Halle. Uit het Hoogduitsch vertaald door O.R.F.W. Winkelman. Te Utrecht by H.v. Emenes 1776. In groot octavo 96 bladz.

Moet men de Kinderen, vroegtydig, zo dra zy maer voor ene ernstige overdenking vatbaer zyn, tot den

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godsdienst opvoeden; dat is, hen niet alleen wegens Godsdienstige waerheden onderrigten, maer hen ook zo oefenen, en daer toe gewennen, dat zy, uit liefde tot, uit vertrouwen op, God, en niet uit enkele gronden van het geen aengenaem, nuttig en welvoegelyk is, leeren handelen? - Is dit doenlyk? - Op welk ene wyze zal zulks best geschieden? - Ter beantwoordinge dezer drie vragen strekken de in dit Stukje voorgastelde Gedagten van den Hoogleeraer Noesselt. In 't eerste en 't tweede gedeelte bedoelt hy niet slechts Rousseau tegen te gaen, die rede meant te hebbenet om te vragen, of het Godsdienstige onderwys met het achttiende jaer niet nog te vroeg zy; maer ook hen te wederleggen, die, schoon ze enig Godsdienstig onderwys willen toestaen, echter oordeelen, dat men den kinderen niet vroegtydig iets zal gehieden te doen, om dat God het beloont, of verbieden, dewyl God het straft. Hiertegen is de Hoogleeraer van oordeel, dat de opgemelde Godsdienstige opvoeding kan en behoort stand te grypen, zo dra de aengeduide vatbaerheid daer is, en op dien grondslag toont hy dan verder, op hoedanig ene wyze zulks, naer zyn inzien, best in 't werk gesteld kan worden. - Schoon de Hoogleeraer zich over 't geheel wat stellig, en hier en daer wat te sterk moge uitdrukken zal men echter onder zyne Gedagten verscheiden bedenkingen ontmoeten, die zeer wel gegrond zyn; en met welker in achtneming, bekwame Leiders der tedere Jeugd, van ene recht vatbaere gesteldheid, het vermoedelyk verder zouden brengen, dan velen wel verwachten. Zie hier, ter proeve een, naer 't ons voorkomt, aenpryzenswaerdigen raed, behelzende een zeer voordeelig middel, gelyk hy zich uitdrukt, om kinderen godsdienst in te boezemen.
‘Dit bestaat hierin, dat men zig niet van een aaneengeschakeld onderwijs, gelijk het de gewoonte is, bediene, maar dat men den kinderen bijzondere gewigtige leringen van den godsdienst naar gelegenheid des tijds voorstelle en bekend make, zo als telkens de aanleiding daartoe mede brengt, en zo als de omstandigheden zig aanbieden. Waarom leert men deze zo natuurlijke, zo overtuigende, alles onder het oog brengende leerwijs niet van de heilige schrijvers, of, liever, waarom gebruikt men dezelve zo weinig? want dezen dragen immers nergens den Godsdienst of het Christendom in zamenhang en in eene aaneengeschakelde orde, of op eens, maar alles zo bij gelegenheid en als in het voorbijgaan voor, naar dat zij telkens daar toe door de behoeftigheid der lezeren, of door verrezene geschillen en ongeregeltheden daar toe aangespoord

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden; niet in den vorm van een leerboek, maar in brieven en verhaaren, en in bijzondere op de voorkomende omstandigheden passende reden; niet als Leeraars op Hooge Schoolen, maar als vaders met kinders, die minder onderrigten, en meer toeleggen, om de opmerkzaamheid tot eigen waarnemen en ontdekken gaande te maken. Mad deze leerwijze misschien in de toenmalige omstandigheden alleen haaren grond? kan ze tegenwoordig niet dezelfde voordeelen uitleveren? kunnen kinders veel op eens bevatten, veel in zamenhang overzien? en heeft men nog nooit opgemerkt, dat zelfs de minste volwassene toehoorders den zamenhang van een regelmatig voorstel onthouden kunnen, dat slegts enkele stellingen, en dat alleen die bijblijven en indruk maken, welken voor hunne omstandigheden iets treffende behelzes? In 't algemeen zal men toch bij eene matige opmerkzaamheid op dat geen, welk kinders onthouden hebben, waarnamen, dat zij het meeste, dat zij geleerd hebben, en dat zij werklijk aanwenden, waardoor zij ook gevolglijk bewijzen geven, dat het indruk bij hen gemaakt heeft, dat zij, zeg ik, dit bij gelegenheid opgemerkt, en meer van zelven, dan door onderwijs en voorzeggen, geleerd hebben. - Al onze kennis spruit voort uit de gewaarwording en bewerking van enkele gevallen; zelfs komen wij tot kennis van algemeene en onzigtbaare dingen niet anders; elke voorkomende, waargenomen en aangewende omstandigheid is een verdere stap tot kundigheden; derhalven is dit de natuurlijkste weg, om kinders tot kennis van den godsdienst te brengen. - Op die wijs zien kinders dat geen, welk hen tot eene nieuwe kennis leiden zal, voor oogen, hebben het als bij de hand, begrijpen het dus ook gemaklijker, dan wanneer zij bij een samenhangend voorstel eerst eene menigte van andere begrippen en stellingen zig herinneren moeten, om iets, deels op zig zelf, deels in den samenhang te verstaan. Aldus zien zij ook, waar toe dit of dat
bruikbaar is, merken, dat dit hen aangaat, vinden het met hunne behoeftigheden overeenkomende, en leeren het op zijnen prijs stellen. - Ja, wat wel van 't meeste gewigt is, leren op voorkomende gevallen oplettend worden, daarover nadenken, dezelven met soortgelijke gevallen vergelijken, komen langs dien weg allengs tot eene werklijk praktikaale kennis, tot waare voorzigtigheid, en gewennen zig bij en van alle voorkomende omstandigheden tot god op te klimmen, en de Godzaligheid overal nuttig te vinden. - Om niet te zeggen, dat dit misschien het eenigste, ten minste het kragtigste middel zij, om het ge-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
leerde in het geheugen te doen blijven, en de vergetelheid voor te komen, wijl juist de wederherinnering aan bijzondere voorvallen tevens wederom de zaaken vertegenwoordigt, die men bij zulke gelegenheid opgemerkt heeft.
Al deze fraije bloemen, mijn waarde kind! waren 'er voorleden jaar ook, toen verwelkten zij, de bladen vielen af, tegen den Winter was alles dood en verstorven, thans komt alles weder, alles staat weder bekleed met nieuwe schoonheid. Zie wat god doen kan! - Wanneer ik steeds ouder en zwakker word, en eindelijk sterf, dan zult gij denken, dat ik 'er niet meer zij, en veelligt om mij wenen; maar zie, ik zal weer aanwezig zijn, veel gezonder, schooner en heerlijker dan voorheen; dat zal god doen. - Welk een fraai groen, welke fraije bonte kleuren der bloemen, en zo fraai geschilderd, en elk blad bijzonderlijk! zo kunt gij het niet maken, noch ik niet, noch geen mensch! maar god heeft het gemaakt. Doch de bloem weet van hem niet, en dit diertje kent hem hiet; maar gij kent hem en verblijd u over hem; gelooft gij wel, dat hy u nog veel liever heeft, en voor u nog veel meer zorgen zal, daar hy voor u, en op dat gij u daarover verblyden zoud, dit alles gemaakt heeft? - Toen ik u voorleden jaar zeide, dat het zo wezen zou, toen kond gij zulks niet begrijpen, en gij geloofde het nogthans, om dat ik het zeide, en verheugde u reeds vooraf daarover; ziet gij nu wel hoe goed het is, wanneer men gelooft het geen anderen zeggen, die meer weten dan gijl. Maar ik zou het u niet met zekerheid hebben kunnen zeggen, indien ik het van god niet vertrouwd had, dat hij het te regten tijd weer zo goed zou maken, als ik weet dat hij het anders gedaan heeft. En, indien ik toen niet had willen wagten; maar denken, nu is alles weg, wijl het zo scheen: dan zou ik spijt gehad, en het zou mij niets geholpen hebben; ik had mij dan niet al vooraf kunnen verblijden, en gij ook niet. Wat zou god daaromtrent gedagt hebben, indien ik
hem dat niet toevertrouwd of 'er over geklaagd had; want het staat u toch voor, hoe zeer, gij u onlangs kwelde, toen ik niet wilde gelooven, dat gij mij zo lief had als wel eer?
Indien men op dergelijke wijs, bij alle gelegenheden, bij vertrouwlijke gesprekken, met kinderen, onder het wandelen, bij ongevallen, die hun overkomen, bij buitengemeene geneugten enz. te werk ging; niet alles op eens, maar slegts weinig, en naar dat men mogelijk bij voorgekomene ge-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
vallen bespeurd hadt, dat een kind de een of andere leringe bijzonder noodig hebbe, - dan, denk ik, zou men, zonder veel moeite, zonder gemaaktheid, als ware het, al spelende, en met veel grooter gemaklijkheid, bevalligheid en nadruk, den kinderen godsdienst kunnen inprenten, dan bij het droo, langwijlig en moeilijk onderwijs deszelven in den zogenaamden zamenhang.’





Ontledende Tafelen der beschouwende Godgeleerdheid van A. Buurt, Predikant te Amsterdam. Nevens enige Beschryvingen, door deszelfs Huisvrouw j.c.v. lynden. Te Amsterdam by P. Schouten en de Wed. Loveringh en Allart 1776. In groot octavo 161 bladz.

TEn nutte der genen, die de Beschouwende Godgeleerdheid van den Eerwaerden Buurt, by manier van Catechetische Oefeningen willen nagaen, was het onlangs uitgegeven Kort Begrip van dezelve zeer wel geschikt; doch dezulken zullen het desniettegenstaende zyner Echtgenoote dank weten, dat zy zich op nieuw verledigd heeft, om hun ten dezen opzichte dienst te doen, door het mededeelen van dit tweede Geschrift, het welk hun ter gereeder handleidinge strekt. Zy geeft hier naemlyk, na ene voorafgaende Algemene Ontleding van het geheele Werk, die ons het beloop kortlyk voordraegt, een aental van Vierendertig Ontledende Tafelen in welken de inhoud dezer Godgeleerdheid schetswyze ontvouwd word, met ene beknopte melding der onderscheiden Voorstellingen, zo als ze met elkanderen in verband ftaen. Dit geeft den Lezer gelegenheid, om het verband van 't geheel en alle deszelfs deelen met weinig moeite na te gaen; ten einde zich de schikking dier Godgeleerdheid ten klaerste voor den Geest te brengen, en door oplettende oefening eigen te maken; 't welk den Catechizanten zeer dienstig is. Hier benevens heeft 's Mans werkzame Echtgenoote nog by een verzameld de voornaemste Beschryvingen, welken in deze Godgeleerdheid voorkomen; die in ene Alphabetische rangschikking aen 't einde van dit Geschrift gevoegd zyn; waer door de Catechizanten dezelven, zo menigmael zulks noodig is, gemaklyk kunnen vinden; 't welk tevens ten gereed hulpmiddel verstrekt, om dezelven onuitwischbaer het Geheugen in te prenten. Ter meerdere nuttigheid heeft zy telkens, zo in de Ontleding der Godgeleerdheid als in het Register der Beschry-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
vingen, op ieder Artykel aengetekend de Paragraphen van de Beschouwende Godgeleerdheid, en de Antwoorden in het Kort Begrip; ten einde een ieder in staet te stellen, om, zonder veel zoekens, het voorgestelde, in 't ene of 't andere Werk te kunnen naspooren. -
Dit alles maekt dit Geschrift ten uiterste nuttig voor Catechizanten; en 't strekt tevens ten dienste voor allen, die 's Mans Godgeleerdheid beoefenen of 'er meermaels gebruik van maken; daer 't hun de leiding van den Eerwaerden Buurt duidelyk ontvouwt, en een zaeklyk Register van beide de gemelde Werken aen de hand geeft.




Uitlegkundige Vermaaklykheden, bevat in verscheid Brieven over veete Byhelplaatsen, en eenige stukken over de Kerkgeschiedenis, door P. Nieuwland, Leeraar der Hervormde Gemeente in 's Gravenhage, en Lid van de Zeeuwsche Maatschappy der Weetenschappen. Tweede Deel. In 's Gravenhage, by J. Thierry 1775. Behalven het Voorwerk 766 bladz. in groot octavo.

IN dit tweede Deel verleent ons de Eerwaerde Nieuwland, even als in het eerste, ene verzameling van Verhandelingen en Brieven, over Leerstellige en Zedekundige onderwerpen, over min of meer duistere plaetsen der Heilige Schriften, en enige merkwaerdige byzonderheden de Kerklyke Geschiedenissen betreffende. Ze zyn meerendeels door hem zelven opgesteld; alleenlyk gaen 'er vooraf drie vertaelde Handschriften van den beroemden Hoogleeraer van irhoven, en aen 't einde van 't Werk vind men twee Brieven en ene Verhandeling, van onderscheiden handen, die zyn Eerwaerde, als een Aenhangsel, aen deze Verzameling gehecht heeft. - Dezelve behelst ene verscheidenheid van Stoffen, die geschikt is, om de aendacht derzulken, welken zig op het beoefenen van stukken van die natuur toeleggen, bezig te houden, of aenleiding te geven om verder te denken. Van dien aert is, onder verscheiden anderen in dit Deel, des Schryvers Brief over de Leer van 't heilig Avondmael, die ene oplettende overweging vordert, waerom wy deszelfs inhoud alhier zullen plaetsen. - 's Mans oogmerk is, eenvoudig na te gaen, wat ons het Nieuwe Testament, in alle de byeengezamelde plaetsen, op dit stuk leert, en wat men 'er by wettigen gevolge uit besluiten kan. ‘Het Nachtmaal, zegt hy, is een stellig bevel, en buiten het klaar geopenbaarde, of wettig afgeleide, vermoogen wy hier niets te besluiten, of het wordt menschlijk’. Op

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien grondslag zich vestigende, brengt hy de Leer des H. Avondmaels tot vier Stellingen.
I. ‘Jezus Christus heeft dit Avondmael ingesteld, en bevolen, om het te beoefenen tot zyn gedachtnis. - Hier uit volgt (1.) Dat hy 'er niet lichaemlyk aenwezig is; (2.) dat hy lang afwezig zal blyven, en (3.) dat de belyders van zynen Godsdienst, intusschen, onder de onvermydelyke verplichting liggen, om zich; by het gebruiken van deze twee tekenen, voor den geest te brengen, het geheele lyden en sterven van Jezus Christus in plaetse van anderen. - 'Er is dus noch broodsverandering, noch offerande in 't Avondmael’. - Dit behoeft hier geen verdere uitbreiding, dan laten wy voorts zyn Eerwaerden woordlyk volgen.
II. ‘De oorzaaken en de gevolgen van dit lijden en sterven moeten tot eere van den Middelaer geduurig vermeld worden, met vertegenwoordiging en betaamendlijke Zielverheffing, van het geen Christus weleer verricht heeft, of geleeden; waar door het verleeden werk der verlossing, in leevendige gedachtenis blijft; de waarheid van die groote gebeurdnis geduurig vertegenwoordigd wordt; met een oogmerk, op dat Christus daardoor eere en heerlijkheid ontvange, en ieder Lidmaat zeer onderscheiden uit de Euangelien weete, wat Christus voormaals, in de dagen van zijn vleesch, geleeden en gedaen heeft; dit hiet bij Paulus 's Heeren dood te verkondigen.
III. ‘Hij, die zulks uitoeffent, moet als dan opendlijk bekennen en belijden: (1.) Dat hij betrekking tot hem heeft, als tot zijnen Heer en Meester. (2.) Dat hij, het gene hem, van Christus wegen, aangebooden wordt, als zijnde voor hem geschied, met een dankbaar, godlievend, godverheerlijkend zielegestel, op Jezus verklaaring, die welmeenend en naar waarheid is, aanneemt, dus (3.) erkent, dat 'er iemand, en wel zoodanig een, als Christus was, voor hem sterven, en zijn bloed vergieten moest: welk sterven en bloed vergieten, in zijne plaats, voor hem, hij gelooft geschied te zijn; en waar van aan hem geduurig, by elke avondmaalsviering, kennisse gegeeven wordt. (4.) Zich zelven verpligt tot alle de takken van uitgebreide dankbaarheid; om zoo wel 's Meesters eischen als beloften aan te neemen, en te leeven naar den zin en wil van Hem; leevende onder zijn bestuur, en in een waar gemeenschaphouden met Hem. (5.) Zich vereenigende met allen, die alzoo daar over denken, als hij avondmaalganger denkt, zich houdende voor een lid van het zelfde lichaam, dat het waare best van het geheele lichaam, door onderlinge

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
liefde en medewerking poogt te bevorderen, en den stand van dat lichaam volkoomener te maaken.
IV. ‘Ja maar, tot het verrichten van deeze oeffening, wordt vooraf eene betaamendlijke voorbereiding gevorderd: dit hiet in den stijl van het nieuwe testament, zich zelven te beproeven, of, naar anderen, zich beproefd daar te stellen; 't welk eenvoudig zegt: zich zelven te onderzoeken, of men het oogmerk heeft, om aan het avondmaal tot die einden te verschijnen, met die oogmerken, die boven opgenoemd zijn; en of men het dus daar toe begeert in te richten, waar toe Christus het verordend heeft. Dus, of schoon het gansch niet onnut zij, om bij deeze plegtige gelegendheid onderzoek te doen, naar onzen geheelen zedenlijken stand en wandel, zoo is echter het onderzoek, naar Paulus samenhang 1 Kor. XI. meest bepaald tot de hoven opgenoemde stukken: want, verscheiden uitwendige wanorden gaven gelegenheid aan den Apostel, om deeze beproeving te gebieden, en, let wel, dezelve te stellen tegen over de uitwendige, en ergerlijke gebruiken in de gemeente van Korinthen. Zulks niet behoorlijk en onderscheidenlijk te hebben gade geslaagen, heeft aanleiding gegeeven tot zeer mystieke denkbeelden, omtrent dit stuk der voorbereiding, daar Paulus hoofdzaaklijk alleen bedoelt, om de Korinthers aan te maanen, om met een oogmerk, 't geen aan de instelling voldoet, het avondmaal te nuttigen, en 's Heeren dood te verkondigen, en het daar door van eenen gemeenen maaltijd te schiften, zoo, dat men zich den dood van Christus, met al wat 'er aanleiding toe gaf, en met al wat 'er in dien dood ligt opgewonden, bij wijze van vruchtgevolgen, voor den geest brenge, daar bij of mede in stemme: en, als de geest met die denkbeelden niet behoorelijk vervuld is, voldoet hij niet aan het oogmerk van den Heiland; hij onderscheidt dit eeten niet van het gemeene eeten en
drinken: en, dewijl hij heilige dingen niet heilig behandelt, zoo haalt hij zich een oordeel op den hals; wijl hij deeze bijzondere heilige plegtigheid niet hooger aanmerkt, dan eenen gemeenen maaltijd; daar hij met een godsdienstig hart aan het lijden en sterven van Jezus had behooren te denken, en dat lijden ootmoedig dankbaar, en zich aan Hem verpligtende, had behooren aan te neemen. Laat ik u eens melden, wat hij naar den innerlijken aart van de zaak behoort te denken.
‘Ik word thans verpligt, om met gezette en afgetrokkene aandacht, bij het geheele lijden, bij de oorzaaken, bij de vruchtgevolgen van dat lijden stil te staan; in één woord, by alles, waar uit ik weet, dat Gods Zoon

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
de waare en eenige Middelaar is, tusschen God en mij.
Ik moet boetvaardig en met een verbrijzeld hart, mijne zonden in alle uitgebreidheid belijden; ik moet, in eene zeer eerbiedige gemoedsgestalte, al wat Christus voor mij gedaan heeft, en het gene Hij mij schenkt, aanneemen. - Ik moet God voor die uitbundig groote weldaaden danken, en met een welmeenend gemoed, God biddende om den heiligen Geest, alle de verpligtingen, welke Christus op mij legt, voor mijne dankbaare taak opneemen, betuigende met der daad en de waarheid, van Iem, als Hoofd en Heer, te willen afhangen; mij te vereenigen met hun allen, die alzoo denken, en aan hun alle blijken van mijne vereeniging met hun te geeven, in het bevoorderen van onderlinge belangen! Dit is Paulus uitgedrukte leer; dit is de aart van het nieuwe testament; 't welk bestaat van Gods zijde uit beloften, aan mijnen kant uit dankbaare verpligtingen. - Door deeze uitoenening, als door een geördend middel, bekoom ik gemeenschap aan al het lijden, en het geheele werk van den Middelaar, als voor mij verricht, en bij God gerekend, als door mij daar gesteld; wel te verstaan: niet dat in dit stoflijk eeten en drinken de kracht ligt, om mij dit alles te bezorgen, maar wel in het vormlijke van de geheele verrichting in haaren ganschen omslag. - En, dewijl ik, op Gods toezegging, voor mij iets ontvang, en aan mijne zijde iets beloof, zoo volgt, dat ik een zeker verdrag sluit, en bij de geduurige herhaaling vernieuw; verklaarende als nog bij dezelfde gevoelens te volharden. - Dus zal de hier afgeschetste zaak mij geeven, uit hoofde van. Gods belofte, alles, wat in het wezenlijke van de schets begreepen is; ergo is hier een onderpand van iets dat onzichtbaar is, tot welk onzichtbaare ik vooral
mijne aandacht bepaal: zoo dat 'er in het stoflijke, het gene alhier verricht wordt, iets ligt, om mijne gedachten derwaards op te voeren; in welk onzichtbaare alleen de werkkracht daar toe is.
Ieder weldenkend mensch zal, uit deeze stellingen, twee a drie grondwaarheden kunnen opmaaken. (1.) Dat 'er dus tittel noch jota, in het geheele beloop van dit stuk, te vinden is, voor hun, die waanen, dat hun eigen onderwerplijke genadestaat, door deeze uitoeffening vergezeld wordt; 't welk, ja eenigzins van verre, en bij gevolgtrekking, kan toegelaaten worden, maar niet regtstreeksch en in het eerste oogmerk. (2.) Dat ook het onderzoek van zich zelven, mits een Christen niet zeer verwijderd van zich zelven leeve, zoo moeilijk, en omslagtig niet is, dat 'er geheele boeken, en geheele dagen aan behoeven besteed te worden. Ei, weledele Heer, is 'er zoo

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel werk aan vast, dat 's menschen geest, die weet wat in zyn binnenste is, over deze twee stellingen, een oprecht en waarheidlievend vonnis velle: Wil ik Gods Weldaaden, door en om Christus, ontvangen? en wil ik mij verpligten tot alles, wat God uit dien hoofde van mij vordert? Het eenvoudige is het teeken der waarheid! de scholastieke codgeleerdheid is zeer omslagtig en verwarrende. Hoe gevoelt mijn Christen Wysgeer hier? (3.) Dat 'er naar waarheid in het avondmaal tekens en zegels zijn aan te treffen; want (a) God brengt ons voorleedene aan ons hoogstvoordeelige zaaken te binnen, door deeze tastbaare en zienlijke dingen. (b) Hy zegt ons dezelven toe, bij wijze van weldaaden. (c) En deeze weldaaden zijn van dien aart, dat ze tot alle dankbaarheid aanleiding geeven. (d) Die deeze teekens nuttigt, verklaart, dat hij een Christen is, en vertoont hier door zijn lieverij, als zoo een, die in Christus dood gelooft, en die geneegen is God daar voor te danken. Zie zwinglius op. t. 2. p. 60. en p. 541. p. 85. b. p. 382. 547. en zo het iemand gelust, hij kan een breed verslag vinden, hoe de meeste kerkhervormers hierop dachten, bij breitingerus in Mus. Helv. t. 1. part. 3. num. 4. Men zal daar genoegzaame gronden en redenen aantreffen, om voor vast te houden, dat 'er aan het avondmaal door de bijlapselen veel meer wordt gezocht, dan 'er de Insteller ooit aan verbonden heeft, onder anderen, dat 'er nergens eenige aanleiding in ééne eenige plaats van het nieuwe testament, tot dit bondzegel betreklijk,
gegeeven wordt, om te gelooven, dat God den Christen, door dit gebruik van het avondmaal, op eene zonderlinge en ongewoone manier wil, of zal voorkoomen, met eene ongemeene blijdschap, verruiming, bevestiging van zijnen staat in de genade; want schoon het niet ontkent wordt, dat God, dikwerf meer geevende dan hy belooft, zulks, door de kracht van den Heiligen Geest, nu-of-dan in sommigen laat volgen, zoo ontken ik ten allersterksten, dat zulks aan deeze oeffening, als de zoodanige, vastgemaakt, of verbonden is. De teekenen werken enkel door hunne instelling, en bekoomen het vermoogen, om iets voor den geest te brengen, door die instelling alleen, en door de overeenkoomsten, die in de zichtbaare en uitwendige plegtigheden gelegen zijn: geeven, neemen, voeden enz. brood, wijn, alles is geschikt om dat te zeggen, 't welk het euangelium zegt; en de werkzaamheid van hem, die aanzit, bepaalt dit alles tot zich zelven. Meer leert ons het nieuwe testament niet, al het overige is uit de mystieke avondmaalsboekskens, (waarop onze lieden meer verslingerd zijn, dan op den bijbel

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven,) herkoomstig, en enkel geschikt, om hartstogtlijke Christenen te aaken, die 'er eindlijk zoo in gekonsijt worden, dat ze het oor voor de doorzichtigste godgeleerden en wijsgeeren sluiten, als voor de taal van blinden, en alle geestlijk licht dervende menschen. Hunne geestlijke en met geheimzinnige uitdrukkingen doorspekte, boekskens weeten beter, en zullen wel vijftig en meer, wat anders zeggende, en kant noch wal raakende plaatsen daar toe laaten werken!!! ea est fundi calamitas! Gij, en ik, zijn hier dienaars van de letter, en niet van dien geest!’

Verhandeling over den Kanker, door den Heer Bernard Peyrilhe, M.D. te Toulouze, Lid van de Koninglyke Academie der Wetenschappen van Parys, &c. Uit het Latyn vertaald, door Ger. de Barbanson M.D. Te Amst. by R. Weege 1775. 178 bladz. in groot octavo.

DE Academie der Wetenschappen &c. te Lions tot een Prysvraag, ter beantwoording voor 't Jaar 1770, voorgesteld hebbende; de verklaaring der oorzaaken van het Kankergift, welke aanleiding geven om deszelfs Natuur, uitwerkzelen, en de gepaste middelen om dezelve tegen te gaan, te bepaalen, geen voldoenend antwoord ontvangen hebbende, heeft de prys te rug gehouden, en de beantwoording 'er van uitgesteld tot 't Jaar 1773. De Prys bestondt in 600 Livres, een somme door den Heer pouteau daar toe bepaald, om aan den Schryver van de beste Verhandeling over dit onderwerp, door de Academie goedgekeurd, toegewezen te worden.
Een edelmoedig en menschlievend Inwoonder der Stad Lions heeft, met een zeer lofwaardig oogmerk, zonder bekend te willen zyn, de gemelde som verdubbeld, zo dat dezelve daar door 1200 Livres geworden is: de Academie heeft aan den Auteur van deeze Verhandeling, den Heer peyrilhe, deezen dubbelen Prys toegeweezen. De Heer de barbanson M.D. te Amsterdam, heeft de moeite op zich genoomen van dezelve, in onze Taal overgezet, onzen Landsgenooten mede te deelen. 't Voornaam oogmerk van deeze Verhandeling is, om aan te toonen dat 't Kankergist, zynde meer een voortbrengzel dan oorzaak van den Kanker zelven, uit een vertottend beginzel ontstaat, en tot de verrotting overhelt. De Engelschen zyn reeds sedert eenigen tyd bezig geweest, met gebruik te maaken van de ontdekkingen, aangaande de vaste lucht, en de oorzaak

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
der verrotting, in 't geneezen der Ziekten van 't dierlyk Lighaam, die uit verrotting ontstaan.
Men heeft nu nog onlangs nieuwe Proeven, over dit Stuk, in Engeland uitgegeeven. De Auteur is door deeze Proeven zeker tot de gedachten gekomen, dat men deeze Geneeswyze ook tegen den Kanker zoude kunnen in 't werk stellen, en heeft daaröp de Proef 'er van genoomen in twee gevallen, die wy hier zullen mededeelen.
't Eerste geval was ‘eene Vrouw van 56 jaaren met een open Kanker, dewelke de gantsche neus, een groot gedeelte van den bovenlip, en een gedeelte van de wang besloeg, angetast. Het Snotvlies scheen zo wel omtrent de kromtens en holtens van het Zeefbeen als aan dat gedeelte, 't welk de Opperkaaksholte van binnen bekleed, aangedaan; want men bevondt de verhemelte beenderen van den bovenkaak gezwollen, zagt, de overlegene huid zwartagtig en verzwooren. Dit alles was begonnen met een klein knobbeltje aan den Lip, 't welk, twee jaaren geleeden, eerst was open gebroken. De onderkaaks Klieren, van beide zyden, waren voor omtrent vyf maanden tyd begonnen te zwellen, en vervolgens pynlyk te worden, behalven dien had de Lyderesse een Kankeragtig gestel. Ik tragte dien eerst de Kankeragtige ontaarting der vochten, door de tegenverrotting strydende Geneeswyze, waar ik straks in 't byzonder van zal handelen, tegen te gaan.
Ik beschouwde vervolgens de Verzweering, dewelke ik boven de damp van een gistend mengzel, dat in eene groote kom was, geduurende een half uur hield, en dewelke ik daar naa met plukzel, dat met sterk gecampherde Olie van Eijeren besmeerd was, bedekte; des anderen daags, wanneer ik de tweede beewazeming in 't werk stelde, verhaalde my de Lyderesse, dat ze dien nagt beter had geslaapen. Den derden dag bewaazemde ik de Verzweering tweemaalen op een' dag, des morgens en 's avonds op dezelve wyze; de pynen waren minder, en de Verzweering scheen 'er beter uit te zien. Den vierden dag was de wond zo stinkende niet, en loosde eenige goede etter; ik stelde vervolgens drie uitdampingen in 't werk, tot den dertienden dag, en alles scheen te beteren. Deezen dag egter, begon myne Lyderesse over duizelingen te klaagen, waar van zy ook iets onder de derde en vierde uitdamping bespeurd had. Vermits de pynen verdweenen, en dat de Verzweering, dewelke 'er wel uitzag, eene goede etter voortbragt, schoon de duizelingen my eenigzins bevreesd maakten, heb ik egter nog eenige uitdampingen in 't werk gesteld. De duizeling bleef by, en de staat der Zweer, dewelke

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
buiten verwagting zeer wel stond, bleef byna in dien zelfden toestand. Deeze zaak egter rypelyk overwogen hebbende, vermoedde ik dat het Gas Sylvestre in de Longen gedrongen, deeze duizelingen kon veroorzaaken, en oordeelde diensvolgens, dat dit de Lyderesse zoude kunnen doen stikken; ik veranderde derhalven de wyze van behandeling; doch ik verliet myn voorgesteld oogmerk daarom niet. Ik deed in eenen aarden pot eenige oncen Potasch, in een weinig water opgelost, en met wat Kampher, vermengt. Ik bedekte deeze Pot met een bordpapieren tregter, waar door de dampen tot de verzweering wierden gebragt; in deeze tregter was een byzonder gat, waar door beurtelings Azyn, en Sp. Nitri op de Potasch gegooten werd. Ondertusschen ademde de Lyderesse door haaren mond, dewelke buiten het bereik der tregter bleef, een zuivere lucht. Deeze uitdampingen wierden twee of driemaalen, geduurende een geheel of half uur, in een etmaal herhaald. Deeze behandeling wierd, geduurende zestien dagen, met zo veel vruchts in 't werk gesteld, dat ik byna met zekerheid hoopte, deeze groote Verzweering ten eenemaal te zullen uitroeijen, en ik vertrouwde in dit zo veel te meer, om dat de Zweer geen kwaade lucht van zich gaf, dat dezelve een goede etter loosde, en om dat de onderkaaks Klieren, door de inwendige gebruikte Geneesmiddelen, begonnen te verdwynen. Niet te min, schoon de duizelingen verminderden, bleeven ze egter niet geheel weg. In tegendeel, kwamen zy op nieuws, den vyf en zes en dertigsten dag van de begonne geneezing, weder te voorschyn; de Lyderesse klaagde te gelyker tyd over aller geweldigste pynen in het voorste gedeelte van het hoosd, wegens welker aart ik niets zeker nog bepaald kan zeggen. Ik vroeg de Lyderesse, of zy deeze pynen van te vooren wel eens vernomen hadt, waar op zy antwoorde, dat ze dezelve wel
meerder gehad had. Alle de toevallen wierden erger; schoon de verzweering zeer wel stond, en geen de minste kwaade lucht van zich gaf; de Lyderesse wierd egter door onlydelyke pynen, dewelke door 't gantsche hoofd verspreid waren, zodaanig aangetast; dat ze den 23sten dag, naa het opkoomen der pynen, en twee maanden na de ondernomen geneezing, door stuipen, overleed. Men vergunde my niet, schoon ik veel onkosten wilde doen, haar Lighaam te openen. Indien men eenigzints op gissingen mag vertrouwen, ben ik van gedagten, dat de Lyderesse door een Kankeragtig bederf, onder het Cranium, overleeden is’.
't Tweede geval betrof ‘een Vrouw, 50 jaaren oud, met een open Kanker aan de Mam, sedert 9 maanden aangetast,

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
en alles ter geneezing, behalven de afzetting, beproefd zynde, dewelke zy niet ondergaan wilde, wierd zy myne zorg toevertrouwd; ik rigtte de tegenverrottende strydende Geneeswys in...... Aangaande de verzweering der Mam ondernam ik om twee, drie, a viermalen in een Etmaal 't Gas Sylvestre, na dezelve toe te brengen...... De verzweering wierd zeer schielyk zuiver, en zonder eenige kwaade lucht, en loosde eene goede etter, of ten minste van een beteren aart als te vooren. De randen der Zweeren ontzwollen, en de plaatzelyke pynen verdwenen; dit alles geschiedde in den tyd van 20 dagen..... Deeze Geneeswyze was dermaate gelukkig, dat de verzweering na verloop van twee Maanden eene goede etter, naamlyk witägtig en vloeibaar, loosde; het Kankeragtig gezwel op zig zelve stonk niet, wierd kleiner, en de plaatzelyke pynen verdweenen byna ten eenemaal. Dit gaf my reden om eene gelukkige uitslag, ja zelfs de volkome geneezing van myne behandeling te verwagten. Dog de Lyderesse was van een gansch ander denkbeeld, zy bekende evenwel dat ze beter was, maar zy wierd hopeloos, om dat ze niet bemerkte dat het geringste gedeelte der Verzweering met eenig vel bedekt raakte. Omtrent het begin van de derde Maand, konde ik de Lyderesse niet langer bepraaten..... Zy wierd ingenomen, door een onzekere en lose belofte van een Kwakzalver, waar aan ze zig overgaf, en ik werd bedankt. Naa veele folteringen en pynen doorgestaan te hebben, en ook door den Kanker zelven uitgeteerd zynde, kwam zy in 't Gasthuis dezer stad, naa verloop van negen Maanden naa myne begonne geneezuig, te overlyden. Of schoon deeze twee ondernoomen Geneezingen met de dood een einde genoomen hebben; wie zal daarom deeze voorgestelde geneeswys verwerpen? Het is wel waar, dat 'er tot nog
toe geene zekerheid ter geneezing door deeze gemelde gevallen kan vastgesteld worden; maar de tegenverrotting strydende geneeswyze is dan eens te laat in 't werk gesteld, dan weder heeft de Lyderesse te schielyk met derzelver gebruik opgehouden. In beide deeze gevallen, zyn de Verzweeringen, gelyk ik hoopte, veranderd. Zy hebben eene gunstige gesteldheid gekreegen; en de algemeene toevallen zyn 'er of door verzacht, of door verminderd geworden. Is het dan niet billyk, zo wel uit de Reden als door de Ondervinding te besluiten. (1.) Dat de tegenverrotting strydende middelen een groot vermogen bezitten, om de kankeragtige verrotting tegen te gaan. (2.) Dat deeze de eigenaartige ettermaakende middelen des Kankers zyn. (3.) Dat, door de voorgemelde Geneeswyze, de ontvelling en andere kwaade toevallen kon-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen afgeweert worden. (4.) Dat de opene Kankers, dewelke tot nog toe ohöverwinbaar, door bekende hulpmiddelen, zyn geweest, nog ten eenemaal niet in eenen hoopeloozen staat zyn’ Men kan hier mede vergelyken, 't geval door den kundigen Overzetter waargenomen, en in de Voorrede medegedeeld.

Reize naar Arabie en andere omliggende Landen, door Carsten Niebuhr. Uit het Hoogduitsch vertaald. Eerste Deel. Te Amsterdam by S.J. Baalde, en te Utrecht by J.v. Schoonhoven en Comp. 1776. Behalven het Voorwerk 484 bladz in groot quarto.

HEeft men de Beschryving van Arabie, door den Heer Niebuhr opgesteld, met vrugt geleezen, men zal dit verslag zyner Reize naar dat Gewest, met geen minder nuttigheid, kunnen doorbladeren; daar een kundig en oplettend Reiziger ons getrouwe berigten geeft van 't merkwaardige dat hem is voorgekomen, en 't geen hy met een oordeelkundig oog beschouwd heeft. Hy vangt zyn verhaal aan, met zyn vertrek van Koppenhage naar Constantinopel, meld verder zyn reistogt naar Alexandrië, en voorts, door Neder-Egypte, naar Sués, van daar langs de Roode Zee, naar Dsjidda en Loheia, en eindelyk door een aanmerkelyk gedeelte van gelukkig Arabië, byzonder in den omtrek van Loheia, Saná, Taäs en Mochha, tot op zyn vertrek, door de Straat Bâb el mándeb, naar Bombay in de Oostindien. - Dit reisverhaal bevat veelerleie ontmoetingen, welker leezing niet ongevallig is; maar dat byzondere is het min gewigtige deezer Reisbeschryvinge; ook heeft 'er de Heer Niehubr zig niet breedvoerig mede opgehouden; meer werks maakt hy van 't beschryven der zaaken, die omtrent de doorreisde Gewesten in aanmerking komen, en ter bevorderinge van weezenlyke kundigheden strekken.
Als Aardrykskundige, welken post hy inzonderheid onder zyne Reisgenooten bekleedde, betoont hy zig zeer opmerkzaam in 't doen van juiste waarneemingen tot dit onderwerp betrekkelyk; waar door hy ons eene zeer naauwkeurige beschryving geeft van de ligging, strekking en gesteldheid der Gewesten, welken hy doorkruist of bevaaren heeft; des dit Werk daar omtrent ten uiterste dienstig zy. Men ontmoet hier, om uit veele byzonderheden deswegens eenigen op te noemen, 's Mans waarneemingen omtrent Constantinopel en Alexandrië, benevens Neder-Egypte in 't algemeen, en Ká-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
hira of Cairo in 't byzonder, by die gelegenheid eene door hem vervaardigde Kaart van de twee takken van den Nyl, benevens een berigt van 't overvloeien déezer riviere. Verder eene beschryving van Sués en deszelfs omtrek, met de voornaamste byzonderheden omtrent den berg Sinaï; een berigt van de Roode Zee en derzelver Kusten; en eene beschryving van 't bovengemelde gedeelte van gelukkig Arabië, mitsgaders van de Straat Bâb el mándeb; die vergezeld gaat van eene Reiskaart van gelukkig Arabië. Buiten de gemelde Kaarten vindt men nog verscheiden aftekeningen van Steden en Plaatsen, in de beschryving voorkomende; waar onder ook eene grondtekening van Káhira, die geen Europeër tot nog ondernomen had, en niet ligt weder onderneemen zal.
Dit Aardrykskundige verslag is verder doormengd met verscheiden waarneemingen, die de Oudheidkunde en de Natuurlyke Historie betreffen; zo dat de Liefhebbers deezer Oefeninge ook daaromtrent voldoening erlangen. Meermaals geeft de Heer Niebuhr ons berigt van oude Plaatsen, Gedenkstukken en Opschriften, welken ter ophelderinge van gewyde en ongewyde Schryvers dienen: byzonder heeft hy zig bevlytigd, om den beoefenaaren der oude Beeldschriften in de hand te werken door naauwkeurige aftekeningen van stukken van die natuur mede te deelen; welken hier, benevens andere oudheidkundig voorwerpen, in etlyke Plaaten onder 't oog gebragt worden. Ook geeft hy telkens, by voorkomende gelegenheden, verslag van de zeden, gewoonten, kleederdragten, koophandel, kunsten en weetenschappen, (zo ver 'er de laatstgemelden nog gevonden worden,) der Volkeren, met welken hy verkeering gehad heeft; waar toe insgelyks verscheiden Plaaten in dit Werk betrekkelyk zyn. Wyders geeft hy, ten aanzien van de Natuurlyke Historie, nog eene reeks van waarneemingen over het Weer te Constantinopel, te Káhira, in Arabië en te Bombay, met nevensgaande aanmerkingen over dit onderwerp.
Verder deelt hy ons ook mede het hoofdzaaklyke verslag der reizen van een Hollander, langs verscheiden wegen, in gelukkig Arabië, byzonder met opzigt tot Landstreeken, welken de Schryver zelf niet gezien had. - En gelyk hy in dit geval handelt, zo gedraagt hy zig het geheele Werk door, meldende steeds onderscheidenlyk, wat hy zelf waargenomen, en wat hy, op geloofwaardige berigten, van anderen ontvangen heeft; 't welk, als uit het gezegde is af te neemen, in veelerleie opzigten, verscheiden merkwaardigheden behelst.

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
Laaten wy, om 'er nog iets byzonders uit mede te deelen, het eene en 't andere uit zyne beschryving der twee takken van den Nyl, welks benedenste gedeelte, aan de eene en andere zyde van den Delta, of het land tusschen deszelfs twee hoofdarmen, de Heer Niebuhr met veel oplettendheid bevaaren heeft, gadeslaan.
Onze Reiziger ging van Alexandrië, liggende onder de poolshoogte van 31o 12′, daar eene haven is, waar al de schepen, die Waaren uit Europa en Barbarye naar Egypte brengen, pleegen te ankeren, ter zee naar Raschid, door de Europeërs Rosette geheeten. Het invaaren van den Nyl is hier des Winters zo gevaarlyk, dat 'er zeer dikwils schepen verongelukken. De Stad Raschîd is thans de stapel van al de koopwaaren, welken van Káhira naar Alexandrië, en van hier naar Káhira vervoerd worden, alzo de schepen van Káhira en die van Alexandrië niet verder komen. Zy is tamelyk groot, en legt aan de westzyde des Nyls op een heuvel, van welken men een voortreflyk gezigt over den Nyl naar den Delta heeft. Haare poolshoogte is 31o 24′. De Heer Niebuhr voer van daar den Nyl langs, onder 't doen van verscheide waarneemingen, nopens de bogten der Rivier en der daar aanliggende plaatsen, tot aan Káhira, of wel Bulák, mogelyk het Litopolis der Grieksche Schryveren. Dit is een tamelyk stad en de voornamste haven der Stad Káhira; want alle komen Waaren die op den Nyl naar de Hoofdstad geteeds gezegd is. daar naar de Middellandsche Zee verzonden worden, moeten hier voorby; en om die reden is 'er het grootste tolhuis in Egypt. - Een soortgelyken togt als deeze, langs den westlyken arm des Nyls, ondernam ook de Heer Niebuhr langs den oostlyken arm van Bulák naar Damiât Van Bulák tot Batn el bukkara, of
den zuidhoek van den Delta, op 30o. 13′, daar de twee armen zig vereenigen, is de Nyl zeer breed en vol eilanden. Eenigen derzelven worden, wanneer de Nyl het sterkste ryst, zomtyds door het water geheel weggevoerd, en naar andere oorden verplaatst: en dewyl het onderscheid tusschen het hoogste en laagste water aldaar zeer groot is, ziet men 'er in May veel meer eilanden dan in November. Onze Reiziger voer verder den oostlyken arm af, tot aan Damiât, niet minder wel gelegen tot den koophandel dan Raschîd, alzo de Waaren, die van Sirië en de omliggende landen naar Káhira gaan, of van daar te rug komen, hier voorby moeten, en men 'er daarenboven een grooten handel in ryst dryft, welke daaromstreeks gebouwd wordt.

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Stad Damiât legt ¼ myl noordlyker dan Raschid, naamlyk op 31o 25′ poolshoogte. Zy is omtrent 2 duitsche mylen, en dus ook een weinig verder van de Middellandsche Zee gelegen, dan de gemelde Stad aan den anderen arm des Nyls. Het land strekt zig alzo, op de oostzyde van Egypte, verder naar het noorden, dan op de westzyde. Volgens het berigt van een Schipper, die de kust tusschen Damiât en Raschîd dikwils bezogt had, is Cap Brulos, of de noordhoek van den Delta, omtrent ééne of 1½ duitsche myl noordlyker dan de beide groote monden van den Nyl. Men schat den afstand dezer beide Steden, regtuit door den Delta, op 1½ of a dagreizen; doch deeze weg was, zedert eenigen tyd, wegens de roovers geheel onzeker. Aan de westzyde van den vloed, van Damiât af, noordwaard tot aan den mond van den Nyl, en naar het westen tot Brulos is overal fyn zand, en uit dien hoofde de grond onvrugtbaar. Te Damiât zag onze Reiziger in 't geheel geen spooren van een Stads muur; veelligt is dezelve ook na 't jaar 648 der Hedsjera, als hy, volgens het verhaal van Abulfeda, afgeworpen wierd, niet weder herbouwd. Maar de plaats, alwaar de Nyl met eene keten zou gesloten geweest zyn, schynt nog kenbaar te weezen, want aan de noordzyde binnen de Stad, is een oude toren, de vloed is hier niet boven de honderd voeten breed, en tegenover, aan de westzyde des oevers, ziet men nog de fondamenten van een dergelykean toren, waar van alles wat boven den grond was reeds weggenomen is. De uitloop van den Nyl in de Middellandsche Zee by Damiât is zo gevaarlyk voor de schepen als by Raschîd; men vind 'er tekens op de zandbanken, en 'er
ligt ook altyd een boot gereed, om de vreemde Schippers te helpen. Door deeze uitwatering gaan nog tamelyk groote schepen tot aan de Stad; doch de meesten werpen, uit hoofde van het zeer laage water op deeze kust, meer dan eene myl ver van het land, hun anker.
Op de waarneemingen omtrent de bogten der Riviere, en de ligging der plaatsen, aan den eenen en anderen arm des Nyls, waar van de Heer Niebuhr een gezet berigt geeft, is de bovengemelde Kaart van de twee takken van den Nyl vervaardigd; en men heeft daar door eene naauwkeuriger beschryving en aftekening van dat gedeelte van Egypte, dan 'er tot nog het licht gezien had. ‘De togten op den Nijl, zegt hy, voornaamlyk in het gunstige jaargety, omtrent onze maand No-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
vember (*), daar al de velden met een groen tapijt pronken, zijn zeer aangenaam. Beide de oevers van den stroom zijn met dorpen gezoomd, welker huizen wel doorgaans slegt zijn, naamlijk van ongebrande tegelsteen en van boven plat, maar die nogtans met de duivenhuizen, die, gelijk men weet, in dit land van eene geheel bijzondere gedaante zijn, en met de menigvuldige dadelboomen, eenen nieuwlings aangekomen Europeër, eene vreemde en aardige vertooning verschaffen. Ook ziet men nog bij verscheiden dorpen groote heuvels van de puinhoopen van oude Steden, en bij Terâne lagen groote hoopen zout, of waarschijnlijker nitrum, welk van andere streeken herwaard gebragt was, om, op den Nijl, naar elders verzonden te worden. Krokodillen heb ik in den Nijl, tusschen Raschid, Kahira en Damiât, niet gezien. De Egiptenaars gelooven, dat in den Mikkias, of Nijlmeeter by Kabira,
een Talisman ingemetzeld zij, die deze dieren verbied verder den stroom af te komen’. Wyders geeft de Heer Nebuhr ons nog op, de volgende meeting van den Nyl. ‘Ik bevond denzelven by Dsjîse, [een weinig boven Kahira gelegen,] door middel eener grondlijn van 233 voet, en de naaste hoeken 83o 10′. en 92o. 20′, ter breedte van 2946 voet, zijnde gerekend de breedte van een klein eiland Dsjeferet el Mikkias, welk 'er eerst zedert weinige jaaren gekomen is. De breedte van den Nijl bij Raschîd is egter niet veel boven by Damiât niet veel boven de 100 voet, als reeds gezegd is.
By dit berigt nopens de twee takken van den Nyl, zouden wy niet oneigen voegen, het geen de Authour nog meldt wegens de overstrooming van den Nyl, dan daar dit onderwerp vry algemeen bekend is, laaten wy 't aan zyne plaatse, en maaken liever nog gewag van des Reizigers onmerkingenen omtrent het regenen in Egypte; waar over hy zig indezervoege uitdrukt.
‘Eenige reizigers, en na hen veele andere schrijvers, die over Egipte geschreven hebben, hebben aangemerkt; dat het in dit land in 't geheel niet, of ten minsten zeer zelden, regent.

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doch Egipte strekt zig zeer wijd uit van het noorden naar het zuiden. Het noorder en breeder deel deszelfs ligt aan de zee, en bevat in de nabijheid in het geheel geen bergen het zuidlijker deel is daarentegen op zommige plaatsen zeer smal, en heeft aan de ééne of beide zijden hooge bergen. De natuurkundigen dus, welken alleen op de ligging van dit land agt geven, zullen reeds daar uit besluiten, dat de lugtmatiging in het zelve niet overal gelijk kan zijn. Men heeft mij ook willen verzekeren, dat het in eenige streeken van Opperegipte in het geheel niet regent. Doch in Nederegipte regent het zeer dikwils, en te Alexandrie zeide men, dat het in deze streek, in de maanden November en December, bijna dagelyks regent. Te Káhira is de regen niet zo zeldzaam, als eenigen aangemerkt hebben. Men wilde mij verzekeren, dat het hier zomtijds in geen twee jaaren regent; doch geduurende mijn verblijf in deze stad regende het zeer dikwils;’ 't welk de Heer Niebuhr door byzondere aantekeningen verder bevestigt; waar uit blykt, dat 'er naauwlyks een maand voorby liep, in welken het niet regende; alleenlyk viel 'er in de maanden Mai, Juny July agter elkander geen regen. - Ter deezer gelegenheid meldt hy ons ook, dat het in de maanden Juny, July en Augustus in Egypt heet is; eenstemmig met zyne waarneemingen van den Thermometer te Káhira; alwaar een Thermometer van Fahrenheit, hangende in de open lugt in de schaduw, tegen het oostzuidoosten, in 't jaar 1762 des middags, gemeenlyk tot hoog in de 90 en zomtyds tot 101 klom. En zo heeft de Heer Boyer, een Fransch Koopman uit Marseille, te Káhira
waargenomen, dat een Thermometer van Reaumur, in de jaaren 1759 en 1760, in die maanden, op den middag, gemeenlyk van 22 tot 25½ graaden tekende, dat is, om en aan de 90 graaden van Fahrenheit; doch de Thermometer, volgens welken de Heer Boyer zyne waarneemingen aantekende, hong niet in de vrye lugt, maar in een groot beslooten vertrek; 't welk geen geringe verandering veroorzaakt, vooral wanneer dit vertrek gelyk gronds was. Want het is, naar 't berigt van den Heer Niebuhr, als dan in zulke huizen te Kahira, welken meer dan ééne verdieping hebben, in de vertrekken gelyk gronds, op welke de hitte der zonne niet veel werking kan doen, nog tamelyk wel te houden.





{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw en Volkomen Woordenboek van Konsten en Weetenschappen. Vercierd met eene groote menigte Kunstplaaten. Uit de beste Schryvers in alle Taalen verzameld. Door E. Buys, Hofraad van bunne Poolsche en Pruissische Majesteiten, VII Deel. M en N. Te Amst. by S.J. Baalde 1775. In groot octavo 798 bladzyden.

VOlgens de wyduitgestrektheid van 't plan van dit Woordenboek, behelst dit gedeelte, even als de voorigen, weder eene groote verscheidenheid van Artykelen; laat 'er ons anderwerf een en ander voorbeeld van verschillenden aart uit te berde brengen. Het eerste, waar op ons oog valt, betreft de oude Regtsgeleerdheid en Taalafleiding, met opzigt tot het woord Mal of Mabl, waaromtrent ons het volgende gemeld wordt.
‘Mal of mahl, hier door wierd weleer betekend een openbaar opgerecht teken, 't zy van een Kruis of van een Hand enz. dat aldaar eene openbaare toegestaane Gerechtplaats was. Want oudtyds wierd het Gerecht, volgens het zeggen van schottelius, onder den blaauwen Hemel gehouden, en de zekerheid of het kenteken van eene plaats, tot welke men saamen kwam, om 't Gerecht te houden, wierd Mahl, Mallus genaamd, zynde of een Steen, of Staak of Kruis of Boom, gelyk oudtyds de Friezen, inzonderheid de Oost-Friezen te saamen plachten te vergaderen, om de algemeene Rechtdagen te houden, en 's Lands zaaken te bestieren, by zekeren Boom, dicht by de Stad Aurik in Oost-Friesland, genoemd de Upstalsboom. Dit Woord Mahl is afkomstig van Mahlen, zo veel als spreeken, zeggen, redeneeren, waarom de beneden Franken zeiden Mallum, voor Parlamentum, van 't oude Parlando, dat is saamenspreeken, en daar van daan Parler voor spreeken, en Parlamentum eene plechtige Saamenspraak; gelyk ook daarom eene Maaltyd dus in het Hoogduitsch genoemd is Mahlzeit, van te saamenkomen, saamenkouten enz. En dus beduid dan Mallus zo veel als eene openbaare vergadering of byeenkomst, om aldaar het Gerecht te houden, of openbaare zaaken te besluiten, of ook wel de plaats des Gerechts. Dus vind men dikwils, in de oude Salische Wetten, dit aldus gebruikt, als ook in de formulen van den Monnik marculfus, die omtrent den jare 660 leefde, en by veele anderen. By voorbeeld zo leest men by aimonius L. XIV. C. 38.
de reb. gest. Franc. aldus. Hy heeft den Graaf Arnulphus, by het Vlek Abiodorus, (in mallo) in de Vergade-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring of op de Vergaderplaats, gedood. Hier van daan Mallobergium voor 't Volk, plegende tot eene Vergaderplaats saamen te komen: als ook het woord Mallare; dat is iemand voor het Gerecht daagen of roepen, gelyk wy het dus vinden, in legib. Bojar. L.X. Zo een Bisschop tegen iemand beschuldelyk blykt, zal by hem niet vermeinen dood te slaan, om dat hy een Opperpriester is, (sed mallet eum) maar by zal hem roepen voor den Koning, of Vorst, of voor zyn Volk. Even zo worden de woorden admallare, humallare of homallare, in den zelfden zin, voor in 't Recht daagen gebruikt; byna gelyk ook 't woord mannire, eigentlyk maanen, monere vermaanen, mede gebruikt wierd voor in Jus vocare, voor het Recht daagen, gelyk wy het zo vinden in de Instellingen van karel den kaalen, tit. 31. Volgens ons Koninglyk bevel, om recht te doen, naar de Wetten (mannnitus & bannitus) gedaagd of gevorderd en gestraft: want het laatste woord bannire betekende, of bevelen, of boeten, straffen en ook bannen, gelyk bannus gebruikt wierd voor edictum, mulcta en exilium, een Bevel, Boete en Banning. Terwyl het gemelde woord mannire, maanen, misschien komt van het Grieksche woord
μηνύϵιν op het Dorisch μανύϵιν, aankondigen, te kennen geeven, zekerder doen zyn. Zie Biblioth. Brem. Clas IV. fasc. I. §. 8. p. 34. Schottelius, van de Duitsche Sprake p. 480.’
Tot een voorbeeld van eene andere soort, diene de beschryving van de toebereiding der Naalden, welke ons hier in dezervoege beschreeven wordt.
‘Naald, (Acus.) Een zeer bekend klein werktuig, van Staal gemaakt, puntig aan het eene End, en doorgestoken aan het andere, wordende gebruikt in het Naaijen, Borduuren, Tapytwerken enz. Hoe klein van aanbelang deeze waar ook schyne, en hoe goedkoop dezelve ook te bekomen zy, zy maakt evenwel voornaam deel uit van den Koophandel, door de ongeloofeke menigte, die 'er van gebruikt wordt. De Naalden zyn van vyf-en-twintigerleie grootte. Tot derzelver Fabriek, wordt Duitsch en Hongarisch Staal voor best gehouden. Om ze te maaken is het eerste vereischte, het Staal, dat doorgaans vierkantig is, met behulp van een Koolenvuur, onder den hamer te smeeden tot eene rolvormige gedaante. Dit gedaan zynde, wordt dit Staal door een wyd gat van een Draadwerkers Trekyzer gehaald, en daarna wêer in 't Vuur gelegd, vervolgens door een tweede gat getrokken, dat naauwer is, en zoo verder tot dat het de vereischte dunheid bekomen heeft, om Naalden van de begeerde zoort te maken. Met een als men het doortrekt, draagt men zorg van het eerst te besmee-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren met Varkens-Reuzel om het gedwee te doen zyn. Men snydt dis Draad vervolgens in stukken van zulke Lengte als de Naalden moeten hebben, en men maakt dezelven op het Aanbeeld plat aan het eene End, ten einde den Kop en het Oog te formeeren; dan worden ze in het Vuur gestoken, om verder te weeken, en, wederom uitgehaald zynde, aan elk uiterste van het plat geslagen deel doorgestoken met een Stift van welgetemperd Staal op het Aanbeeld; vervolgens op een Looden Blok gelegd, om met een ander Stift het kleine stukje Staal uit te stooten, dat in het Oog is gebleven. Als dan vylt men de Hoeken van den Kop stomp af, en een kleine holligheid aan elke platte zyde: vervolgens wordt de Punt met de Vyl geformeerd, en het geheel eens overgevyld. Dit gedaan zynde legt men ze te gloeijen op een lang plat smal
yzer, dat aan het eene End krom is, in een Vuur van Houtskoolen, en na ze hier uit genomen te hebben, smyt men ze in een Vat met koud Water, om te harden. Van deeze Behandeling hangt veel af: te lang in het Vuur blyvende verbranden zy, en niet lang genoeg daar in liggende blyven zy week: de ondervinding leert hier alleen den middelweg. Als ze nu dus gehard zyn, worden ze in een yzeren Schup by een Vuur gelegd, dat meer of minder heet is, na dat de Naalden dik zyn, zorg dragende van ze van tyd tot tyd om te schudden. Dit dient om ze te temperen, en neemt haare brosheld weg: hier moet ook op den trap van Hitte grootelyks agt geslagen worden. Als dan worden ze, de eene na de andere, recht gemaakt met den Hamer, want het koude Water doet ze voor het meerder gedeelte strengelen. De naaste Behandeling bestaat in het Polysten. Om dit te doen neemt men twaalf of vyftien duizend Naalden, en schikt dezelve in kleine hoopen tegen over elkander, op een stuk nieuw gewascht Doek, dat met Amaril bestrooid is. Men strooit insgelyks Amarilpoeijer over de hoopjes, en begiet dit poeijer wederom met Boom-olie; ten matsten rolt men dit te zamen op, en bindt het aan de beide Enden ter degen vast. Dezen Rol legt men dan op een Polystbank, en een dikke plank met Steenen beladen 'er boven op, welke van twee Persoonen gints en weer geschoven wordt, anderhalven dag of twee dagen agter een; waar door, deze Rol dus zonder ophouden bewogen wordende, door het gewigt, en het over en wedergaan van de Plank, de Naalden binnen in tegen elkander schuuren, met Olie en Amaril, en ongevoelig gepolyst worden. Naa het Polysten neemt men ze uit, en wascht de vuiligheid af met Water en Zeep: vervolgens veegt men ze af met heete Zemelen, die een weinig vochtig gemaakt

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn; zoodanig dat men de Naalden in de Zemelen legt in een ronde Bos, welke men aan een Koord ophangt, en slingeren of beweegen doet, tot dat de Naalden met de Zemelen droog zyn. De Naalden dus twee of driemaal in andere Zemelen afgeveegd zynde, worden uit ganomen en in Houten Vaten gedaan, om de goeden af te zonderen, van die welker Punten of Oogen in het polysten of afvegen gebroken zyn: als dan worden de Punten allen naar een zelfden kant gelegd, en aangezet met een Amarilsteen op een Slyprad. Deze Behandeling is de laatste, en 'er blyft nu niet overig dan ze in Pakketjes te doen van twee honderd en vyftig Stuks.’
Om 'en eindelyk ook een staaltje, tot de Natuurlyke Historie behoorende, by te voegen, zullen wy ons bepaalen tot het overneemen, van de hier voorgestelde beschryving van den Nautilus, na eene korte melding van de Nautilitae.
‘Nautilitae men noemt dus de delf baare en versteende Nautilussen. Men vindt de gekamerden meer dan de papieren. Om dit te verstaan, zie het volgende Artykel.
Nautilus, de Schipper, Zee-Egel. Pompilus. Een eenschelpige Mosse, di, 'er uitziet als een Schuitje of Gondel, hebbende een zichtbaar omloopenden Slangentrek, die op zich zelven ronddraait, en eindigt in het Middelpunt. Daar zyn twee soorten van bestaande het eene uit eene enkele ongedeelde Wervel, deeze heet de Nautilus Papyraceus, papieren Nautilius. Eenige van dezelven hebben Ooren, de anderen niet; zy hebben geene Leedjes als het tweede soort; en het Dier dat 'er in huisvest is niet aan de Schelp verknogt. Het soort heeft veele Kamers of afsnydingen. Wanner men de Schelp van dezen Nautilus in twee Stukken in de lengte verdeelt, zo ziet men inwendig de Buis of Hevel, die het eene Afschutzel met het andere gemeenschap doet hebben; men telt 'er zomtyds veertig Celletjes of Afdeelingen in, waar van de grootte afneemt, naar maate zy het Middelpunt naderen. Het is door dezen Hevel, dat het Dier zyn staart steekt, die het aan zyne Schelp vasthecht, welke hy nooit verlaat. Deze Hevel schynt uit Leedjes te bestaan, derwyze dat hy, by verscheidene herhaalingen, schynt gemaakt te wezen, gelyk de Schelp zelve, waar van het Dier de Afschutzelen bouwt, naar maate het in grootte toeneemt. Deze Afschutzelen zyn eenvoudig, glad en niet getakt als de Ammons Hoornen.
Men noemt dezen Hoorn Nautilus of Schippertje; en inderdaad de Schelpvisch heeft niet alleen de gedaante van een Schuitje, maar ook is het de Visch, die, zoo men wil, de

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
Menschen met Schepen heeft leeren varen. Als de Zee stil is komt de Nautilus boven en spreidt een Vlies uit, dat door den Wind zwelt om hem voor Zeil te verstrekken; en hy steekt twee soorten van Armen uit, die, tegens het Water drukkende, het Schuitje voortschuiven, en hem voor Riemen verstrekken. Als de Visch onder wil duiken haalt hy het Zeil in, krimpt in zich zelf, en zyne Schuit met Water vullende laat hy zich naar den grond zakken, zonder voor Schipbreuk of vergaan te vreezen. Daarentegen als hy weêr boven wil komen, verlengt hy het uiterste deel van zyn Ligchaam tot in die Kamertjes, om het Water naar boven uit de Schuit te drukken, die door deze lossing ligter wordt, waarna het Dier weder op dryft.’

Oude en Hedendaagsche Algemeene Wereldlyke Geschiedenis, gevolgd naar het Fransch van den Heer Abt Millot, oLid van de Academien der Weetenschappen te Lyone en Nancl. Tweede Deel. Oude Geschiedenis. Te Amsterdam by Yntema en Tieboel 1776. In groot octavo. Behalven een Tafel van de Oude Aardryksheschryving 376 bladz.

DOor het breedvoerig Berigt, by gelegenheid der Aankondiginge van het Eerste Deel deezer uitmuntende Geschiedenisse, gegeeven (*), hebben wy de Leezers onzer Letter-Oefeningen, den Aanleg, Aart en Schikking van dit Werk, doen kennen: en, gevolglyk, daar van niets meer te zeggen dan dat de Uitvoering aan deeze opgave volmaakt beantwoordt. Vonden wy ons, door het wyduitloopen onzes Berigts van het Eerste Deel, in de onmogelykheid, om, zonder de paalen, die wy onszelven gesteld hebben, te overschreeden, een staal van de schryfwyze daar in gehouden, op te leveren, beloofden wy dit vervolgens te zullen doen; wy vatten, met lust, de pen op, nu het Tweede Deel ons ter hand komt.
In 't zelve wordt de Geschiedenis van Griekenland vervolgd, van de Regeering van philippus van Macedonië, tot aan de Heerschappy der Romeinen in Griekenland. Hier aan hegt de Heer millot, ten slot, een algemeen verslag van de Kunsten, de Letteren, en de Weetenschappen der Grieken. ‘Zodanige bespiegelingen, gelyk hy zich uitdrukt, oneindig nut-
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter agtende dan alle de verhaalen van Oorlogen, Veldslagen, Staatkundige streeken, en kleine Omwentelmgen, welke men ontleent uit den onuitputbaaren voorraad der gebeurtenissen, om 'er Boekdeelen van vol te schryven, waar in het gezond verstand bykans geen voedzel altoos vindt, waar in niets voorkomt dan een lyst van Naamen, van Jaar- en Dagtekeningen, geschikt om het geheugen te overlaaden, en den geest niets weezenlyks te schenken. Woorden te weeten betekent niets; onverschillige zaaken te weeten zeer weinig; maar kennis te hebben van stukken, waar by het Menschdom belang heeft, dat mag eerst de Weetenschap van een braaf Man heeten’.
De Weetgraage Leezer trest hier, onder de Konsten van Griekenland, schoone bedenkingen aan, over den Landbouw, den Koophandel en de Zeevaart, - over de Bouw- Beeldhouw-Schilderkunst en de Muzyk, - over de Krygskunde. - In het Berigt der Fraaije Letteren krygt de Dichtkunst den voorrang, wordt van de Geschiedkunde en de Welspreekenheid gevolgd. - In de opgave van de Weetenschappen der Grieken bekleedt de Wysbegeerte de eerste plaats, en vervolgens krygen de Wis-, Starre- en Aardrykskunde, de Geneeksunde, en de Huishoukunde haare beurt. Wy twyfelen niet of dit alles zal, door de kortheid, bondigheid, en den goeden smaak die 'er in heerscht, by uitstek behaagen, en kunnen niet nalaaten hier uit over te neemen wat onze Schryver van de Geschiedkunde der Grieken zegt: 't geen wy te meer verkiezen: dewyl het eenigzints ter proeve kan strekken van millot's oordeel over over de Schryvers van welker arbeid hy zich dus verre tot het opstellen zyner Geschiedenisse bediende.
‘Een der voornaamste verpligtingen, welke wy aan de Grieken hebben, bestaat hier in, dat zy ons de Geschiedkunde leerden kennen. Een verwarde hoop van gebeurtenissen, en dikwyls ongerymde overleveringen van hand tot hand, zonder te weeten van waar eerst overgereikt, bekleedden by de Volken de plaats van Jaarboeken; en diende alleen om hunne onkunde en woestheid te doen stand houden, tot dat, de Schryfkunst algemeen geworden zynde, eenige arbeidzaame en verstandige Schryvers de stoffe der Geschiedenisse verzameld, onderzogt en in orde geschikt hebben, om 'er een werk van te vervaardigen, vol van de aangelegenste onderwyzingen. Hoe veele verdichtzeis 'er ook hebben moeten insluipen in werken van deezen aart, wanneer ze opklommen tot eene oudheid, van welke geene gedenkstukken meer voor handen waren, wy vinden 'er kostlyke waarheden in; en, 't geen misschien niet min dierbaar moet gerekend worden, wy leeren uit de

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verdichtzelen zelve, ons oordeel opschorten, en het noodig twyfelen om de waarheid te ontdekken. De dwaalingen der Ouden veroorzaakten, naa langen tyd eene groote menigte van ligtgeloovigen bedroogen te hebben, regels van Oordeelkunde, die ons tegen de dwaaling moeten behoeden.
Herodotus van Halicarnassus, een Stad van Carie, wordt gehouden voor den Vader der Geschiedenisse. Hy zag het leevenslicht weinig Jaaren vóór den tocht van xerxes na Griekenland. Zyn Werk begint met cyrus, en eindigt met den Scheepsstryd by Mycale. Zyne uitweidingen over de Egyptenaars, en over andere Volken, zyn, voor een gedeelte, fabelagtig, dewyl hy ze opvult met de overleveringen hunner Priesteren; hy verdient zelfs niet altoos geloof, ten opzigte van de omstandigheden der voorvallen in zynen tyd. Hy was te zeer op het wonderbaare verslingerd, om het waare juist te onderkennen en te boek te stellen. Wy bemerken, hoe hy, met een schyn van opregtheid, die schitterende verdichtzelen, welke Griekenland, den schandnaam van het Leugenagtig Griekenland, (Graecià Mendax) gaven, overlevert. Indien hy ze niet altoos bevestigt, schynt hy ze egter te gelooven. Hy verdient, evenwel, grooten lof, zo ten opzicht van de schikking en zaaklyken inhoud zynde Werks, vergeleeken zynde met de oude Kronyk-Schryvers.
Deeze Geschiedschryver zogt de Grieken te behaagen; hy streelde hunne ligtgeloovige trotsheid. Het leezen zyner Werken by de Olympische Spelen, en vervolgens op een der groote Feesten te Athene, verwierf hem eene algemeene toejuiching. Thucydides, nog zeer jong, was 'er getuigen van, en stortte, onder het hooren leezen, traanen; niet min ontroerd zynde, dan over een teder en treffend Tooneelstuk. Herodotus, dit teken van aandoenlykheid en vernuft bemerkende, maande den Vader des Jongelings aan, hem ter Letter-Oefening op te kweeken, en des niet te verwaarloozen. Eén enkel voorbeeld is dikwyls genoeg, om, reeds in de Kindsheid, een verheeven vernuft op te wekken en te bepaalen.
Thucydides gaf zich aan de Letter-Oefeningen over. Hy volgde den kryg in den Peloponnesischen Oorlog, en, steeds vervuld met het ontwerp, om 'er eene Geschiedenis van te vervaardigen, onderzogt hy alles, verzamelde Stoffe, en hieldt naauwkeurige aantekeningen. Eene twintig jaarige ballingschap gaf hem schryftyds. Naa de uitdryving der Dertig Tyrannen in zyn Vaderland wedergekeerd, sloeg hy de laatste hand aan dit treffelyk Werk, 't welk de eerste één-entwintig jaaren diens Oorlogs behelst. De manlykheid des

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
styls, de keurigheid der schrandere aanmerkingen, wyzen genoegzaam uit, dat die Schryver min zogt te behaagen dan te onderwyzen.
Dionysius van Halicarnassus, die voor een goed Geschiedschryver en een oordeelkundig Man gehouden wordt, eene vergelyking maakende tusschen herodotus en thucydides, stelt den eerstgenoemden boven den laatstgemelden, om redenen, die, myns bedunkens, eenen Geschied- en Oordeelkundigen weinig voegen. Hy berispt thucydides over de keuze van zyn onderwerp, over de treurigheid der vertooningen welke hy zynen Leezer voor oogen schildert, over het gebrek aan tusschenredenen en uitweldingen, en de strengheid waar mede hy de misslagen van anderen doorhaalt. Men mogt veel eer en thucydides en herodotus beschuldigen, wegens het in begen van zo veele Aanspraaken, in hunne Geschiedenissen, die dezelve, ten koste van de waarheid, opcieren.
Xenophon en ctesias waren Tydgenooten van Thucydides; doch veel jonger. Ik heb deeze, in den loop der Geschiedenisse, reeds doen kennen: De eerste heeft, behalven de Cyropedie, en den Hertocht der Tienduizend Grieken, de Geschiedenis van Geiekenland voortgezet, zints de wederkomst van alcibiades in Attica. Voor een' Wysgeer, en een' Leerling van socrates, betoont hy dikwyls te groote ligtgeloovigheid; doch hy draagt den Godsdienst steeds hoogagting too.
Polybius van Megalopolis, een Kweekeling van philopemen, van Vriend van den grooten scipio, verdient den voorrang van alle Grieksche Geschiedschryvers en van de meeste Latynsche. Van zyne Algemeene Geschiedenis, die alle de gebeurtenissen zedert de eerste Jaaren van den tweeden Punischen Oorlog, tot de bemagtiging van Macedonie, vervat, zyn ons alleen de vyf eerste Boeken, benevens eenige brokken, overgebleeven. Dionysius van Halicarnassus verklaart, dat polybius lastig valt te leezen, om dat hy de woordschikking niet wist in agt te neemen; dan deeze Oordeelaar was zeer gezet op fraaije spreekwyzen, en gaf zeker de voorkeuze aan woorden boven zaaken. Maar brutus oefende zich nog in polybius, zo als hy gereed stond om den Pharsalischen slag te leveren.
De Romeinsche Oudheden van Dionysius van Halicarnassus, geschreeven onder de Regeering van augustus, maaken een zeer hoog geroemd Werk uit, 't welk veele ge-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
wigtige beschryvingen oplevert van de Zeden en Gewoonten van Oud Rome; doch waar in het oordeelkundig oog de vooroordeelen ontdekt van eenen bygeloovigen Griek, die 'er zich op toelegt om een Griekschen Oorsprong te geeven aan stukken van aanbelang. Zyn elf eerste Boeken, voor de vernieling des tyds bewaard gebleeven, loopen tot het 312 jaar van Rome, de negen laatste zyn verlooren.
Dionysius van Sicilie, de Uitschryver van ctesias, die zyn aanzien geheel verlooren heeft, leefde in de dagen van cesar en augustus. Zyn Geschiedenis klimt op tot de Fabel-Eeuwen, zelfs tot 's Werelds oorsprong, en eindigt met den Oorlog der Gaulen. Wy hebben 'er flegts vyftien Boeken van. Deeze Schryver, die gereisd hadt om kundigheden op te zamelen, gelykt zeer naar die Reizigers, van Wysbegeerte gansch ontbloot, wier ligtgeloovigheid, en leugenagtige verhaalen, de Geschiedenis met onzekerheden hebben opgevuld.
Geen nutter Grieksche Geschiedschryver is 'er voorhanden dan plutarchus, een tydgenoot van nero, om dat hy ons de Menschen, en boven al beroemde Mannen doet kennen, en eene gezonde Zedekunde zyne Schriften bezielt. Hy heeft zomtyds misgetast, doch hy leert bykans overal, en houdt de aandacht, door 't gewigt van zaaken, wakker’.
Op deezen zelfden trant behandelt onze schryver de opgenoemde Onderwerpen. - Hier mede de Geschiedenis der Grieken besluitende, gaat hy voort tot de Romeinsche Geschiedenis: en maakt deeze Voorbereidende Aanmerkingen.
‘Naardemaal de Romeinsche Geschiedenis, mag ik my dus uitdrukken, die der andere Volken verzwelgt, en een lange keten van Gebeurtenissen uitmaakt, welke tot de Hedendaagsche Geschiedenis reikt, zullen wy dezelve verdeelen in Tydperken, om daar door, te beter, de opvolging en de onderlinge betrekking der voornaamste gevallen aan te duiden: wy zullen elk Tydperk zelve, zo veel mogelyk is, niet alleen, gelyk gewoonlyk gedaan wordt, onderscheiden, door eenig zeer aanmerkelyk geval; maar door een denkbeeld, betreklyk tot het Tydvak, daar in begreepen’. Dus, om door een en ander voorbeeld dit op te helderen, is het Opschrift van het Eerste. Eerste tydperk. De grondlegging van rome. De koningen. Een Tydvak van 244 Jaaren; van het Tweede. Tweede tydperk. De burgemeesters, in de plaats

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
der koningen. Het volk verdrukt door den raad. Van den Jaare 245 tot den Jaare 260 na Rome.
‘De vroegste Eeuwen van Rome’, vaart millot voort, ‘zyn omzwagteld met duisterheden en ouzekerheden. De eerste Geschiedschryver, fabius pictor, leefde ten tyde van den Tweeden Punischen Oorlog, meer dan vyfhonderd Jaaren, naa de grondvesting van Rome. Hoe veele verdichtzels hebben 'er niet moeten insluipen, toen de Onkunde alle verstanden verblindde, toen Bygeloof alles aannam, toen het schryven zeldzaam was, en de Gedenkschriften der Priesteren tot bewaarplaatzen van het wonderbaare dienden! En nog zyn deeze Gedenkstukken, volgens het verhaal van titus livius, bykans alle verlooren geraakt, in den brand, door de Gaulen ontstooken. Van hier zo veele ongerymde overleveringen, door de Geschiedschryvers omhelsd; van hier die hoop van voor- en wondertekens, zonder eenig zweemzel van waarschynlykheid, op één gestapeld. Rome geloofde van Godlyke herkomst te weezen, en nam alles, wat deeze vooroordeelen begunstigde en koesterde, voor goede munt aan.
‘Men kan over de Romeinsche Geschiedenis der vier eerste Eeuwen, de Verhandelingen leezen van den Heer de pouilly, en den Abt sallier (*). 't Geen de een wil omver stooten, houdt de ander staande. Het geschil dier twee Geleerden schynt ons tot volslaagene Twyfelaary te vervoeren; doch de welwikkende Oordeelkunde moet het juiste midden houden, het ongerymde en ongeloofbaare verwerpen, zonder het waare, onder het valsche vermengd, te ontkennen. - Uitgenomen de Gebeurtenissen, van welke wy, in eigen persoon, ooggetuigen geweest zyn, heeft alle Geschiedenis, gelyk de Heer freret aanmerkt (†), geene andere zekerheid dan die steunt op ons vertrouwen op het getuigenis van anderen; dus is alles, in zeker opzicht, Overlevering. De niet geschreevene Overlevering, schoon min sterk dan de andere, laat nogthans zekerheid over, ten opzichte van openbaare en treffende gevallen, welke de Menschen gemaklyk in hun geheugen kunnen bewaaren. Zouden de wonderbaare omstandigheden, zomtyds daar by gevoegd, de waarheid vernietigen? Dan moet men ook geloof weigeren aan onze Tydgenooten, die eenige

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
dergelyke wonderbaare stukken te boek geslaagen hebben. Daar en boven zyn 'er, nog heden ten dage, Gedenkstukken voor handen, van welke de Romeinsche Geschiedschryvers zich bedienden. Het komt 'er voor ons het meest op aan, uit hunne verhaalen, niets te ontleenen, dan 't geen weetenswaardig is’.
Aan deezen regel verbindt hy zich. Laat ons een allerkortst voorbeeld neemen. ‘Tullus hostilius werd tot Opvolger van numa verkooren. Hy maakte eenen aanvang van zyne Regeering met aan de zodanigen, die nog geene Landeryen hadden, zekere Landen, die tot de Kroon behoorden, uit te deelen. Dus de harten gewonnen en aan zich verbonden hebbende, deedt hy den Oorlogsyver, door eenen langduurigen Vrede niet geheel uitgedoofd, op nieuw ontvonken. - De Albaanen, nydig over de aangroeiende grontheid der Romeinen, gaven gelegenheid tot den Oorlog. De beide Volken streeden om den voorrang. - Men benoemde, van wederzyden, Kampvegters, om het geschil te beslissen. Horatius, voor Rome strydende, en de drie Curiatien overwinnende, verschafte zynen Vaderlande de Oppermagt over Alba, de Moederstad van Rome. Het is bekend, hoe horatius, in zegepraal wederkeerende, zyne Zuster, die een der Curiatien, haaren aanstaanden Bruidegom, beweende, wegens haare ontydige droefheid, doodde. Tullus stelde, om hem te oordeelen, twee gevolmagtigden aan, die hem ter doodstraffe verweezen; hy raadde horatius, zich van dit Vonnis op het Volk te beroepen, 't geen hem van doodstraf vry sprak. Dus werd het Volk aangezien, als de hoogste Regthank.
De wyze waar op titus livius deeze gebeurtenissen beschryft, de heerlyke aanspraaken, welken hy zommigen in den mond legt, duiden klaar genoeg aan, dat men dit veel eer voor vrugten zyns Vernufts, dan voor Geschiedkundige waarheden, moet houden. Deeze uitmuntende Schryver, het spoor der Grieken betreedende, in het bewaaren en opcieren der oude Overleveringen, heeft zich daar in te veel toegegeeven, en wordt, in dit stuk, door rollin, en andere hedendaagsche Schryvers, te zeer gevolgd. Is het te midden van de Barbaarschheid, dat men Redenvoeringen, met zo veel kunsts opgesteld, kan vinden? De stryd zelve der zes Kampvegteren is zeer twyfelagtig, en schynt ontleend uit de Grieksche Geschiedenis.
Puffetius, of, gelyk anderen schryven, fussetius, Veldheer der Albaanen, van trouwloosheid beschuldigd en overtuigd, werd, op last van tullus, door vier Paarden van

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
één getrokken. De Stad Alba, aan welke eene oudheid van vyf honderd jaaren wordt toegeschreeven, werd in één uur verwoest en de Burgery na Rome overgevoerd, waar de aanzienlyksten, in den Raad, zitting kreegen. Rome breidde zyn Ryksgebied uit. Tullus sloeg de Nabuuren, wanneer zy het durfden onderstaan de wapens op te vatten. -' Maar by 't woeden van een Pest, kon hy zich niet onthouden van het te werk stellen eeniger bygeloovige bedryven, welke de vrees inboezemt. Zommige Schryvers verhaalen in goeden erust, dat jupiter hem, met Vrouw en Kinderen, door den Blixem sloeg; terwyl hy bezig was met het doen eener Tover offerhande. Anderen willen dat hy omkwam, door de hand van ancus marcius, zynen Opvolger, die hem, met zyn gantsche Gezin van kant hielp, als zy eene Huislyke Offerande deeden; dat hy daar op, om zyne misdaaden te verbergen, het Paleis in brand stak’.
Het derde Deel van dit voortreflyk Werk wordt ook reeds uitgegeeven; en het Vierde, berigt men ons, is op de Pers.





Historisch Verhaal der Overstroomingen in de Nederlanden, byzonder op den 14 en 15 van Slagtmaand des jaars 1775 voorgevallen. Eerste Stutie. Te Amst. by G. Warnars en P. den Hengst 1776. In groot octavo.

DE wyze, op welke dit eerste Stukje is uitgevoerd, geeft grond om te verwagten, dat de Uitgeevers een Gedenkschrift aan den dag zullen brengen, dat zeer wel geschikt zal zyn, om den Nakomeling te herinneren, hoe ons Vaderland, meermaals blootgesteld aan de gevolgen van hevige Stormwinden en hooge Watervloeden, zulks bovenal met groote schade, en in 't hoogste gevaar, ondervond op den 14 en 15 van Slagtmaand des jaars 1775. Vooraf gaat een beknopt beknopt van de aanmerkelykste Overstroomingen, welken hier te Lande, zedert den aanvang der negende Eeuwe, van tyd tot tyd plaats gehad hebben; en daarop gaat de Schryver over tot eene breeder ontvouwing van 't voorgevallene, met den jongsten Storm, en daar mede gepaard gaande Overstrooming. In 't tegenwoordige Stukje bepaalt hy zig tot het voorgevallene aan het Hollandsche Zeestrand; het welk hy van den Hoek van Holland af tot aan Texel nagaat, met voorstelling van de geieedene onheilen en invlegting van aanmerkingen over de gesteldheid onzer Stranden en Zeedorpen; dat het verhaal verleevendigt. Op eene soortgelyke manier staat hy vervolgens ook het voorgevallene in 't Noorder- en Zuider - Kwartier van Holland, mitsgaders in de andere Provincien, te beschryven; ten einde dus een

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
geregeld en leerzaam verslag van deeze gewigtige Gebeurtenis te geeven. Intusschen heeft hy, eer hy daar mede een aanvang maakt, in 't slot van dit Stukje nog medegedeeld, eene Lyst der Schepen, welken in den Storm van den 13, 14, 15 en 16 van bovengemelde maand verongelukt, geftrand of zwaar beschadigd zyn; waar uit men verder deszelfs woede en uitgestrektheid eenigermaate kan afneemen.

Het Schrikkeljaar van zeventienhonderd en zes zeventig. Winterzang. Beslooten met verscheiden ontwerpen tot nut of cieraad van Amsterdam. Te Amst. by G. Bom 1776. In groot octavo 76 bladzyden.

MEt den aanvang van deezen Winterzang komt dit Schrikkeljaar als schrikbaarend voor, om dat de jaaren van zes en zeventig ons Land meermaals noodlottig geweest zyn, dan dit zon men op denzelsden voet van meer Jaargetallen kunnen zeggen. Ook schynt dit maar als eene Inleiding te weezen, om den schrikbaarenden Winter vervolgens te beschryven; die 't hoofdonderwerp van deezen Winterzang is. Het Vers heeft niets uitmuntends, maar strekt ten goede, ter aanpryzinge van de Deugd in 't algemeen, en van de Mededeelzaamheid in 't byzonder. By die gelegenheid is de Schryver bovenal gedagtig aan 't gebrek van drinkbaar Water, in Amsterdam, byzonder in den Winter; daar uit neemt hy gelegenheid, om zyn Ontwerp, ter voorkominge van dat gebrek, aan deezen zynen Winterzang te hegten; en daar nevens eenige andere Concepten tot heil van den Burgerstaat voor te stellen. Het zou, volgens deezen Schryver, niet bezwaarlyk vallen, het gebrek van drinkbaar Water voor te komen; en even zo heeft hy een gereed middel, om de ongevallen van te veel Buiten en Binnen- Water, als mede van het stilstaande Water in de Stad af te wenden. Wyders geeft hy nog verscheiden bedenkingen aan de hand, betrekkelyk tot het verligten van de nooden der behoeftigen, tot het maaken van veelerleie nutte stigtingen, en tot het vercieren der Stad; betuigende ten slot

Geen ander doel, 'k herzeg 't, dan 't nut van 't Algemeen, 
Hield my de penne in band, en stierde myne rêen. 

Hy brengt dus, als een welmeenend Burger, Projecten onder 't oog, over welker uitvoerbaarheid en nuttigheid verstandiger mogen oordeelen.





{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryving der plegtige Sledevaart van het Genootschap, Veniam pro Laude, ter gedachtenisse van het tweede Eeuwgetyde van Leydens Verlossing, en de stichting haerer Hoogeschoole; gebouden in den avond van den 24 der Louwmaend 1776. Te Leyden, by C.v. Hoogeveen Jun. en C. Heiligert en Comp. 1776. In groot octavo.

IN dit Stukje ontvouwt men ons de gelegenheid waar by, en de wyze op welke, het Kunstgenootschap Veniam pro Laude, dat is, Verschooning voor Lof, de staatlyke Sledevaart, van welke de Nieuwspapieren herhaalde melding gemaakt hebben, heeft uitgevoerd. Het Geschrift voegt niet oneigen by andere Papieren, welken over de plogtige dubbelde Eeuwviering, zo van de Stad als van de Hoogeschool, uitgegeeven zyn; daar deeze plegtigheden hier mede beslooten worden. - Buiten dit verhaal zien verscheiden andere kleine Stukjes, tot deeze Sledevaart betrekkelyk, het licht; doch wy kunnen dezelven den Leezer niet aanpryzen; vooral daar ze meerendeels te veel persooneelen schimp behelzen.

Aan den Wel Edelen Gestrengen Heere, den Heere van J***; eertyds Hopman in Keizerlyken dienste, en thans Overste van een Regiment Voetvolk, in dienst der Heeren Staaten van de Vereenigde Nederlanden. Te Amst. by de Wed. D. Klippink. In groot quarto 16 bladzyden.

ONder het bovengemelde Opdragtsschrift heeft men een Dichtstuk afgegeeven, bestaande in een Hekeldicht over de Degendragt, zo als dezelve by veelen op eene bespottenswaardige wyze in zwang gaat; het welk de Opsteller van dit Stuk, in een manlyk en vloeibaar Vers, niet onaartig ten toon stelt. Het draagen van den Degen, by uitstek den Krygsman eigen, ontzegt hy ook niet aan den Adel, en even zo min aan Mannen van den agtbaaren Regeeringstand; maar 't komt hem buitenspoorig voor, dat onze Jeugd, ter beoefeninge der Weetenschappen op onze Hooge Schoolen geschikt, het rapier op zyde steekt.

Schoolieren voegt de pen, maar niet het zydgeweer. 

Wat den gepromoveerden Heeren betreft, hier omtrent komen eerst wel in aanmerking dezulken, die den geestlyken stand verkiezen, dan deezen zeggen daar mede vaarwel aan dat zydcieraad. Een Geestlyke

- legt en zweert zyn staal voor eeuwig af. 


{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo is 't niet met den Geneesheer; hy moet wel niet met den Degen voor 't krankbed verschynen,

't Vleit niet met moordgeweer een zieken by te staan; 

maar men kan hem egter het regt van den Degen, buiten dat, niet geheel ontzeggen;

En als gezant des doods zy hem de kling geschonken! 

Den Regtsgeleerden is ook de Degen niet oneigen;

't Zou zelfs geoorloofd zyn, dat hy met Themis staal 
Zyne eene heup versierde, en de andre met haar schaal. 

Men vindt 'er, 't is waar, veelen die onbekwaam zyn voor hunnen post; zal men 't denzulken mede toestaan?

ô Ja, men gunne ook hen de kling op zy' te hechten: 
Zy mogen narren zyn, 't zyn meesters in de rechten: 
Verkreegen ze uit gena den rang der faculteit 
Men dulde dan hun kling ook uit barmhartigheid; 
't Mêedoogen pleit voor hen, daar zy niet pleiten kunnen 
't Waar' wreedheid, wilden wy dit speeltuig hen misgunnen. 

Onze Dichter is dus nog al toegeevend, omtrent de gepromoveerde Heeren; maar hy kan 't niet inschikken, dat saletjonkertjes, kooplieden, maakelaars enz. met den degen pronken; het welk hem beweegt om die dragt in een belachlyk licht te stellen, en te toonen dat dezulken zig daar door bespotlyk maaken. Zie hier, 't geen hy, onder anderen, nopens de Kooplieden zegt.

Den koopliên, zuilen van 's lands welvaart en vermogen, 
Zy 't vryelyk vergund op hunnen stand te boogen; 
Zy mogen brallen; maar de degen voegt hen niet. 
Wat ook hun waan geloov', het staal geeft geen krediet: 
Dit oorlogsteken stryd met 's handelaars belangen. 
Merkuur vertoont geen kling, maar eenen staf met slangen; 
Het zinnebeeld der vreê, wier zegenende vaan 
Den handel trouw beschermt, doet bloeijen en bestaan. 
Hoe veele koopliên, wys en schrander in hun zaaken, 
Die door hun degens zich tot waare narren maaken: 
En welk een dwaas figuur vertoonen ze op 't kantoor, 
Het blinkend staal op zy', de schryfpen achter 't oor! 
Eerlang, neemt onverstand ook toe by winkelieren, 
Zal 't zydgeweer, in plaats van de el, de toonbank sieren. 

Te belachlyker is deeze Degendragt by alle dezulken, wier rang of staat dezelve niet vereischt, daar ze 'er mede pronken op plaatsen, in welken het althans niet te stade komt; dat den Dichter doet zeggen.

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}


En niet slechts in 't salet, op vrye wandelwegen, 
In schouwburg of concert verschynt men met den degen; 
Zelfs in de kerk, die stille en Godgewyde plaats, 
Vertoont men 't krygsgeweer des strydbaaren soldaats: 
Als had men vóór, Geloof en Godsdienst te bevechten, 
En in het vreedzaamste oord een bloedbad aan te rechten. 
Wat onbegrypelyke en blinde raazerny! 

Te regt betuigt hy hier op ten slot

Zie, edel vriend, zie daar een kleine schildery 
Der degendwaasheên, by ons volk ten op gereezen. 
Geen nieskruid baat om 't brein dier narren te geneezen! 
Men lagche; en laate dit verachtlyk degenrot 
Ten prooije aan zynen waan, ten doel voor 's wyzen spot! 


Regels van Beschaafdbeid en Weereldkennis, opgedragen aan alle jonge Juffers, die de weereld staan in te treden. In 't Engelseb geschreven, door Dr. John Trusler. En nu, tot nut der Nederlandsche Jeugd, naar den tweeden Engelschen druk in 't Nederduitsch vertaald. Te Rotterdam by A. Bothall, D. Vis en P. Holsteyn 1775. In octave 59 bladz.

BY de Leefregels den Jongelingen ingeboezemd, in een voorgaand Stukje van deezen Autheur (*), komen in 't tegenwoordige soortgelyke Lessen voor de jonge Juffers, welken, in den eigensten smaak opgesteld, even als wy van de voorgaanden gezegd hebben, ten nutten gebruike aangewend kunnen worden. Men zal beiden deeze Stukjes ten dien einde gevoegelyk vereenigen, en ze dus te samen tot een gewoon Huisboekje schikken, ter gemeenzaame ondetrigtinge voor de Jeugd; te meer daar 't voorige gedeelte, schoon inzonderheid voor de Jongelingen geschikt, ook een aantal van Lessen bevat, die den jongen Jufferen insgelyks te stade komen. En daarbenevens verleent haar dan dit Stukje nog verscheiden regels, die byzonderlyk tot haar gedrag betrekking hebben, en welker opvolging de beminnelyke Sexe zig nimmer zal beklaagen. - Laat ons, tot eene proeve hier van, des Autheurs Lessen over de Zedigheid navaan.
Hy merkt een zedig karakter als ten hoogsten pryzenswaardig aan, en is wel ver van met zommigen te denken, dat het voor een meisje belachlyk is te bloozen, wanneer zy niets misdaadigs bewust is; en

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy oordeelt ‘een blos veel eer de opwachtster van onschuld, dan de gezellinne van schuld te zyn.’ Echter bepaalt hy de zedigheid niet tot het gelaat; zy is daar slechts eene schaduw; de wezenlyke zedigheid is te zoeken, in de woorden, in de daaden, in de uitspanning en in de kleeding.
Eene jonge Juffer wagte zig des van luidrugtig te spreeken, van vrypostig te spreeken, van met haar verstand in een gezelschap, vooral van Mannen, te pronken. Zy onthoude zig van alle onheblykheden, waar onder ook de dubbelzinnigheden behooren, in haar gesprek; en toone zelfs haare af keerigheid van iets van die natuur te hooren, wanneer men onbescheiden genoeg mogt zyn, om haar op die wyze te beleedigen. Dit in agt neemende zal zy zulks grootlyks voorkomen: ‘'er is eene deftigheid in de deugd welke, wanneer ze zich vertoont, den overgegevensten lichtmis in ontzach houdt. Een strydig gedrag bezwalkt in tegendeel haer karakter. Zy die het oor leent aan vuile redenen, kwetst haar geboor zy die dezelve spreekt, kwetst haare tong; door eene onzedige lonk kwetst zy haar oog, en het geringste gestoei of de minste dartelheid laat een smet achter zich. - Vuile redenen, dartele lonken en een ligte zwier zyn dingen, welke zoo duidlyk aantoonen, dat een Vrouw haar eer moede is, dat de eerstkomende met recht eene overwinning verwagr, en dienvolgens aangelokt word, om den aanval te beginnen. De Vrouwen zyn wel verre van te denken, dat deze ligtheid eene ondeugd zy; zy geven 'er zich in toe, zonder eenig kwaad oogmerk, maar enkel om, gelyk zy 't noemen, zich eene houding te geeven, die niets styfs heeft; maar zulk eene houding of gemaaktheid is altoos der zedigheid nadeelig. Vercheide Vrouwen hebben haar karakter verlooren enkel en alleen door onbescheidenheid. Met betrekking tot de wereld, deugt het alzo min slecht te schynen als het in de daed te wezen. Zy die in hare woorden of kleeding haare zedigheid aflegt, zal aangezien worden, als iemant, die 'er weinig mede op heest in hare daden;’ waaromtrent zy niet minder oplettend behoort te weezen.
De Heer Trusler waarschouwt haar inzonderheid tegen eene kunstige kwyning, welke de verbeelding der Mannen verhit, en haar blootstelt voor aanvallen. Hy wil dat zy in haar gedrag niet slegts den schyn van kieschheid vertoonen, maar het inderdaad zyn: en schoon hy eene ongedwongen rondborstigheid in de verkeering niet verbiede, wil hy haar egter behoeden tegen te veel vrymoedigheid, of den minsten schyn van onkieschheid. ‘'Er is, zegt hy, eene inwendige deftigheid in eene gulhartige zedigheid, eigen aan uwe Sexe, door welke gy natuurlyk beschermd word tegen de vrypostigheid van de onze. Elke vrouw behoorde deze deugdelyke bewustheid gewaar te worden, alvorens zy de bedenking maakte dat het haar belang is zich zelve onbesmet te houden van de gemeenzaamheden met mannen. Dat een vrouw onschuldige vryheden mag toelaten, mits zy

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
hare deugd heilig houde, is een gevoelen, dat niet alleen ten uitersten onkiesch, maar verbazend gevaarlyk is, gelyk vele van uwe sexe ondervonden hebben.’
Zelfs in hare uitspanningen moet de Sexe de zedigheid in agtneemen. - Eene Dame danse, maar zy vergeete de kiescheid haarer Kunne niet. ‘Men heeft in menig meisje, die in de eenvoudigheid en vrolykheid van haar hart danste, een geest meenen te ontdekken daar zy weinig aan dagt.’ - Zy maake zig niet te gemeentaam in haare uitspanningen, vertoone zig schaars op openbaare plaatsen, wagte zig van veel uithuizig te zyn; en zy altoos in haare verkeering oplettend op de keuze haarer gezelschappen. - Het Schouwburg eischt omzigtigheid; nooit behoort men een Tooneelstuk te gaan zien, in 't welk de eetbaerheid of kieschheid eenigzins gekwetst wordt, en de Treurspellen zyn over 't algemeen te verkiezen boven de Blyspelen. Op de kaart te spelen is niet geheel te wraken, als het niet om grof geld, of te dikwils geschiedt; maar eene Dame moet 'er zig niet aan verslaaven, daar door in schulden steeken, of haar belang in de waagschaal stellen, en de gevaaren die 'er in 't speelen liggen vermyden.
Wat eindelyk de kleeding betreft; eene Juffer moet zig toeleggen op zindelykheid, netheid en bevalligheid; doch op haare hoede zyn tegen alle gemaaktheid of buitenspoorigheid. Zy houde zig altoos binnen de mode, liever dan tot uitersten in dezelve te gaan; het eerste maakt haar pryswaardig, het andere belachlyk; en onze Sex is te zeer genegen, om over het karakter eener Dame uit haare kleeding te oordeelen. En inderdaad de ydele glorie, de wispeltuurigheid, de slordighaid en de dwaasheid laaten zig nergens meet in zien. Eene bevallige netheid is de beste proef van smaak en kieschheid. - ‘Laat, zegt daarom de Heer Trusler, laat de Studie van de kaptafel aan die genen over, die 'er bekwaam toe zyn, ik meen aan die niets beduidende vrouwen, wier geheele leven, van de wieg af tot aan de doodkist, een verwisselend tooneel van beuzelachtigheid is, en wier verstand niet verder reikt dan tot zulke beuzelaary. - En indien gy verlangt te behagen, moet uwe oplettenheid zich niet bepalen tot uwen opschik buitenshuis; legt u toe ten allen tyde net te zyn, gewen 'er u aan, ten einde gy in de ongelegenste uuren, in uw zorgelooste gewaad, nimmer behoeft bevreest te zyn, gezien te zullen worden. Op deze wyze zult gy eerwaardig zyn in uwe eigen oogen en achtenswaardig in de onzen.’


{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verliefde Wysgeer, of het wonderlyke leeven van den Heere Student van B**. In 's Gravenhage by J. Mensert en H.v. Drecht 1776. Behalven het Voorbericht 224 bladz. in octavo.

EEn samenmengsel van zogenaamde Wysgeerte en Losbandigheid vertoont zig in den jongen Heer van B **; de laatste heeft, gelyk gemeenlyk by zulke jonge Lieden, (zo 'er geen byzonder geluk toeslaat,) wel dra dermaate de overhand, dat de Oefening der Wysgeerte voor de Min bezwyke. Zyne Hartstogt, sterker dan zyne Rede, doet hem, op de minste verzoeking, door eene dwaaze involging, tot wanbedryven overslaan; en hy, die geschikt was, om zyne Studiën voort te zetten, haalt zig zelven allerleie belemmeringen op den hals, die hem bykans buiten staat stellen. Het gevolg van zyn gedrag is, dat hy, tot meerder jaaren gekomen zynde, een onbedagt Huwelyk aangaat, 't welk hem zo veele moeilykheden brouwt, dat hy alle zyne Wysgeerte byeen diene te verzamelen, om daar tegen bestand te zyn. Gelukkig neemen, na verloop van eenigen tyd, de zaaken een gunstiger keer; zyne Huisvrouw schikt zig ten goede; de Wysgeer komt beter voor den lag; en eene ersenis stelt hem in staat, om, met zyne Egtgenoote, een stil leeven te leiden.
Zodanig een leevensloop wordt ons hier beschreeven, by manier van eene eenvoudige vertelling, welke niet ergert maar ook niet uitlokt. Men heeft dezelve, naar luidt van 't Voorberigt, gemeen gemaakt, ‘om de tegenwoordige en volgende Goslagten, door het voorbeelt van een Wysgeer te leeren, dat de Letter - Oefening, ge paart met de Geest- en Zeedekunde, het vermoogen heeft, om 's Menschen Leeven, in alle voorkomende gelegenheden, naar 't voorschrift der Deugd te regelen.’ De Leering, in een goeden zin verstaan zynde, is zekerlyk gegrond; maar 't Leeven van den Heer van B*** bevestigt dezelve niet. 't Is met hem, Adieu Wysgeerte, zo dra de Hartstogt der dertele Min werkt! En men moet over 't geheel al zonderlinge denkbeelden van de Zedekunde en de Deugd bezitten, als men 't gedrag van den Heer van B*** ter navolginge aanpryst; veel eer zouden wy het als een voorbeeld van waarschouwing aanmerken, om jonge Lieden onder 't oog te brengen, hoe dwaas het zy zynen hartstogten den ruimen teugel te geeven.


{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samenspraak tusschen een Burgen en een Luitenant van de Haagsche Schutterye. Alom te bekomen. In octavo 16 bladz.

EEn raillant gesprek, wegens het inleveren van een Request aan Z.D.H., tegen de Resolutie van de Ed. Agt. Magistraat van 's Gravenhage, nopens het afschaffen van de gewoone verkiezing van Luitenants.

Zeldzaame en Aanmerkelyke Gebeurtenissen, die voorgevallen zyn van den jaare 1718 tot deze tyd. Eerste Deel. Te Leeuwanden by A. Ferwerda en G. Tresling 1776. In octavo 264 bladz.

MEn heeft in dit Stukje, dat tot op het jaar 1733 loopt, eene verzameling van vertellingen, die gemeenlyk geschikt geweest zyn, om de Nieuwspapieren, by mangel van berigten van eenig aanbelang, te vullen: des zy, die begeerig zyn, om zulk soort van zeldzaame en aanmerkelyke gebeurtenissen byeenverzameld bewaaren, in dit Werkje voldoening kunnen vinden.

Societeit der Surinaamse Handel. Beschreeven door A. van der Bank, practingerehd Boekhouder te Amsterdam. Te bekomen te Amsterdam by de Erven F. Houttuin en elders. In groot quarte 54 bladz.

DIt Geschrift behelst het Plan van eene Societeit, ingerigt, ter verbeteringe en de daar uit volgende herstellinge van de Plantaglen in de Colonie Suriname, ter vergoeding, goedmaaking en voorkoming van de geleeden en nog te lyden Schadens der Geïnteresseerdens in de Negotiatien op de voors. Plantagien. Het Plan, geschikt om alle de Negotiatien, wate 't mogelyk, als tot één lichaam, en onder één hoofd of Societeit te brengen, word hier in alle deszelfs deelen naauwkeurig ontvoud; met aantooning van deszelfs bestaanbaarheid, en het gegrond vooruitzigt van deszelfs nuttigheid; het welk de overweeging verdient van alle dezulken die 'er in geïnteresseerd zyn. Het belang van den Surinaamschen Handel voor onze Gewesten vordert zekerlyk de oplettenheid der Natie, omtrent alles wat aanleiding kan geeven, om bepaalder te denken, op de instandhouding van dien.


{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opheldering der Zwarigheden omtrent de Negotiatie van vyftien millioenen Livres Tournois, tot het graaven van een Canaal in 't Koningryk Murcia. Te Utrecht by J.v. Schoonhoven en Comp. In groot ocravo 17 bladz.

Wederlegging der Aanmerkingen tegen de Negotiatie op het Canaal van Murcia. 's Hage by P. Gosse junior en Zoon. In groot quarto 19 bladz.

Nadere Consideratien over die Negotiatie, door J. Bouman, Schryver der Aanmerkingen tegen dezelve Negotiatie. Te Amsterdam by H. Tiedeman. In groot quarto 30 bladz.

HEt gemeen maaken der Aanmerkingen over de Negotiatie op het Canaal van Murcia, onlangs gemeld (*), heeft, gelyk het gemeenlyk gaat, aanleiding gegeeven tot het aan den dag brengen van verscheiden andere Papieren over dit onderwerp; waar van de hier bovengemelden de meeste opmerking waardig zyn. - Volgens den Schryver der Opholderingen is het geprojecteerde Plan dier Negotiatie niet ryplyk overwoogen, en men kan genoegzaam nagaan, dat 'er van het zelve op dien voet, zo als 't nu staar, geen goeden uitslag te verwagten zy. - In de Wederlegging der Aanmerkingen wordt die Negotiatie ten gunstigste voorgedraagen, dan hier tegen tragt de Schryver der Nadere Consideratien een ieder te toonen, dat men zyne Aanmerkingen in geenen deele bondig wederlegd heeft; en dat dit Geschrift, in stede van de zwarigheden te verminderen, veel eer dienen kan om de oogen der Nederlanderen te meer te openen; 't welk hem zyne voorige waarschouwing des te sterker doet aandringen. - Een oplettende leezing van deeze Schriften moet natuurlyk 's Volks eigenaartige voorzigtigheid, die men in 't deelneemen in de Negotiatien anders eenigermaate uit het oog schynt te verliezen, opwekken.






{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hedendaagsche Vaderlandsche Letter-oefeningen.

De nuttigheid en noodzaakelykheid van de Christelyke Openbaaring, aangetoond uit den staat van den Godsdienst, in de oude Heidensche Waereld, door J. Leland. Uit het Engelsch vertaald, door E. Nooteboom. Derde Deel. Te Utrecht, by A.v. Paddenburg 1775. Behalven den Bladwyzer op de twee laatste deelen 230 bladz. in groot octavo.

WAs de Godsdienst der oude Heidenen zeer gebreklyk in de kennis van den énen waren God; straelde het onvoldoende van hunnen Godsdienst ten duidelykste, door in hunne voorstellingen van de regelmaet der zedelyke plichten; men zal, wanneer men 't aendachtig gade slaet, niet min duidelyk oumerken, dat het niet beter gesteld ware met hunne kundigheden, wegens een toekomenden staet van belooning en straf. Zulks toont de Heer Leland, ten overtuigelykste, in dit laetste gedeelte van zyn Geschrift, ter voltrekkinge van zyn bewys, voor de nuttigheid en noodzaeklykheid der Christelyke Openbaringe. In de eerste plaets brengt hy ons onder 't oog het gewigt van dat Leerstuk, met aentooning hoe de Rede op zich zelve ons aen vele twyfelingen en zwarigheden deswegens onderhevig laet. Verder doet hy ons opmerken, hoe de algemene denkbeelden hier van voorkomen, niet zo zeer als de vrucht ener beredeneerde overdenkinge, of 't gevolg van staetkundige bedoelingen, maer als een overblyfsel ener aloude overleveringe. Dit doet hem verder nagaen, hoe die overlevering onder de Heidenen verduisterd en bedorven is; by die gelegenheid ontvouwt hy de denk- en redeneerwyze van de beroemdste Heidensche Wysgeren over dat onderwerp; waer uit men de gebreklykheid hunner kundigheden desaengaende kan afnemen. En zulks plaetst hy in een des te helderer licht, door eindelyk te toonen, hoe de Leer van Jezus Christus dit stuk ten klaerste ontvouwd en ten zekerste bekend gemaekt heeft.
De Heer Leland heeft dit laetste gedeelte van zyne voorgestelde taek, om het gebreklyke van den Godsdienst der oude

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heidensche Waereld, en de voortreflykheid van de Christelyke Openbaring boven de Leer der schranderste Heidensche Wysgeren, in drie zeer gewigtige takken, de ken is van den énen waren God, die van de regelmaet onzer zedelyke plichten, en die van een toekomenden staet van belooning en straf, te toonen, oordeelkundig uitgevoerd. Men leert 'er wel inzonderheid uit kennen de veischillende denkwyzen dier Wysgeren over dat stuk, hunne gebreklyke of verkeerde gronden waer op zy hunne denkbeelden hier omtrent vestigden, en de onzekerheid of twyseling die hen, als zy 'er over spraken, belemmerde. Hier tegen heeft een Christen, in de overtuiging van de waerheid der Godlyke zendinge van Jezus Christus, door de Euangelieleer, hier van zo wel geregelde kundigheden en toereikende gronden van overtuiging, dat hy met Paulus kunne zeggen; Jezus Christus heeft den dood te niet gedaen, het leven en de onverderflykheid aen 't licht gebragt: ik weet, wien ik geloofd heb, en ik ben verzekerd, dat by magtig is, myn pand, by hem weggeleid, te bewaren tot dien dag. - Dit, gepaerd met het voorheen betoogde, nopens de andere stukken, verheft de Christelyke Openbaring grootlyks; 't welk de Heer Leland, ter aenpryzinge van denzelven, ten beiluite zyns Werks, op het ernstigste aendringt. Hier toe leid hy ons, na al het voorgestelde, op ter beschouwinge van den gebrekkigen uitslag der poogingen van de Heidensche Wysgeren, en der voortreflykheid van de Christlyke Openbating, in alle de gemelde opzichten; 't welk hem tevens aenleiding geeft, om op te merken, hoe de Christelyke Leer, recht geloofd en betracht wordende, tot nut van de Maetschappy, ter bevorderinge van 't welwezen van Koningryken en Gemenebesten, en ter bewaringe van de goede orde in de waereld strekt, als mede hoe dezelve by uitstek geschikt is, om zeer veel toe te brengen tot de ware
vergenoeging onzes levens. Met een duid hy nog aen, hoe hy dit voortreflyke der Euangelieleere ook in andere opzichten zou kunnen toonen; maer begrypende, dat hy de palen van zyn eerst gemaekte bestek al te buiten gegaen is, besluit hy zyn Geschrift met de volgende aenmerking.
‘Wy, die met het voorrecht van de Euangeli Openbaaring begunstigd zyn, liggen onder de onvermydelyke verpligting, om van deeze voorrechten gebruik te maaken, en om de heerlyke ontdekkingen, die daar in gedaan worden, met de grootste eerbied en dankbaarheid aan te neemen. Wy moeten met dankzegging ook de andere weldaaden van de Godlyke

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voorzienigheid erkennen; als daar zyn het dryven van onzen handel en koopmanschap, het bloeien van konsten en weetenschapper onder ons, en het genot van de burgerlyke vryheid. Maar het dierbaarste van onze voorrechten is, dat wy de Heilige Schriften in once handen hebben; dat ons de Christelyke Openbering, die ons in de rechte kennis van de Godheid onderweezen, onzen pligt in deszelfs rechte uitgebreidheid voorgesteld, de voortreffelykste beweegredenen en hulpmiddelen, om dezelve te volbrengen aan de hand gegeeven, en ons tot zulk eene verhevene hoope van eene volmaakte eeuwige gelukzaligheid verheeven heeft, duidelyk verkondigd word Gewislyk dit alles noopt ons op eene byzondere wyze, om God, aan wiens ryke genade en barmhertigheid wy het verschuldigd zyn, dat wy uit de duisternis tot zyn wonderbaar licht geroepen zyn, met dankbaarheid te aanbidden. Men moet 'er met ontroering aan denken, dat 'er menschen onder ons gevonden worden, die dit heerlyk licht zoeken uit te blusschen, en naar het oude duistere Heidendom willen wederkeeven. Dien het Euangeli als tot eenen last is, en die, met eenen iever, zonder verstand, de blyken en bewyzen daar van trachten om verre te werpen, en dezelve, zoo veel als zy maar konnen, aan de verachting en bespotting der menschen bloot stellen. Doch de aanslagen, die zulke menschen tegen onzen Heiligen Godsdienst doen, moeten enkel dienen om onze achting en iever voor denzelven te vermeerderen en op te wekken, en ons des te begeeriger maaken, om ons zelven op te bouwen in het allerheiligste geloof, en het zelve met eenen voorbeeldigen wandel, het Euangeli van Christus betaamende, te versieren. De Christelyke leere is geenzins een zamenstel van bloote bespiegelende gevoelens, maar eene praktikaale instelling, een geestlyk en hemelsch onderwys, welks leerstukken, geboden, beloften en inzettingen, alle ingericht zyn, om de menschen tot
eenen heiligen en deugdzaamen handel en wandel op te leiden. Het allerkrachtigste middel dan, om haare heilige belangen te bevorderen, is, dat wy den gelukkigen invloed, die dezelve op ons leeven en gedraagingen heeft, toonen, door overvloedige vruchten van gerechtigheid, Godvrucht en liefdaadigheid, en dus daar van aan de weereld eene bevallige schildery te geeven.





{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wederleggende Godgeleerdheid, door den Heer J.L.v. Mosheim, met de Aanmerkingen van Ch.E.v. Windheim, Derde en laatste Deel. Uit het Hoogduitsch vertaald, door A.A.v. Moerbeek. Leeraar der Doopsgezinden te Dordregt. Te Utregt, by G. en A.v. Paddenburg 1776. Behalven de Bladwyzers over alle de drie Deelen 554 bladzyden, in groot octavo.

OP het afhandelen der verschillen, welken de Protestanten hebben, zo met de Latynsche als Grieksche en Oostersche Kerk, volgt aenvanglyk in dit derde Deel ene overweging van de gevoelens, die de Geestdryvers en Mystiken van anderen onderscheiden. Met het voordragen hier van besluit de Hoogleeraer zyne beschouwing der verschillen, met dezulken, die, by die geschreven Openbaring, nog een anderen grondslag des geloofs voegen; en schikt voorts het overige gedeelte van zyn Werk tot het nagaen der verschillen van de Luthersche Kerk met andere Protestantsche Gezintheden; welken hy onder twee Hoofden brengt. 't Zyn naamlyk 1.) zodanige Christenen, die wel een zelfden grondslag des geloofs met de Euangelische Kerk aennemen, maer by de uitlegging en verklaring des geloofs van dezelve verschillen; of (2.) zulken, die slechts door het gebruik der uitlegregelen van de Euangelische Kerk gescheiden worden. Tot de eerste soort betrekt hy wel byzonder de Arminianen, de Mennoniten, de Socinianen, en de Theosophen, of Vuur-theologanten, die ene soort van Chymische Theologie hebben; en de laetstgenoemde afdeeling heeft bepaeldlyk betrekking tot de Gereformeerde Kerk. - De Hoogleeraer behandelt deze verschillen op dezelfde wyze als de voorgaenden; met ene geschiedkundige ontvouwing van de opkomst en den voortgang, ene beredeneerde overweging van de beste manier van redentwisten over die onderscheiden gevoelens, en ene wederlegging van dezelven volgens de gronden der Euangelische Kerke. - Het was zeker niet te wachten, dat de Hoogleeraer dit Stuk alleszins zou uitvoeren, tot genoegen der Partyen; zulks was, hoe onpartydig men ook mogte wezen, genoegzaem onmogelyk; en de Hoogleeraer Mosheim, hoe hoog anders te achten, was nooit bekend voor
iemand, die zo zeer in Onpartydigheid boven anderen uitstak. Ter dier oorzake schynt ook de Eerwaerde Vertaler met anderen, die tot de zyde der Remonstranten of Contraremonstranten behooren, geraadpleegd te hebben, of men ook

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogte goedvinden daer omtrent iets aen te merken. Men vind althans enige Aenmerkingen van die zyden, uit medegedeelde Berichten, by 't Werk gevoegd; en zyn Eerwaerde zelf, als een Doopsgezind Leeraer, heeft insgelyks enige Aenmerkingen gemaekt, over 't geen de Hoogleeraer wegens die Gezindheid meld. By die gelegenheid heeft hy 'er wel byzonder in geplaetst ene Nederduitsche Vertaling van een Latynschen Brief van der Doopsgezinden Hoogleeraer H. Oosterbaan (*), geschreven aen de Uitgevers der Yverdonsche uitgave van de beroemde Encyclopedie; waer in men een zaeklyk verslag vind van de gevoelens dier Doopsgezinden, onder welken hy, te Amsterdam, het Hoogleeraer-ampt in de Heilige Godgeleerdheid en Wysbegeerte bekleed. - Zy, die de wederleggende Godgeleerdheid beoefenen vinden hier dus, met betrekking tot de voornaemste verschillen der Christenen, een ruim veld; en kunnen, wanneer zy dan tevens het oog slaen op de wyze, waer mede de hier wederlegde Christenen de Leer der Luthersche Kerke tegengaen, onderscheidenlyk leeren, in hoe verre zy slechts in schyn, of inderdaed, verschillen; dat 'er niet zelden zeer veel misverstand in plaets heeft, en dat wederzydsche Partyen, of één derzelven zich niet ten duidelykste verklaren, of zulks elkander ten laste leggen. - Tot een stael hier van verstrekt des Hoogleeraers behandeling, over het verschil der tegenwoordigheid van 't lichaem van Christus in 't Avondmael. De Hoogleeraer meent recht te hebben, om te klagen, dat de Gereformeerden, byzonder dezulken, die met Calvyn spreken van ene tegenwoordigheid, modo spirituali & mystico, op ene geestlyke en verborgen wyze, zich niet duidelyk
genoeg verklaren; en de Gereformeerde zal, op zyne beurt, zich gerechtigd oordeelen, tot soortgelyke klagten, als de Hooglaeraer spreekt van ene Sacramenteele en reëele tegenwoordigheid, terwyl hy betuigt niet te weten, hoe het lichaem tegenwoordig is; waerom wy ook de woorden Sacramenteel en reëel niet durven overzetten, nadien 't ons niet blykt, hoedanig een denkbeeld men aen die woorden moet hechten. Zie hier ondertusschen hoe de Hoogleeraer zich, uit dien hoofde, terwyl hy by de letter der Heilige Schrift blyft, onverwinnelyk acht.
‘By het geschil over Christus tegenwoordigheid in 't Avondmaal, moeten we ons (1.) de Leer der Euangelische Kerk met haare bewyzen zaaklyk voorstellen. Wy moeten (2.) zien,

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe de Gereformeerde Kerk deze Leer bestryde; en (3.) hoe haare tegenwerping door ons wêerlegd werde.
De Leer der Euangelische Kerk bestaat uit twee stellingen. (1.) Het lighaam en bloed van Christus is werklyk en waarlyk in het Avondmaal tegenwoordig, en wordt zo wel van godloozen, als vroomen, genooten. Maar (2.) de maniel en wyze dezer tegenwoordigheid gaat boven het verstand des menschen, en is eene verborgenheid, welke geen mensch in dit Leven kan begrypen. Hierom gelooven wy wel een waare tegenwoordigheid van Christus lighaam en bloed; maar wy bepaalen de manier en wyze der regenwoordigheid niet. Wanneer wy van een Sacramenteele tegenwoordigheid spreeken; dan bepaalen wy met dit woord niets; wy spreeken daar mede alleen hen tegen, die eene wyze der tegenwoordigheid bepaalen, en geeven met dit woord te kennen, dat wy geen modus physicus & naturalis, en ook geen figuratus of mysticus gelooven, als welke modi op dit Sacrament niet passen; maar dat Christus lighaam en bloed, op eene manier en wyze, overeenkomstig met de natuur des Sacraments, tegenwoordig zyn. Dit zelfde willen wy zeggen, wanneer wy met de oude Kleeraaren zeggen, dat wy in, met en onder het brood en den wyn, het lighaam en bloed van Christus ontvangen. Wy willen daar mede aanwyzen, dat hy, die 't brood en den Wyn in 't Avondmaal ontvangt, ook Christus lighaam en bloed, en niet slegts deze Symbola, ontvange; maar dat wy de manier en wyze niet weeten.
Deze onze Leer, dat Christus lighaam en bloed, waarlyk, in 't Avondmaal tegenwoordig zy, en met het brood en den wyn ontvangen werde, bewyzen wy uit den regel: “Wat klaar en duidelyk in de H. Schrift staat, dat moet gelooft worden, hoewel het ons verstand te boven gaat; ten zy, dat 'er iets strydigs uit ontstondt, wanneer men by de woorden bleef”. Nu staat 'er in de Schrist duidelyk, dat Christus lighaam en bloed van hen, die ten Avondmaal gaan, ontvangen werde. Dit zegt Christus; dit zegt Paulus. Des moeten wy gelooven, dat Christus lighaam en bloed in 't Avondmaal tegenwoordig is, en genooten wordt; ten zy, dat 'er getoond kan worden, dat deze Leer der Schrift, wanneer wy by de letter blyven, eene strydigheid behelze. Doch dit ontkennen wy.
Nu willen wy zien, wat de Gereformeerden tegen ons inbrengen. In de Gereformeerde Gemeente is geene zekere Leer van 't Avondmaal. Allerlei leerstelzels worden geduld. Men schryft niemand voor, hoe hy moet denken. De Engelschen

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeren daarom anders dan de Zwitsers en andere Gemeenten. Doch 'er zyn twee voornaame Stelzels: het Zwingliaansche en Calvynsche. Zwinglius geloofde slegts een Symbolische tegenwoordigheid. Hy geloofde dat Christus in 't geheel niet in het Avondmaal tegenwoordig was, maar dat brood en wyn Hem slegts verbeeldden. Doch calvyn geloofde niet alleen eene Symbolische, maar ook eene geestlyke tegenwoordigheid. Hy geloofde, dat de Geloovigen, op eene geestlyke en onbegryplyke wyze, met het lighaam en bloed van Christus vereenigd, en daar door zekere vrugten deelagtig wierden. Calvyn heeft het Stelzel van zwinglius verdrongen. Doch voor tegenwoordig komt het Leerstelzel des laatsten wêer in trein. Een goed gedeelte van Zwitserland heeft de mystike of geestlyke tegenwoordigheid werlaaten, en beweert de Symbolische tegenwoordigheid. Niemand zegt, wegens de groote vryheid, die in dit stuk in de Gereformeerde Kerk heerscht, iets; en dus kan het gebeuren, dat het Calvynsch leerstelzel, allengs doorgaande, weder verstooten, en het Zwingliaansch wordt aangenomen. Beide Stelzels sluiten wêer veele soorten in. Maar daarin komen ze egter overeen, dat de reëele tegenwoordigheid der Lutherschen ongegrond zy. Wat dit waare Leerstelzel zy, bepaalt de Gereformeerde Kerk niet; maar dit beweeren de Gereformeerden, dat ons Systema van het Avondmaal valsch is.
Zy staan ons eindelyk toe, dat wy volgens de letter der Schrift gelyk hadden. Maar, zeggen zy, wanneer men by de letter blyft; dan wordt eene waarheid der rede om ver gestooten. Zo dra nu als 'er eene waarheid der rede om ver gestooten wordt; dan moet men de letter verlaaten. Des alles daar op aankomt, of door onze Leer, die met de letter der Schriftuur overeenkomt, eene ontegenzeggelyke Leer der rede om ver gestooten wordt?
De Gereformeerden willen, 'en zyn verpligt, dit te bewyzen. Maar hooren wy hunne bewyzen, dan neemen zy twee onderstellingen aan, naamlyk; dat wy een natuurlyk lighaam en een plaatslyke tegenwoordigheid leerden, en dus de manier en wyze der tegenwoordigheid bepaalden. Deeden wy dit; dan ware de strydigheid, die zy aan onze Leer toeschryven, waar. Maar dit, het geen zy onderstellen, en waar tegen zy hun bewys rigten, is eene verdraaijing onzer Leere. Dat wy nader willen verklaaren.
De Gereformeerde redeneert dus. Het voorwerp in de Leer der Lutherschen is het lighaam en bloed van Christus. Zo dra als ik aan een lighaam denk, dan denke ik aan een Wezen, dat binnen eene plaats beslooten is, en overal, en aan veele plaat-
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen niet zyn kan. Is nu Christus lighaam in 't Avondmaal tegenwoordig, dan is 't aan alle plaatzen, en overal, waar 't Avondmaal gehouden wordt, tegenwoordig. Dat is, een Wezen, dat niet aan veele plaatzen te gelyk tegenwoordig zyn kan, is aan veele plaatzen te gelyk tegenwoordig. Dit is eene volslage strydigheid.
Wees het onderwerp onzer stellinge een natuurlyk lighaam, en 't praedicatum eene natuurlyke en plaatslyke tegenwoordigheid, aan; dan hadden de Gereformeerden gelyk. De stelling, dat een lighaam, binnen een zekere plaats beslooten, en niet aan veele plaatzen te gelyk zyn kan, is waar; maar alleen van natuurlyke lighaamen. Geen natuurlyk lighaam is aan veele plaatzen te gelyk. Maar nu moest de tweede stelling wezen; het lighaam van Christus, dat in het Avondmaal tegenwoordig is, is een natuurlyk lighaam. Dog dit ontkennen wy, en leeren wy niet. Even zo min meenen wy eene plaatslyke tegenwoordigheid, als welke alleen van natuurlyke lighaamen beweerd kan worden. Het verklaard en met de Godlyke natuur vereenigd lighaam van den Heere Jezus is in het Avondmaal tegenwoordig, en wordt van Communicanten ontvanegen; maar hoe het tegenwoordig zy, dat weeten en verstaan wy niet.
Hier uit blykt dan, dat de Gereformeerden de vermeende contradictie nog niet hebben beweezen, en daarom moet onze Leer zo lang stand houden, als de regel geldt: “alles, wat in de Schrift staat, moet, zo lang als 'er geen strydigheid uit volgt, wanneer men by de woorden blyft, zo worden aangenomen, als 'er staat, al is 't, dat de zaak ons verstand te boven gaat”. Des dit lang en wydloopig geschil zeer kort is. 't Komt daarop uit, dat de Gereformeerden die strydigheid moeten toonen. Kunnen zy deze bewyzen; dan hebben zy gelyk, en wy moeten toegeeven. Bewyzen zy ze niet; dan zyn wy bevoegd by onze Leer te blyven, naar welke wy niets verder willen hebben, dan dat het lighaam en bloed van Christus werklyk ontvangen en genooten worde. Houd men zig binnen deze paalen, dan zal men, nooit, van een Calvinist worden overtuigd, dat 'er eene strydigheid in onze Leer zy. Maar, zo dra men eenen modus proesentioe (wyze van tegenwoordigheid) opgeeft; dan kan de Gereformeerde, voort, ongemeen sterke tegenwerpingen maaken’


{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zwak geloof van Jaïrus, versterkt door den Heer Christus, of Leerrede, over Marcus V. 22, 23, 41, 42. Door M. Gersen, Predikant te Domburg. Te Utrecht, by J.v. Schoonhoven en Comp. 1775. Behalven de Voorreden 80 bladz. In groot octavo.

DE Eerwaerde Gersen levert ons, in deze Leerreden, ene menigte van leerzame en opweklyke bedenkingen, over het gedrag van Jaïrus jegens den Heilland, en 't gedrag van Jezus jegens dien Oversten der Synagoge, mitsgaders de wonderdadige werkzaemheid des Heren, in 't overleden Dochterken van Jairus gezond te doen herleven. Na 't afhandelen van dit onderwerp brengt hy de beschouwde stoffe ernstig ter betrachtinge over, naer verscheidenheid van staet en omstandigheden. Zyn Eerwaerde is niet spaerzaem in uitweidingen; doch dit belemmert den Lezer minder dan den Toehoorder; en vermoedelyk heeft de Leeraer hier omtrent in ene uitgegeven Leerreden meerder vryheids gebruikt, dan men in ene uitgesproken Leerreden zou goed keuren. Wat hier van zy, alles strekt ter stichtinge; het voorbeeld van Jaïrus is leerzaem, het gedrag van Jezus is aenmoedigend en opbeurend, de herleving van 't Dogterken is troostryk, en 't geheele geval geeft verscheiden nutte Lessen aen de hand; van welk alles men met vrucht gebruik kan maken. - De volgende Les, onder velen, hoe algemeen ook, kan, naer uitwyzen der ondervindinge, die ons maer al te veel troostloozen laet ontmoeten, niet wel te dikwerf herinnerd worden; waerom wy dezelve, ter dezer gelegenheid, ook hier zullen plaetzen.
‘Als uwe kinderen, of anderen die u waerd zijn, sterven, behoorde gij het gehoorzaame voorbeeld te volgen van den geloofsheld Abraham, in het offeren van zijnen Zoon Izaäk, Genesis XXII. - Berust hier in den weg van God: bedwingt uwe stemme van geween, en uwe oogen van tranen: misschien heeft God u die geliefde panden door den dood onttrokken, om dat gij 'er te veel mede op hadt; uwe harten te zeer 'er aan hingen, en gij 'er uwe afgoden van maakte, en daarom moeten zij u ontstolen worden, om u meer verloochend te doen staan aan alles, buiten God en Christus. Och! al ontviel het u alles, gij dient aan den Heer genoeg te hebben, die algenoegzaam is. Ja, is de Heer niet Souverein, en zijt gij niet zijn leem? Behoeft hij u dan rekenschap van zijne daden te geven? En betragt Gods Weg, met u gehou-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, eens van agtereu. Zoo God u het één ontnam, schonk hij u niet dikwerf het ander, ja vrij meer, in de plaats? Gij geeft u wel eens aan troosteloosheid over, als de dood des overledenen uwen ondergang, naar uw tijdelijk bestaan, immers zoo het u toeschijnt, ten gevolge zoude hebben; maar, is dit niet een wantrouwen aan Gods voorzienigheid? Heeft u wel iets ontbroken, zoo lang gij den Heer gediend hebt? Past het u niet, te leven, door het geloof op de beloften Gods? Hij zal, voorzeker, zijn en blijven een man der weduwen, en een vader der weezen. En wat den dood van uwe kinderen aanbelangt, geloovige ouders! heeft God ze jong van u weggenomen, zij zijn voor veel zonden en verleidingen bewaard: en wie weet, hoe schielijk uw overgang uit den tijd in de eeuwigheid aanstaande is? Zijn ze niet meer in leven, dan behoeft gij u ook niet te bekommeren, dat zij na uwen dood zouden moeten sukkelen, om dat gij ze toch geen groote erfportiën kunt agterlaten. Des te gemaklijker zult gij de weereld verlaaten, en uw hoofd gerustelijk nederleggen. Hoe vele smerten en ellenden hadt gij nog aan uwe
teedergeliefde kinderen kunnen zien, zoo zij in het leven gebleven waren! en daarom, murmureert niet: Gods weg, met u gehouden, is, in alles, wis en goed. Wat al genade, wijsheid, en voorzigtigheid is 'er noodig, om zijne kinderen wel en gelukkig op te voeden, in eene weereld, die in het booze ligt!’

Triumphe der Waarheid over de vooroordeelen van het hedendaagsche Joodendom, door Mr. Fr. Car. Kock, Superintendent der Opper-Graafschap Gleichen enz. enz Naar den tweeden Hoogduitschen Druk vertaald, door A. Fr. Klenke, Hoog- en Nederduitsch Schoolhouder te Amsterdam. Te Amsterdam by A. Eichhorn 1775. Behalven het Voorwerk 272 bladz. in groot octavo.

HEt onderwerp dezer Triumphe, of de Persoon, in welken men over de Joodsche vooroordeelen zegenpraalt, is Ernst August Wilh. Christ. Friederici, weleer Joodsch Student, op de Joodsche Hooge-Schoolen te Frankfort en Berlyn, maar nu Luthersch-Proponent en Rector der zesde en zevende Schoole te Ohrdruf. Men verleent ons deswegens een kort Verhaal van de voornaamste omstandigheden des Levens van dezen Proselyt tot op zynen Doop. Verder een uittreksel uit het Protocol by de Onderwyzing van dezen Pro-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
selyt gehouden; 't welk ons de voornaamste redenwisselingen van den Superintendent met den Proselyt ontvouwt. Voorts de Predikatie en Redenvoering by de Doopplegtigheid van den Proselyt. En eindelyk de wydloopige Geloofsbelydenis, welke de Proselyt in de tegenwoordigheid van eenige duizend Persoonen zeer roerend heeft afgeleid. - De Proselyt komt inzonderheid voor als een vuurig disputant in zyne Jeugd, dat hem vatbaar gemaakt heeft voor 't onderzoeken, verdeedigen en opvatten van verschillende gevoelens. En de Superintendent, met welken hy ten laatste, (tot het Christendom eenigzins overhellende, hoewel den Joodschen Godsdienst nog met een gunstig voordordeel beschouwende,) in onderhandeling getreden is, betoont zig steeds een yverig voorstander der Christelyke Openbaringe, die ene groote mate van geduld bezit, en den Proselyt met alle inschiklykheid behandelt. Het gehouden gedrag van den Superintendent was regt geschikt, om invloed te hebben op de gesteltenis van den Proselyt; hem in zyne disputeerzugt te gemoet te komen; en gebruik te maaken van ene gemoedsgesteldheid, die, hoewel nog gehegt aan oodschen Godsdienst, echter in ene zekere engte gebragt was, welke den Proselyt benaeuwde, en hem eindelyk deed overslaen, tot het omhelzen van den Christelyken Godsdienst, zo als dezelve in de Luthersche Kerk beleden word. Men kan juist niet zeggen dat de Redenwisseling regelmatig is, maar ze is
gericht naar de omstandigheden en toestand van den Proselyt; die zich, na den eersten tegenstand, nog al vry gereed laat overtuigen; waar toe zyne aandoenlykheid niet weinig mede gewerkt schynt te hebben. Het overige, dat de Plegtigheden voor en met zynen Doop betreft, is in onzen Hollandschen smaak wat omslagtig, maar gemoedelyk. Wy willen hoopen dat alles verder dien goeden uitslag zal hebben, met welken men zich vleit; en de Proselyt voorts toonen, dat geen dweepagtige beginselen, veel minder slinksche inzichten, hem bewoogen hebben; dat hy daadlyk in gegronde overtuiging den Christelyken Godsdienst omhelsd heeft, met een oprecht oogmerk om denzelven te beleeven; ter verzwakkinge van de ongunstige indrukzelen, welken vele Joodsche Proselyten, door dweepery of schelmery, den Christenen ingeboezemd hebben.





{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korte Geschiednissen van den geopenbaarden Godsdienst. In 't Hoogduitsch beschreeven door den Hoogleeraar G. Fr. Seiler, vertaald door J.v. Nuyssenburg, Predikant te Geertruidenberg. Te Utrecht by J.v. Schoonhoven en Comp. Behalven het Voorwerk 647 bladz. in octavo.

BY het onlangs gemelde Geschrift van den Hoogleeraer Seiler, dat ten tytel heeft, de Godsdienst der Jeugd (*), voegt zeer eigen dit zyn Werkje over de Geschiednissen van den geopenbaarden Godsdienst, voornaemlyk geschikt ten gemeenzamen gebruike van de Jeugd der Christenen, en zulken, wier gelegenheid het niet is uitgebreider Verhandelingen te leezen. Ter nutte der zodanigen ontvouwt de Hoogleerner de Geschiedenissen des Ouden en Nieuwen Testamentes beknoptlyk op ene zeer vatbare wyze; en geeft vervolgens een kortbondig bericht van den toestand der Christlyke Kerke in Europa, tot op den tyd der Hervorminge. Hier aen hecht hy vervolgens een kort verslag van de gesteltenis dier Kerke buiten Europa. Wyders toont hy aen, hoe de Voorzeggingen den godlyken oorsprong van den Christlyken Godsdienst ontegenzeglyk bewyzen, en dat de Schriften des Ouden Testamentes een zekeren geloofsgrond opleveren. Voorts geeft hynog ter nadere ophelderinge van 't Geschied- en Tydrekenkundige een duidelyk bericht van 't Joodsche Land, en verklaring van deze en gene Oudheidkundige Stukken, met nevensgaende Tydtafelen. De Eerwaerde Nuyssenburg, dit Geschrift vertalende, heeft het zelve hier en daer met enige aenmerkingen verrykt; ook heeft hy 'er nu dan etlyke byzondere Stukken, die ter nadere ophelderinge strekken, of een byzonderer gewag vorderden, ingelascht; waer onder boven al opmerking verdienen 's Mans verklarende omschryving der overeenstemmige geschiedenisse van 's Heillands leven, en beknopte voorstelling der Geschiedenisse van Nederlands Kerkhervorming. - Het geheele Werkje is zeer wel ingericht om der Jeugd een geleidlyk denkbeeld te geven van de Bybelsche Geschiedenissen, en hun de voornaamste lotgevallen der Christelyke Kerke, tot op de Hervorminge, onder 't oog te brengen; en oplettende Onderwyzers der Jeugd kunnen
'er zich met vrucht van bedienen, om hun nuttige kundigheden in te scherpen. Daer benevens is 't ook van een

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgebreider gebruik, als zynde indiervoege opgesteld, dat alle; zelfs meerderjarigen, het met nuttigheid kunnen doorbladeren, om zich een wel aeneengeschakeld denkbeeld van die merkwaerdige Geschiedenissen te vormen, en in verscheide opzichten ten beteren verstande der Heilige Bladeren opgeleid te worden. - Zy, wier zaek het niet is, breedoverige Werken over dit onderwerp te lezen, en vele Geschriften met elkander te vergelyken, vinden hier, in een beknopt bestek, by een verzameld, het geen hun, ten dezen aenzien, wezenlyk dienstig is, en krachtig strekt, om hen te bevestigen in die gewigtige waerheid, dat de geöpenbaerde Godsdienst, in de Schriften des Ouden en Nieuwen Testamentes geleerd, waerly Godlyk is; ter verzekeringe, dat men onwankelbaer kan vertrouwen op de vervulling der beloften, daer in aengekondigd.




Verdere Papieren, rakende het gevoelen van den Eerw. Kleman over de Orde des Heils.

BY de voorheen gemelde Papieren over dit gevoelen, komt oven al in de eerste plaetse in aenmerking, het Vyfde Stuk der Bedenkingen, voorgesteld in eenige Brieven, door e.d.p. in welken de Schryver op denzelfden voet voortgaet als hy begonnen heeft. Hy bepaelt zig in de drie Brieven in dit Stukje vervat, ter overweginge van den invloed welke dat gevoelen heeft in 't bestieren van ene heilbegerige en bekommerde Ziel, als mede op de beoefening der Godzaligheid; en tot het naspooren van de gelykheid of ongelykheid van dat stelzel, met het gevoelen van hun, die voorbereidingen tot de bekeering stellen. - De laetste Brief verdient inzonderheid overweging, met vergelyking van 't geen de Eerwaerde Kleman zelve schryft; om onpartydig te beoordeelen, of de Briefschryver niet steeds te sterk ingenomen zy, met het denkbeeld dat het oude geschil met de Remonstranten herleeft; en of niet in tegendeel het geschil van ene andere natuur is; en het stelsel van den Eerwaerden Kleman veel meer overeenkomst heeft, met het gevoelen van zommige Britsche Rechtzinnige Godgeleerden, als ze van voorbereidingen tot de ware Bekeering spreken, dan het den Briefschryver toeschynt?
Voorts zyn ons ter hand gekomen drie Proeven, strekkende ter Toetse van de Plaatzen der Heilige Schrift, welken de Eerw. Kleman ten bewyze zyner Leerstellinge bygebragt

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft. In dezelven tracht de Schryver de Lezers onder 't oog te brengen, dat de door zyn Eerwaerde aengehaelde plaetzen zyn begunstigd Leerstelsel niet bewyzen. Het zelve is gematigd, en volgens des Schryvers denkwyze met oordeel opgesteld; dan alle die geenen, die enigzins ervaren zyn in de twistende Godgeleerdheid, hebben meermaels gelegenheid gehad om op te merken, hoe veel invloeds verschillende denkwyzen op de uitlegging der Heilige Schriften hebben; en hoe daer uit voortvloeit, dat verstandige oprechte mannen, ter wederzyde, onderscheiden besluiten uit dezelfde plaetsen der Heilige Schriften afleiden, en 'er een zeer verschillenden zin aen geven, die aen en de ene en andere zyde zeer wel met hunne denkwyze strookt. Uit dien hoofde kan een Geschrift van die natuur, in ene zaek des geschils, niet veel afdoen; ene vergelyking der verklaringen aen de ene en andere zyde toont alleen, hoe ze, volgens die of deze denkwyze, verklaerd kunnen worden; en laet dan nog de gegrondheid of ongegrondheid van de verschillende denkwyze aen zyne plaetse. Dit baert, zonder enigen grond van verdenking tot opzetlyke verdraeijing der Heilige Schriften, ene onnadenkelyke verscheidenheid van uitleggingen; welke dus voortspruit, niet uit de duisterheid der Heilige Schrift, maer uit de verschillende denkwyze, met welke men de Heilige Schrift leest. Hier heerscht het vooroordeel of de opgevatte en gekoesterde mening: en wie is 'er geheel vry van!
Daer benevens heeft men het licht doen zien ene Aanpryzing der bedachtzaamheid in 't oordeelen over dat gevoelen; welke wel dra gevolgd werd van Drie Brieven, strekkende ter wederlegginge van dat Geschrift; maer 't is ons voorgekomen, dat beide deze Stukjes niets afdoen. In de Aenpryzing zouden we ene duidelyker of gezette ontvouwing van 't gevoelen van den Eerwaerden Kleman begeeren; en de Briefschryver klaegt hier over met recht, doch hy doet het wat scherp, en brengt voorts niets te berde, dat ter ophelderinge van 't geschil dient; des de Lezer van 't ene en 't andere in dit geval geen byzondere nuttigheid kunne trekken. Even zo min kunnen wy den Lezer merkelyk nuts belooven, van enige Aanmerkingen ter verdediginge van dat gevoelen, uit het Hoogduitsch vertaeld, inzonderheid ingericht, tegens de Aenmerkingen van den Hoogleeraer de Moor; nadien het de zaek niet klaerder voorstelt. Het Geschrift van den Eerwaerden Kleman is op zich zelven duidelyker, dan het door deze Aenmerkingen wordt; en door het Stuk te behandelen met betrekking tot de Aenmerkingen van den Hoogleeraer de Moor,

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
die geschreeven heeft, gelyk men van oudsher tegen de Arminianen redentwistte, vermengt men enigermate twee onderscheiden geschillen onder elkander, dat meer verwarring en duisterheid baert, dan ene behoorlyke onderscheiding en licht aen de hand geest.
By deze Schriften komen nog drie Stukjes, behelzende Samenspraaken tusschen een Leeraar en een Lidmaat der Hervormde Kerk; als mede ene Ernstige Waarschouwing aan het Publiek, door j.j.v. drunen, Lid van 't Zeeuwsch Genootschap te Vlissingen, Prof. en Predikant te 's Bosch. Beide die Geschriften zyn inzonderheid betrekkelyk tot het voorheengemelde Rapport. In de Waarschouwing stelt zich de Hoogleeraer voor, te toonen. ‘(1.) Dat dit Geschrift, zoo als het is uitgegeven, is alzins onwettig, der aandachte van het Publiek onwaardig, waardig deszelfs edel misnoegen. (2.) Dat het Rapport, zoo als het door den verbloemden Uitgever is openbaar gemaakt, verre schijnt van te zijn het echt Rapport van de Eerw. Heeren schregardus en heringa. (3.) Dat de zich schunhoudende Uitgever te veel verraadt van het tegendeel der schoone namen Justus Alethophilus Pacificus, die hij zich aanmatigt.’ Tot deze stukken bepaelt zich zyn Eerwaerde, zonder zich uit te laten in beoordeelinge van 't Godsdienstige geschil; en de voornaamste inhoud der Samenspraaken, vooral de twee eerste Stukjes, komt met enige daer toe betrekkelyke byzonderheden, ook hier op uit, dat het opgenoemde Geschrift niet is, het echt Rapport der Eerwaerde Heeren schregardus en heringa; dat men ook hunne Eerwaerden niet kan verdenken van 't zelve uitgegeven te hebben (*); ja, dat, op goeden grond, geen Lid van 't Wel Eerwaerde Classis van 's Hage deswegens verdacht gehouden kan worden. Dan hier benevens legt de Opsteller dezer Samenspraaken het, in zyn derde of laetste Stukje, 'er op toe, om te bewyzen, ‘dat de Wel-Eerw. Heer Kleman, in en door dit zogenoemd Rapport, geenzins volkomen gezuiverd, en dat daar in de Regtzinnigheid van dien braaven Man gansch niet zoo bondig beweezen zij, als de Uitgeever voorgeeft.’ Het verhandelde in deze Schriften raekt dus meer den Uitgever van het Rapport, dan wel het gevoelen van den Eerwaer-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Kleman zelven; en in zo verre als 'er het laetste nog toe behoort, ziet men duidelyk dat de Opsteller der Samenspraaken en de Uitgever van het Rapport het niet eens zyn, over 't geen de Eerwaerde Kleman bepaeldlyk beweert; ter welker oorzake zy dan ook zeer verschillend moeten denken, over de bondigheid der bygebragte bewyzen nopens 's Mans Rechtzinnigheid. Wel byzonder zyn ze 't niet eens over 't gevoelen van zyn Eerwaerden, wegens de voorbereidende genadewerkingen des Geestes tot de Wedergeboorte; waeromtrent de Schryver der Samenspraaken zich beroept op den Brief, in 't Vyfde Stuk der Bedenkingen, van welken wy boven, met opzicht tot dit onderwerp, gewag gemaekt hebben. En zulks schynt, in 't geheele verschil, rakende het gevoelen van den Eerwaerden Kleman bovenal in aenmerking te komen; daer de vraeg inzonderheid valt, of 's Mans gevoelen al of niet strydig zy met onze Formulieren van Enigheid; met welken het gevoelen van sommige Britsche Rechtzinnige Godgeleerden, nopens die voorbereidende werkingen, volgens ene vry algemene toestemming, zeer wel bestaenbaer is
Voorts staet omtrent deze laetstgemelde Schriften nog aen te merken, dat dezelven, buiten het hoofdonderwerp, (het Rapport,) ook betrekking hebben tot een vroeger Stukje, getyteld De Staat des Geschils, dat wy voorhenen reeds gemeld hebben; het welk aenleiding gegeven heeft tot het in 't licht brengen van een ander Geschrift, getyteld Nader Bericht aan het Publiek, wegens dat Geschrift, by gelegenheld van 't geen men desaengaende in deze laetstgemelde Geschriften leest. De Heer Johannes Petsch, zich verklarende voor den Opsteller van den Staat des Geschils, geeft in dit Nader Bericht aenvanglyk te kennen, wat hem bewoogen heeft het zelve te schryven; en brengt daer op by een het geen zo in de Samenspraaken als in de Ernstige Waerschouwing wegens zyn vroeger Geschrift te berde gebragt is, met nevensgaende aentekeningen over min gewigtige byzonderheden, ter aentooninge van derzelver ongegrondheid en nietigheid. Dan hier aen hecht hy voorts ene wederlegging van ene nadeelige verdenking, en ene verdediging tegen ene haetlyke beschuldiging. Het eerste raekt de verdenking, welke in beide de opgenoemde Schristen ingeboezemd word, als of de Uitgever van het Rapport, en de Opsteller van den Staat des Geschils dezelfde persoon ware; of dat het ene en 't andere Stukje ten minste, op deze of gene wyze, zyn oorsprong aen 't zelfde Gezelschap verschuldigd ware. En 't tweede betreft ene beschuldiging van den Hoogleeraer van Drunen, die den Schryver van den Staat des Ge-
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
schils ten laste legt: ‘dat hy, tegen 's Lands Plakkaaten aen, op ene lugtige wyze omspringt, met stukken van onzen Heiligen Godsdienst, waer aen der Hervormde Kerke alles gelegen is’. De Heer Petsch verbreekt de kragt der
verdenkinge, en toont de valschheid der beschuldiginge ten sterkste; waer op hy nog kortlyk den inhoud van zyn voorig Geschrift, of den Staat des Geschils tusschen e.d.p. en Ds. Kleman, indezervoege voordraegt.
‘Alles, wat ik in het gemelde Geschrift gedaan heb, bestaat hier in, dat ik getoont, en zo ik vertrouwe, onwederleglijk beweezen heb, dat de Staat des Geschils, tusschen den Briefschrijver e.d.p. en Ds. kleman zig tot deze vraag bepaalt; - “Of God in het mededeelen zijner zaligmakende Genade handelt opzigtelijk het gebruik, 't geen de Mensch van de voorafgaande werkingen des Geestes, door het woord, ter verbeteringe van zijne redelijke en zedelijke natuurkragten gemaakt heeft, dan geheel onopzigtelyk en louter willekeurige” - Dat is, met andere woorden: - “Of God in het wederbaren van menschen ene orde van de Hoogste Wysheid en Goedheid, door een verband van middelen en einde, houdt” - Op deze vraag moet, volgens mijnen Staat des Geschils, de Heer kleman Ja, en de Briefschryver, e.d.p. Neen zeggen’. - By aldien men dit eenparig voor den Staet des Geschils hield, en overeenkomstig daer mede oordeelde over de Rechtzinnigheid van den Eerwaerden Kleman, en den Briefschryver; zou men veelligt wel dra bemerken, dat dit verschil, even als vele andere Godgeleerde verschillen van vroeger en later tyd, behoort tot die verschillen, welken in onze Formulieren van Enigheid niet beslist zyn; en die dus, zonder krenking der Rechtzinnigheid, in onze Nederlandsche Kerk ter wederzyde geleerd kunnen worden. - Wat hier van zy, 't is althans te wenschen, dat men zich, indien 'er over 't gevoelen van den Eerwaerden Kleman nog meer geschreven mogte worden, bepaeldlyk aen dit onderwerp houde. Men begint reeds, als uit de laetstgemelde Schriften blykt, ter zyde uit te weiden; en 't ziet 'er na, dat men op deze manier, quanswyze over 't gevoelen van Kleman schryvende, het zelve bykans geheel uit het oog zal verliezen, en
ons Papieren geven, niet rakende het gevoelen van kleman, maer rakende Schriften, welken ter gelegenheid van 't gevoelen van kleman in 't licht gebragt zyn.


{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbandeling over den Lintworm, enz. Uit het Fransch vertaald, en met een Voorrede vermeerderd. Door *** M. Dr. Met Plaaten. Te Amst. by M. Schalekamp 1776. in groot octavo 46 bladz. behalven de Voorreden.

ONder de verscheide Hulpmiddelen tegen den Lintworm, is 'er één, dat nu sedert eenigen tyd de oplettendheid der Geneeskundigen bezig houdt. Mejuffrouw nouffer te Morat, in 't Canton Bern in Zwitzerland, is reeds sedert eenige jaaren beroemd geweest, in het uitdryven van den Lintworm, door een onbekend Geneesmiddel. Veelvuldige Proeven waren hier van voor handen; onder anderen, heeft de Russische Prins baratinski het nut van dit Geneesmiddel ondervonden in de Maand October 1774, wanneer hy den volgenden dag van zyne aankomst te Morat, door 't gebruik vandit middel, een geheelen Lintworm, van vier ellen lang, gelost heeft. By zyne terugkomst te Parys, bevond hy, na verloop van zes Maanden, dat hy een tweeden Lintworm zich had. Mejuffrouw nouffer vervoegde zich, op zyn verzoek, naar gemelde Stad, en gaf hem in 't byzyn van zyn Genoesheer, de la motte, een nieuw Dosis van dit onfeilbaar hulpmiddel, het welk, na verloop van vyf uuren, de ontlasting van een tweeden Lintworm, in zyn geheel agt ellen lang, veroorzaakte. Dit geneesmiddel is vervolgens ook, door andere Persoonen, met een gelyk goed gevolg gebruikt, en men heeft het zelve zonder eenig nadeel, met een gelyke uitwerking, aan een jong Persoon, van een teder en zeer aandoenlyk gestel, beproefd, welker toevallen deeden vermoeden, dat zy met den Eenzaamen Lintworm gekweld was. Zyne Majesteit, de Koning van Vrankryk, hier van onderricht zynde, heeft goedgunstig gelieven te gelasten, poogingen te doen om 't zelve van Mejuffrouw nouffer te verkrygen. Men heeft hier in zyn oogmerk bereikt: en het onfeilbaar Geneesmiddel, tegen den Lintworm, is, op order van 't Fransche Hof, gegeeven aan de Heeren lassone, macquer, courlez de la motte, a.l. de jussieu, j.b.
carburi en cadet, om 't zelve te beproeven, de uitwerking daar van te bevestigen, en openbaar bekend te maaken. Deeze Verhandeling is met dit oogmerk uitgegeeven op des Konings Drukkery, en bevat voor eerst eenige algemeene Aanmerkingen over den Lintworm; de toevallen, die dezelve in 't Menschelyk Lighaam verwekt; de bekende moeijelykheid in 't verdryven van deezen lastigen bewooner van 't Dierlyk lighaam; 't onderscheid tusschen den Eenzaamen en

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kauwoerden Worm, 't welk duidelyker in een bygevoegde Plaat opgehelderd wordt. Dit Geneesmiddel oefent zyn vermogen, eigentlyk, op den eerstgenoemden Worm, en heeft minder vermogen tegen den tweeden.
Vervolgens wordt hier medegedeeld de Verklaaring van de Geneeswyze, welke Mejuffrouw nouffer, by het toedienen van haar onfeilbaar hulpmiddel tegen den Lintworm, in 't wenk stelt, en de Diëet, welke zy den Lyder, geduurende de geneezing, doet in agt neemen. Na deeze Verklaaring volgt 't Verhaal van de eerste Proefneemingen, welke de echtheid van het hulpmiddel van Mejuffrouw nouffer zouden bevestigen. Zy, benevens de Heer mottet, stelden daar op de ontdekte Geneeswyze aan vyf Persoonen, die met Wormen gekweld waren, in 't werk; vooraf te kennen geevende, dat slegts één der Lyders twyfel, den Eenzaamen Lintworm had, en dat zy veronderstekde, dat haar hulpmiddel, by deezen, van een goede uitwerkinge zou zyn, 't welk ook door de uitkomst bevestigd De tweede en derde Lyder hadden den Kauwoerden Worm, en de vierde en vyfde alleen Wormen. Deeze Proeven getoond hebbende, dat het voorgestelde middel van een heilzaame uitwerking en geenzins gevaarlyk was, oordeelden de gemelde Heeren, aan wien het onderzoek van de echtheid van deeze Geneeswyze toevertrouwd was, het best, dat ze zelve daar van de Proeven op nieuwe voorwerpen herhaalden, volgens de Recepten hen door Juffrouw nouffer medegedeeld. Deeze Proefneemingen zyn aan vier Persoonen, met den Lintworm gekweld, in 't werk gesteld, en van een gelukkig gevolg geweest, zo dat de gemelde Heeren zich daar door verplicht gevonden hebben, hunne goedkeuringe aan deeze Geneeswyze te geeven, en dezelve door hunne getuigenissen te bevestigen. Wy zullen alleen onzen Leezers mededeelen, waar in dit onfeilbaar geneesmiddel bestaat; dog om 't gebruik 'er van, met 't geen 'er by dient in acht genomen te worden, te leeren kennen, wyzen wy ze tot de Verhandeling zelf. 't Onfeilbaar hulpmiddel is
de Wortel van het manlyk Varenkruid in den Herfst afgesneden, en tot een zeer fyn Poeijer gestampt: by deeze Verhandeling is tevens een afbeelding en nauwkeurige beschryving van deezen Wortel gevoegd. Men toont verder in deeze Verhandeling aan, door verscheide bewyzen, uit oude en hedendaagsche Schryvers getrokken, dat dit algemeen hulpmiddel tegen den Lintworm niet moet aangemerkt worden, als eene nieuwe ontdekking; de uitwerking van het Varenkruid op deezen Worm is reeds van ouds zeer bekend geweest. Deeze Verhandeling,

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Parys uitgegeeven, was in ons Land niet gemakkelyk te bekomen, en in weinige handen, waarom de geleerde Overzetter onzen Landsgenooten dienst gedaan heeft, met dezelve te vertaalen, en met een Voorrede te vermeerderen. Waar in hy, onder andere nutte Aanmerkingen, ons mededeelt: ‘Dat men in Duitschland reeds verscheide gelukkige Proeven, met dit Geneesmiddel, genoomen heeft, en hier in Amsterdam, door de Geneesheeren joh. verschuur en fr. eduw. willet, insgelyks vyf Proeven genomen zyn, welke alle eenen gewenschten uitslag gehad hebben’. Hy belooft verder eenige Proeven met dit middel genomen, in 't vervolg, als een Aanhangzel tot dit Werkje, het Publiek mede te deelen.

Natuurkundige Verbandelingen, of verzameling van stukken, de Natuurkunde, Geneeskunde, Oeconomie, Natuurlyke Historie &c. betreffende. Vyfde Deel. Derde Stuk. Te Amst. by A.v.d. Kroe, 1776. In groot octavo 163 bladzyden.

BY den eersten opslag deezer Verzamelinge, ontmoeten wy terstond eene merkwaardige Verhandeling van den kundigen de Buffon, strekkende ter ophelderinge van 't geen men verhaalt, nopens het in brand steeken van de Romeinsche Vloot voor Syrakuze, door middel van Brandspiegels. Dit bedryf van Archimedes, door zommigen als een verdichtzel gewraakt, door anderen als eene weezenlyke geschiedenis verdeedigd, is door de laatsten, op verschillende wyzen, verklaard, met oogmerk om 'er de mogelykheid van aan te toonen, wanneer de waarheid van 't geval weinig of geen last meer lydt. Hier toe strekt ook by uitneemendheid dit berigt van den Heer de Buffon, wegens zyn uitgedagten Brandspiegel, om, op groote afstanden, en in allerleie rigtingen, te branden. Die onvermoeide Natuuronderzoeker geeft een naauwkeurig verslag van zyne ontdekkende poogingen, en meldt ons hoe 't hem eindelyk gelukt zy, een vlakken Brandspiegel te maaken, of liever een toestel van een groot aantal, tot drie honderd en zestig, vlakke Spiegels, ieder op zig zelven beweegbaar, in een yzeren raam gezet, te vervaardigen, (waar van de af beelding de Verhandeling vergezelt,) welks uitslag volkomen aan zyne verwagting beantwoordde. Men ziet uit de hier gemelde Proefneemingen, dat het niet bezwaarlyk valle, dus op den afstand van 200 voeten te branden; en dat 'er grond is om te verzekeren, dat het zeer wel geschieden kan

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
op 400 voeten en verder. De Heer de Buffon ontvouwt wy ders het nuttige gebruik van zodanig een toestel in verscheiden opzigten; en hoopt denzelven tot nog meer volmaaktheid te brengen, in verwagting van sterker uitwerkzelen; dog alles, zegt hy, wat men ooit zal kunnen doen, is van op zyn hoogst op 800 of 900 voeten te branden. Aan dit zyn voorstel hegt hy verder zyne aanmerkingen over 't verhaal nopens Archimedes, die, op eene soortgelyke wyze, met metaalen Spiegels, gewerkt zal hebben.
Verder geeft men ons eenige Waarneemingen over eene Natie van Dwergen, die zig in 't binnenste van Madagascar zouden onthouden; dog waaromtrent nog nadere onderzoekingen vereischt worden. Met meerder zekerheid deelt men ons voorts mede eenige byzonderheden, wegens Finmark, Lapland en Samojeda, welken dienen, om ons derzelver Inwoonders beter te leeren kennen. Eene volgende Verhandeling gaat over de Elektrieke kragt van voorbysnellende Kanonkogels; strekkende ter nadere verklaaringe van de zeldzaame uitwerkingen der Schampschooten, en de oorzaak hier van, Het deswegens bygebragte verdient, nevens het geen in eene vroegere Verhandeling over dat onderwerp, in 't Vierde Deel, is voorgedragen, overweeging. En even zo wordt het geen in 't Derde Deel, wegens de Elektrieke Visschen gemeld is, hier verder opgehelderd, door eene Verhandeling over den Torpedo of Stompvisch; eene soort van Rog, welke zeer gemeen is in de Middellandsche Zee, die de eigenschap heeft van de menschen, welken hem aanraaken, te verdooven, onder het toebrengen van hevige schokken, gelyk aan de Electrieke schokken der bekende Leydsche Proefneeminge. Men vindt hier beknopt by een verzameld, het geen in dit gedeelte der Natuurlyke Historie verrigt is, tot op de waarneemingen van den Heer Walsh; welke getoond heeft, dat deeze Visch eene Electrieke kragt bezit; en dat men dit uitwerkzel, het welk men ook by eenige andere Visschen bespeurt, aan eene elektrieke kragt heeft toe te schryven; als blykt uit het geen hier verder wegens de proefneemingen van den Heer Walsh gemeld, daar uit afgeleid, en ter bevestiginge van dit denkbeeld voorgesteld wordt.
Hier op volgen twee Heelkundige Waarneemingen, ten dienste van hun, die deeze Weetenschap beoefenen. De eene gaat over een geval, in 't welke de Herssenen, onder het hoesten, gedrongen waren, door het Lidteken eener Hoofdwonde, uit welke een aanmerkelyk stuk van het Cranium was weggenomen. En de andere geeft verslag van eene Paracenthesis

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de Thorax verrigt, ter geneezinge van een Emphysema, dat zig bykans over 't geheele lichaam had uitgebreid. Men bragt den opgeblaazen Lyder eene aanmerkelyke verligting toe, met de borst, door middel van een Trocaar, of daar toe geschikten priem, schuins tusschen de ribben te doorbooren; op welke verrigting de Lugt, zo dra de priem uitgehaald wierd, dermaate sterk door het pypje blaasde, dat eene ontstooken kaers drie of viermaalen uitgeblaazen wierd. Behalven deezé twee Stukjes behelst deeze Verzameling, voor de Genees en Heelkundigen, nog een uitvoerig verslag van Waarneemingen over de gezwellen, en ophoopingen van stoffe in het Darmnet; mitsgaders een kort berigt van de gevolgen eener vergiftige beet van een getergden Hond; dat, met bybrenging van soortgelyke gevallen, dient ter waarschouwinge, van zig altoos te wagten voor menschen en dieren, welken door een woedenden toorn gedreeven worden.
Wyders worden ons hier op nieuw Proeven medegedeeld, over de verschillende zwaarte der Lichaamen, op verschillende asstanden van het middelpunt der Aarde, ter wederlegginge van 't gevoelen van Vader Bertier, en ter staavinge van Newtons beginzelen wegens de zwaartekragt. Daar benevens stelt men ons ter hand een natuurkundig onderzoek wegens de vaste Lugt, wel byzonder met betrekking tot de ligte zuurheid, welke zy, wanneer ze zig met het water belaadt, aan het zelve mededeelt. Verder ontmoeten we Waarneemingen over het lichten van het Zeewater, dat zommigen lichtende Insecten toeschryven; doch waar van anderen de oorzaak zoeken, in eene Phosphorische stof, welke het Zeewater bevat; met welke laatste onderstelling de volgende Waarneemingen volkomen schynen te strooken.
‘In alle klimaaten, zegt de Heer de la Condreniére, maaken de roeringen de Zee lichtende; meer in de-beete, minder in de koude Landen; ik heb het alle nagten waargenomen van de kusten van Europa en Afrika af, tot in 't hart der golf van Mexico, en van de golf van St. Laurent tot in Maucha, in nieuw Castilie. Men neemt het zelfde waar, in de geheele uitgestrektheid van den Zuider-Oceaan, en in de Oostindische Zeën. Het is niet wel mogelyk, dat de lichtende Insekten, die men op eenige Reën heeft waargenomen, in alle klimaaten en in alle Jaargetyden bestaan. Zo dit waar was, zou dit een veel verwonderlyker verschynzel zyn, dan de Phosphorische stof.
Het licht van het Zeewater is zo flikkerende onder de verzengde luchtstreek, dat men het zelfs in de helderste maa-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
neschyn, en wel op den afstand van meer dan dertig voet, onderscheidenlyk zien kan.
Agter het Schip, alwaar deszelfs voortgang borrelingen, samenvloeijingen, draeingen, en andere beweegingen in het water der Zee veroorzaakt, zyn de lichtingen zo verscheiden, zo talryk, en zo schitterende, dat het gezigt daar door verbysterd wordt.
Het schuim, 't welk de baaren der Zee maaken, schynt lichttende in alle zyne punten; het gelykt naar een verzilverd of gepaarlemoerd sneeuw, en de glans is des te sterker en levendiger, naar maate de nagt donkerer is.
Daar zyn lichten die vast schynen; zy houden dezelfde afstanden tusschen malkanderen; andere schynen zig van de Zee los te maaken, en op verscheidenerhande wyze op haare oppervlakte te zweeven, maar de meeste ryzen in een regten lyn. Dit heeft veel overeenkomst met de Phosphorische lugtverhevelingen, maar niet veel met Insekten, zo groot als een speldeknop, die niet lichtende zyn, dan in een gedeelte van hun lichaam, en well on men in eene zeer donkere plaats van naby moet zien, om hen gewaar te worden.
Deze lichten zyn van verschillende grootte van minder dan een vierde linie tot meer dan een duim middellyns; men kan niet zeggen, dat verzamelingen van Insekten die groote lichten formeeren; dewyl de beweegingen der Zee meer geschikt zyn, om dezeven te scheiden, dan om hen te verzamelen.
De duuring van deze lichten verschilt evenveel als derzelver grootte. Zommigen houden niet langer aan dan eene flikkering van weerlicht, anderen duuren verscheiden seconden.
Daar zyn dagen, en zelfs uuren, dat deze lichten menigvuldiger en slikkerender zyn dan op andere dagen en uuren; ook schynen zy zig niet te formeeren, dan op de oppervlakte van 't water, en op 't aanraaken van den Dampkring.
Men vindt deze lichtende Insekten niet in volle Zee, alwaar haare groote diepte haar onder een zwartagtig blauwe kleur doet voorkomen, maar men vindt overal de Phosphorische stof, welke zy overvloedig bevat; onder de gedaante van zoutige, olyagtige en bitumineuze deelen, die zig elektrizeeren en ontvlammen kunnen, zo dra zy gemeenschap met de lugt hebben.
Het komt my inderdaad zeer wonderlyk voor, dat beroemde Natuurkundigen dit Zeeverschynsel, 't welk zig niet dan op de oppervlakte des waters doet bemerken, hebben kunnen toeschryven aan Mikroskoopische Insekten, welken zy in het Wier hebben waargenomen.’

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier by komt vervolgens eene Waarneeming over den Thermometer, ter aantooninge dat de glaazen buis, in welke men den Thermometer besluit, wel gedeeltlyk maar niet geheel voorkomt, het uitwerkzel, dat de gewoone vogtigheid kan voortbrengen, wanneer derzelver uitwaasseming bevorderd wordt, door een droogen wind, die schielyk opkomt; des men 'er, niet tegenstaande dit bekleedzel, wel op moge denken. Eene verder medegedeelde opmerking betreft een monsteragtigen Beetwortel, die ten deele een geele en ten deele een Beetwortel was, en ook in den smaak aan die verscheidenheid beantwoordde. De Heer Rofier meldt zyne bevinding, en 't geen hy over de oorzaak hier van denkt; dat hy ter nadere proefneeminge voorstelt.
‘Het is, zegt hy, meer dan waarschynlyk, dat de Monsteragtigheid van deezen Beetwortel toe te schryven is, aan eene byzondere omstandigheid der bevrugting van het zaad, waar uit dezelve is voortgekomen. Het stuifmeel der stofvezelen van een Beetwortel-bloem zal door den wind overbragt zyn op het pistillum of stampertje van eene geele Wortelbloem; meer is 'er niet noodig om een Wortel voort te brengen, die van den aart der eene en andere vrugt had; zonder dat wy de byzondere ontwikkeling hier, even weinig als in den gewoonen groei, kunnen nagaan. Ik wensch dat Liefhebbers deeze opmerkelyke byzonderheid dool gemakkelyke proeven nader ophelderen, en onderzoeken wat van de verdere voortplanting deezes Monsters is geworden.’
Op dit voorstel volgt eene raadgeeving wegens het Tarwplanten, op de uitgestorven vakken onzer Akkers. De Schryver van dit Stukje geeft zeer gunstige berigten van zyne herhaalde proeven omtrent het verplanten der Tarwe, en raadt het zelve des bovenal aan, op ledige plekken, die door den Vorst geleeden hebben. ‘Men behoeft, zegt hy, alleen de moeite te doen, om, zo dra de grond doordooid is, met een egge of heel wyd getande yzeren klouw, de oppervlakte der ledig gestorvene plaatsen behoorlyk te openen, en gelyk te maken. Men kan dan alle de Tarwplanten, die zig op de levend gebleven plaatsen, digter dan 4, 5 a 6 duim by een bevinden, met den vinger of een puntigmes uitnemen, en in een mand leggen; uit deze mand kan een kleine jonge, plant voor plant, den planter toereiken, welke, by de gis en zo 't valt, de planten 4, 5, 6 a 8 duim in 't vierkant van een plantende, al vry spoedig een aanmerkelyken lap Lands zal konnen klaar hebben: immers heb ik

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
een onbezaaiden plek van 25 vierkante roeden Lands; te Valkenburg, met een zodanigen helper, eigenhandig in drie uuren tyds beplant. En omtrent den tyd der beplantinge heb ik ondervonden, dat die van 't einde van February of begin van Maart, na het Saisoen zig schikt, tot 10 of 12 April met succes kan geschieden; zo dat de Akkerman tyds genoeg vinden kan, om dusdanige proeve werkstellig te maken, als aan eenige weinige dagen niet gebonden zynde.’
Voor 't overige behelst deeze Verzameling, buiten de agtervolgende Meteorologische Aantekeningen van den Heer Luitenant Holl, eenige Waarneemingen en Aanmerkingen over de strenge Koude van de maand January 1776; benevens eene opgave van de gemiddelde hoogte des Thermometers in ieder maand des Jaars, opgemaakt uit eene waarneeming en berekening van twintig jaaren, naamlyk van 1747 tot 1766 ingeslooten, volgens de waarneeming op het Huis Zwaanenburg gedaan. Ook had de Schryver der Waarneemingen over onze laatste strenge Koude ten oogmerk, de bekendste koude Jaaren op eene Tafel te brengen, met eene nevensgaande vergelyking van deeze koude by die van andere Jaaren; doch zulks uitgesteld hebbende tot een volgend Stukje, zo verzoekt hy dat onze Landsgenooten hem hunne waarneemingen en aantekeningen gelieven mede te deelen; dat zyne nuttigheid kan hebben, ter naauwkeuriger opgave en gegronder vergelykinge. - Men kan uit het gemelde, wegens den inhoud van dit gedeelte deezer Verzamelinge, genoegzaam afneemen, dat het zelve verscheiden onderwerpen bevat, die Leezers van verschillende oefenzugt op eene voor hun aangenaame en nutte wyze bezig kunnen houden.




Middel, dienende tot verzekering der Sluizen, tegens zwaare Storm en hooge Watervloeden, door C. Redelykheid. Lid van het Konstgenootschap te Utrecht, onder de Zinspreuk: Besteedt den Tyd met Konst en Vlyt. Te bekomen in 's Hage by H. Gutteling en te Amsterdam by Yntema en Tieboel 1776. Behalven de Opdragt en Voorreden 54 bladz. in groot octavo.

TEn nutte van het Vaderland te werken is, buiten tegenspraak, alleszins te pryzen; en men kan des niet wel nalaaten, ten minsten in zo verre, agting voor iemand te hebben, die zynen geest ten deezen einde scherpt, zyne althans

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet geheel ongegronde overleggingen deswegens, op eene geschikte wyze, voordraagt, om dezelven bloot te leggen voor 't oordeel van deskundigen; op dat zy het gewigt en de nuttigheid daar van mogen overweegen, ten einde na te gaan, in hoe verre 't al of niet raadzaam zy, om 'er daadlyk gebruik van te maaken. Dat men dit, met reden, mag overbrengen op den Heer Redelykheid, zal iemand, die 's Mans vroegere Schriften over zodanige onderwerpen geleezen heeft, niet ligt ontkennen; en men zal 'er, 't zy men hem in dit stuk al of niet toevalle, door dit Geschrift in bevestigd worden. - 's Lands gevaarlyke omstandigheden, in den laatsten nood, hebben zyne gedagten byzonder gevestigd op de verzekering onzer Sluizen, tegen soortgelyke dreigende gevaaren in 't vervolg van tyd; en hy geeft in dit Stukje zyne daaromtrent gemaakte bedenkingen ter nadere onderzoekinge over.
Hy stelt ten dien opzigte eerst voor oogen, de noodzaaklykheid om onze Sluizen, door zekere middelen, te verzekeren tegen zwaare Stormen en hooge Watervloeden. Daar benevens toont hy vervolgens dat 'er gewigtige reden zyn, om te beweeren, dat de tot nog gebruikelyke Middelen niet voldoende zyn, om de volkomen zekerheid tot zulk een heilzaam oogmerk te belooven. En hier op geeft hy vervolgens een nieuw door hem uitgevonden Middel aan de hand, met ontvouwing van deszelfs toepassing en gebruik; ter aantooninge dat men van dat Middel de gewenschte Verzekering, op goeden grond, mag verwagten. - Het Middel, ten dien einde door hem uitgedagt, is een Sluis-Sluitbak; welks algemeen toestel en gebruik hy indeezervoege beschryft.
‘Het uitgevonden Middel, 't welk zeer eenvoudig is, strekt zich uit, zoo tot de tegenwoordige en reedsgebouwde Sluizen, als tot dezulken, welke men van nieuws af aan zal aanleggen en opbouwen.
In het eerste geval, zoo kan het zelve met alle gerustheid ingerigt en gebruikt worden, zonder dat 'er aan de Sluizen iets hoeft gebroken of veranderd te worden. En in het tweede geval, zoo kan men de nieuw te bouwene Sluizen en het Middel, met weinig moeiten, het eene na het ander, tot des te meerder bereiking van het oogmerk, inrigten.
Het zelve Middel bestaat in een Greenen- of Eiken-houten rondsom waterdigten Bak, welken in den dag of wydte der Sluis past, voorzien met een of twee ophalende Schuiven. Dezen bak, welken men altoos in gereedheid moet hebben leggen, ten einde wanneer de Storm en Watervloeden zich

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
beginnen te vereenigen, om hun geweld op de Sluizen en Dyken te beproeven, als dan denzelven te leggen in het voorste gedeelte der Sluis. Dus gelegt zynde, dat zeer gemaklyk en met weinig Arbeiders kan geschieden, als dan trekt men de schuif of schuiven open, om het voorstaande water in den bak te laten loopen, waar door dezelve spoedig, tot op den vloer, of ook wel tot op het stortebedde der Sluis nederzinken zal; dus gezonken zynde, zoo kan men altoos de schuif of schuiven, open laaten staan, op dat het buitenwater, en het water in dezen bak, waterpas zouden blyven.
Het water aan het afloopen zynde, zo loopt het water, dat in de bak gelaten is, ook af; en men laat het water, dat niet genoeg aflopen kan, met de Ebbe door een achterschuif naar binnen aslopen, tot dat dezelve weder vlot geworden zal zyn; en dus vlot geworden zynde, zoo legt men den bak weder ter plaatse van waar men dezelve gehaalt heeft.’
De Autheur geeft verder eene uitvoerige beschryving van deezen Sluis-Sluitbak, met nevensgaande afbeeldingen, dideszelfs toestel en gebruik, naar de verklaarende beschryving volkomen ophelderen. Hy stelt de zekerheid der Sluizen, door 't aanwenden van dit middel, boven alle de andere tot nog gebruikelyke middelen, in een zo gunstig licht; dat zyne bedenkingen deswegens de ernstige overweeging van hun, aan wien de zorg over onze Sluizen van aangelegenheid is aanbevolen, wel waardig zyn.
Voor 't overige behelst dit Geschrift in 't voorbygaan nog al ettelyke voorstellingen, die, buiten dit byzonder oogwit, tot het Sluiswerk in 't algemeen behooren; en de Heer Redelykheid verklaart wyders, hoe zyn oogmerk nog blyft, om zyn aangevangen Werk over de Sluizen te voltrekken; ten einde het zyne toe te brengen, om de Grondregelen der Sluiswerken of Waterbouwkunde regt te leeren kennen. Hy schat onze bekende Sluishoeken naar waarde; doch oordeelt, dat eene duidelyke ontvouwing der Grondregelen nog zeer dienstig zy; Theorie en Practyk behooren hier, niet minder dan in andere vooral Werktuigkundige Weetenschappen, hand aan hand te gaan. Ter vollediger uitvoeringe hier van zou hy gaerne zien, dat alle deskundigen met 'er daad wilden betoonen, dat zy Liefde voor hun Vaderland hadden, door hem behulpzaam te zyn.
‘Ik wensche, (zegt hy daarom, aan 't einde zyner Nareden op dit Geschrift,) van gantscher Harte, dat zy, by aldien zy eenige buitengewoone Voorvallen en Ervaringen mogten hebben gehad, 't zy in de Theorie of Experientie,

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
't zy by het Aanleggen, Bouwen, of Herstellen van Sluizen en Waterwerken, enz. my dezelve, in Geschriften, geliefden mede te deelen. Ten einde dezelve, by verscheide andere en Leerzaame Voorvallen, in myn onder handen hebbend Werk, te konnen voegen. Om, dus doende, de Theorie met de Experientie 'te paaren; van welker Noodzakelykheid ieder kundig Mensch overtuigd is, en zeer gaarne zal toestemmen het zeggen van protagoras: “Dat de Konst, zonder Oeffening; of de Oeffening, zonder Konst, niet en is!” Ik zal dan dezulken, die my daar in behulpzaam zullen wezen, de Eere geeven, welke hun zal toekomen.
Laten wy dan elkanderen helpen, leeren en de Konst oeffenen, en aldus ook met 'er daad bewyzen, dat by ons, vereenigde nederlanders, (zonder andere Natien klein te achten,) de Sluisbouw t'huis hoort, of den hoogsten trap beklommen heeft. En dat wy bezield zyn met Iever, Eendragt en Liefde tot de Konsten en Weetenschappen, welken strekken tot wezenlyk nut voor ons Vaderland.’

Reize van Engeland naar Indie, en van Persie naar Engeland, door E. Ives. Uit het Engelsch vertaald. Tweede Deel. Te Rotterdam by Beman, Bennet en Hake. Te Utrecht by v. Paddenburg, v. Schoonhoven en Comp. 1776. In groot quarto 379 bladz.

ONder het doorbladeren van 't eerste Deel deezer Reize, zyn ons verscheiden opmerkenswaardige berigten voorgekomen, die ons grond gaven, om dit Werk als nuttig aan te pryzen (*); en op het nagaan van dit tweede Deel zyn wy in die gunstige gedagten bevestigd. Het zelve, schoon meer als een dagverhaal beschreeven, voldoet ten aanzien van de berigten niet minder; en moet den Liefhebberen van Aardryks- en Volkskundige beschouwingen natuurlyk te meer behaagen, om dat de terugreize van den Heer Ives, door het Aziatische Turkye, grootlyks gaat langs een weg, dien weinige Europeërs bereizen; waar van ons in dit Werk een oordeelkundig en getrouw verslag gegeeven wordt.
Wy lieten den Autheur, met het afloopen van 't eerste Deel, te Bassora, daar de Tygris en de Euphraat vereenigd in den Persiaanschen Golf stroomen; met ogmerk om, door de groo-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
te woestyn van Arabie, naar Engeland te rug te keeren. Volgens dat oogmerk was het besluit reeds geweest om van 't Eiland Karec, in den Persiaanschen Golf, op den Arabischen wal te Grane te vaaren, en voorts met de Caravane naar Aleppo te reizen: dan eene tusschenkomende omstandigheid deed den Heer Ives en zyne Reisgenooten naar Bassora oversteeken; alwaar men ten laatste besloot van daar op Baghdad te trekken; in verwagting dat men zig zou kunnen voegen, by eene Caravane, die van Baghdad op Aleppo stond te gaan. Zy vertrokken des van Bassora, voeren langs den Euphraat tot Hilla, en gingen voorts te Lande naar Baghdad aan den Tygris gelegen. Dan hier gekomen zynde verstonden ze, dat de Caravane reeds voor 20 dagen gereisd was. Zulks noodzaakte hen eenigen tyd aldaar te vertoeven; tot dat het hun eindelyk gelukte de reis aan te neemen, over Mosul en Diarbekir, liggende aan den Tygris: om van daar over Bir, aan den Euphraat gelegen, naar Aleppo te trekken, en verder voort te reizen naar Larichea, liggende aan de Middellandsche Zee, op de hoogte van het Eiland Cyprus. - Ter gelegenheid van deezen togt vindt men in dit Werk eene naauwkeurige Kaart van dat Gewest, met betrekking tot de gemeene en deeze ongewoone Reiskoers; welke ons te gelyk eene juiste aftekening geeft van den loop des Euphraats, van Bassora tot aan Bir, en van de strekking der
Riviere Tygris van Bassora tot aan Diarberkir. - Het merkwaardigste op deeze Reis, zo ten aanzien der ontmoetinge, als ten opzigte van de Landstreek, de Plaatzen en derzelver Inwooneren, heeft de Heer Ives naauwkeurig aangetekend. Om 'er iets byzonders van te melden, zullen wy ons met hem een weinig te Haghadad en daaromstreeks ophouden.
Deeze Stad van zommigen te onregt gehouden voor het oude Babylon, daar het zelve omtrent 40 mylen van daar aan den Euphraat lag (*), ligt aan den Tygris, of wordt van denzelven doorsneeden. Men gaat van de oude Stad, ten westen der rivier, in de nieuwe Stad aan de overzyde, langs een brug van 39 boogen, met dadelboomen, riet, paardenmist en leem of klei, doch van eene slegte leuning voorzien. Beide de Steden zyn gebouwd van klinkers en leem; die van de oostzyde is met muuren omringd. De openbaare gebouwen zyn 'er beter in staat dan te Bassora, dog niet pragtig; de

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
straaten zyn zeer naauw; de Bazars lang en doorgaans op de Gothische wyze gedakt, maar sommigen, die onlangs hersteld of herbouwd zyn, zyn maar in 't ruw overdekt met Dadelboomen, in leem, en op de daken heeft men hieren daar eenige openingen gelaaten, om licht en lugt door te scheppen. Wy hadden, zegt de Heer Ives, de Steden eens rond rydende, ruim anderhalf uur werk, eer wy de oude Stad, die wy-vyf mylen in den omtrek rekenden, rond waren; en met de nieuwe Stad, welke zo groot niet is, waren wy vyf kwartiers bezig. Men begroot het getal der Inwooneren op omtrent 450,000 menschen. 'Er zyn by de 150 Armenische Christen huisgezinnen in Baghdad, onder welken zich sommige Roomschgezinden bevinden; maar de meesten staan onder hunnen eigen Patriarch, die zyn verblyf op de grenzen vanTurkye en Persie houdt. Hy stelt hier drie Opzieners aan, welker gewoone inkomsten op ongeveer 2000 Piasters [of Hollandsche Dalers] geschat worden.
Geduurende het verblyf van den Heer Ives te Baghdad kwamen, ten opzigte van het vertraagen of voortzetten der reize, ook in aanmerking de verderfelyke winden, in de Arabische taal Samiels geheeten, en hy meldt er ons ter dier gelegenheid het volgende van.
‘Deeze Samiels zyn brandende en schielyk opkomende rukwinden, voor welken de reizigers in de woestyn van Arabie bloot staan. Sommigen vooronderstellen, dat zy dien vernielenden Oostenwind zyn, daar Job en eenige Propheeten gewag van maaken. Zy waaien omtrent het midden van Juni; doch meerendeels in Juli en Augustus, op welken tyd zy zo wel menschen als beesten, die zy treffen, meestentyds in een oogenblik van het leeven berooven. Eene gevoelige verandering van de lugt is eene zekere, doch korte waarschuwing van hunne aannadering. Wanneer men deze verandering gewaar wordt, moeten alle reizigers gezamentlyk met hunne paarden, kameelen, enz. als het eenigste middel van behoud, met hunne aangezigten op den grond, en de voeten naar den Samiel gekeerd, gaan liggen, en in dien staat volharden tot dat hy over is. Deeze verderflyke uitwaasseming verspreidt zig snel, maar strekt zig niet ver uit; derzelver werking is zeer bepaald, zo dat de reizigers op eenige mylen afstand van elkander aan onderscheiden Samiels onderhevig, en andere zo gelukkig zyn van die geheel te ontgaan’ (*).

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verder deelt hy, rakende dit Gewest, nog verscheiden byzonderheden mede, die hem zo door gesprekken, als door

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
eigen naspooringen aldaar bekend geworden zyn, waar van wy, om niet te breed uit te weiden, nog alleen zyn togt, naar den zogenaamden Toren van Nimrod, by zullen brengen.
‘Deze Toren, zegt hy, ligt ten Noordwesten van Baghdad, en omtrent negen mylen ver. Wy trokken over den Tygris, en reedden door de oude Stad, van welke plaats tot vlak aan den Toren, men gestadig puinhoopen van gebouwen, het zy geheel boven of meer of min onder den grond, bespeurt, die geen andere konnen zyn, dan de overblyfzels van 't oude Seleucia. Een half kwartier myls voor dat wy den Toren bereikten, begon de grond allengskens te ryzen, 't geen wy meenden veroorzaakt te worden door pumhoopen van gebouwen, die hier eertyds gestaan hebben. Het valt thans moenyk te bepaalen, of de Toren voor dezen vierkant of rond is geweest; schoon het eerste het waarschynlykste is, om dat alle de overgebleeven steenen in 't vierkant, en niet het minste in 't rond geplaatst zyn. De steenen zyn alle 12 duimen in 't vierkant, en vyfde half duim dik. Het cement bestaat uit leem of slibbe gemengd met gebroken riet, gelyk onze kalk met hair gemengd wordt; welke slibbe men eertyds of uit eene der groote Rivieren gehaald heeft, of uit een der moerassen in de vlakte, die hier omstreeks zeer menigvldig zyn. Wy reeden 'er een van by de 100 roeden breed, en vier voeten diep, voorby. Tusschen Baghdad en Hircoote vonden wy twee bronnen van Nust Demar of harstagtig pek. Het zelve komt kookend heet uit den grond opborrelen, en dit is 't geen sommige Schryvers gemeend hebben de leem te zyn, van welke de H. Schrift, by 't bouwen van den Toren van Babel, spreekt. Tusschen ieder zevende of agtste steen in den Toren ligt een laag riet, waar van ik uit nieuwsgierigheid iets nam, als ook van de slibbe, en een stuk van beide zoorten van steenen go harde als zagte; want de steen die onder de puinhoopen gevonden wordt is veel harder dan die nu nog in den Toren is.
Deze puinhoop is 126 voeten hoog; de middellyn van
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
het breedste en middelste gedeelte byna 100. Wy meenden dat dezelve tot aan het middelpunt een vast lichaam was; doch by den top ziet men eene regelmaatige opening van eene eirode gedaante; maar dewyl wy 'er niet by kobden klimmen, konnen wy dien aangaande ook niets zekers bepaalen; egter zoude men, volgens haare tegenwoordige gedaante, zeggen, dat het een venster geweest is. De omtrek van dat gedeelte des. Torens dat overgebleven is, en boven de puinhoopen uitsteekt, is van omtrent 300 voeten; maar 't is waarschynlyk, dat als men tot aan de grondvesten konde komen, dezelve van veel grooter uitgestrektheid bevonden zouden worden. De Heer Doidge, [een der Reisgenooten, en wiens astekening van dezen Toren in 't Werk in plaat medegedeeld wordt,] rekent dat de zigtbaare puinhoopen van den Toren by de 100,000 teerling voeten bevatten.’
Op des Reizigers komst van Hilla omtrent Baghdad, had hy, op het gezigt van dat gebouw, zyne Turksche Soldaaten deswegens vraagende, reeds ten antwoord gekreegen, dat het de Toren van Nimrod was; en de tegenwoordige Turken, Jooden en Arabieren zegt hy, zyn zeer genegen om te gelooven, dat het een weezenlyk overblyfsel des Torens van Babel is. Dan deszelfs ligging, en veele andere omstandigheden, wederspreeken dit denkbeeld, zyns oordeels, ten klaarste; hy vermoed eerder, dat het oudtyds een baak of wagttoren, zo niet een, Observatorium, ter waarneeminge van de verscheiden beweegingen der hemelsche lichaamen, geweest is.
Wat voorts het overige gedeelte der Reize van den Heer Ives betreft, hy stak van Larichea naar Cyprus over, en voer van daar op Livorno; zettende verder zyne reize voort, door Italie en Duitschland naar de Nederlanden, alwaar hy te Helvoetsluis scheep ging, en naar Harwich overstak; 't welk hem ten laatste, ma eene afweezigheid van meer dan vyf jaaren, zyne Familie te Titchfield in Hampshire deed ontmoeten. Schoon dit verhaal, meer bekende Gewesten betreffende, en eene voortzettende reis behelzende, min merkwaardig zy, draagt het egter kenmerken van een oplettend en oordeelkundig reiziger; en zy die immer deeze Gewesten willen doortrekken, kunnen 'er in vinden een geregeld verslag zo van de Reisroute, als het merkwaardigste dat hun in agt te neemen staat; 't welk den zodanigen, met andere nevensgaande aanmerkingen van den Heer Ives, van dienst kan zyn.
Wyders heeft de Heer Ives aan deeze zyne Reis nog gehegt eenige Genees- en Heelkundige waarneemingen; met eene

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
beknopte beschryving van Indiaansche Boomen, Heesters, Planten en Geneesmiddelen; mitsgaders eene verhandeling van de Ziekten te Gombroon, bevat in een brief van een voornaam Geneesheer aldaar. In deeze Stukken vinden de Liefhebbers deezer Oeseningen verscheiden aantekeningen hunner overweeginge waardig; en de Heer Ives is wel byzonder in zyne opgegeeven Waarneemingen een Raadsman, die van Wondheelers, vooral ter Zee en in den Kryg, verdient gehoord te worden.

De volmaakte Wetenschap der Notarissen. Door claude joseph de ferriere, Deken der Rechtsgeleerde Faculteit te Parys, en Oud Advocaat voor het Parlement aldaar. Uit het Fransch vertaald. Te Utrecht by G. T.v. Paddenburg. Twee Deelen in quarto.

EEn samenloop van omstandigheden de volledige uitgave van dit Werk vertraagd hebbende, is de eindelyke uitvoering, daar men zomtyds aan scheen te wanhoopen, denzulken, die de Nederduitsche vertaaling wenschten te bezitten, ongetwyfeld aangenaam. Nadien dit Geschrift van den Regtsgeleerden de Ferriere niet alleen in Frankryk, maar ook hier te Lande, by de zodanigen, die zig van de Fransche uitgave konden bedienen, in eene algemeene agting was; maakte zulks anderen des te begeeriger om het in 't Nederduitsch te voorschyn te zien komen. Aan deezer begeerte is nu in zo verre voldaan; en men heeft grond om te verwagten, dat het Werk, hier door in Nederland bekender geworden, niet alleen aan deezen, maar ook aan anderen, als een nuttig Werk, genoegen zal geeven.
Het behelst eene zeer wel ingerigte voordragt van 't geen tot het Notaris-Ampt betrekkelyk is, zo ten aanzien van het Theoretische, of bespiegelende, als ten opzigte van de Praktyk of de oefening zelve; waartoe de Autheur niet alleen de Regts geleerde gronden en stellingen ontvouwt, maar ook de Formulieren of Voorschriften der Actens, en de meest gebruikelyke formaliteiten of wyzen, op welken dezelven uitgevoerd moeten worden, aan de hand geeft. Om alles wat hier toe behoort in eene geschikte orde voor te draagen, is dit Werk verdeeld in zestien Boeken, onder de volgende Tytels. 1. Van de Notarissen en hunne Bediening. 2. Van Contracten en Acten. 3. Van Contracten die door des zaaks overgeeving

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemaakt worden. 4. Van 't Huwelyk en daa toe betrekkelyke Conventien. 5. Van Koopconditien en andere Actens, die tot het verkogte betrekking hebben. 6. Van Contracten, die door enkele overeenkomst aangegaan worden. 7. Van Donatien. 8. Van Transporten, Cessien en Overgisten van Goederen. 9. Van verscheiden soorten van Conventien en andere Actens, die voor Notarissen gepasseerd worden. 10. Van Liquidatie van Rekening, Betaalingen, Quitantien en Decharges. 11. Van Uiterste Willen. 12. Van inventarissen en Verdeelingen of Boedelscheidingen. 13. Van Actens rakende Voogdven en Minderjarigen. 14. Van Actens voortkomende uit Processen. 15. Van Actens Leen- en Heerengoederen betreffende. 16. Van eenige Formaliteiten, welken in agt genomen moeten worden, om eene Acte ter uitvoer te brengen. Hier by komt nog, als een zeventiende Boek, ter vollediger voordragt, eene korte schets van 't beroep der Geestelyke of Apostolische Notarissen; zynde Persoonen, die in de Roomschgezinde Landen het Notaris-Ampt, in alle Kerklyke en Geestlyke Actens, waarneemen. Wyders heeft men 'er in deeze Nederduitsche Uitgave bygevoegd, eene Procedure over Fideicommissaire Goode en, mes de Decisie van het Edele Provinciale Hof van Utrecht, in dato 6 July 1772. Ieder der opgemelde Boeken is verdeeld in een minder of meerder getal van Hoofdstukken, naar de verscheiden onderwerpen, welken onder ieder Hoofdtytel in aanmerking komen, die dan aszonderlyk verhandeld worden; met aantooning wat men daaromtrent in Regten heeft gade te slaan. - De Autheur heeft, als eigenlyk voor Fransche Practizyns schryvende, dit zyn Werk naar de Fransche Practyk ingerigt; dan dit neemt niet weg, of het kan van dienst zyn voor hun die de Regtsgeleerheid in ons Vaderland beoefenen; daar de behandeling van het Notaris-Ampt in 't weezenlyke nagenoeg dezelfde zy; en 't voorts zyne nuttigheid kan hebben, het verschil der Regtspleegingen te kennen. Intusschen heeft de Vertaaler, ten gevalle onzer Nederlanden, 'er veele 
zodanige Stukken uitgelaaten, welken hier te Lande niet te stade komen; en als zulks niet gevoegelyk geschieden kon, heeft hy 'er aanmerkingen bygevoegd, welken tot de Regtsgeleerdheid van ons Vaderland bettekkelyk zyn. Tot een voorbeeld hier van zullen wy, het geen de hoedanigheden, en de verschooning van aangestelde Voogden raakt, uit dit Geschrift te berde brengen.
Volgens den Heer de Ferriere is de Voogdy een manlyke post, tot welken de Vrouwen by gevolg niet genomen konnen worden. ‘De Moeder en Grootmoeder alleen, zegt

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy, konnen Voogdesse over haare Kinderen Kleinkinderen zyn. Men kan zelfs niet gevoeglyk, by gebrek Grootvader of Vader, haar voorbygaan, want zy zyn dan natuurlyke Voogden. Wil men dat doen, moeten 'er wettige en aanneemlyke redenen ingebragt worden. Zy zyn ook niet verplicht de Voogdy aan te neemen. De rede daar van is, dat de Voogdy aan de Moeder en Grootmoeder door ene byzondere gunst der Wet is vergund, van welke zy des kunnen renuntieeren, zonder gehouden te zyn eenige redenen te geven, waarom zy afzien van de Voogdy tot welken zy benoemd waren.’ - Verder meldt hy ons, dat van de benoeming tot Voogden uitgeslooten zyn, benevens de Vrouwen, de Geestlyken (*), die zelfs minderjaarig zyn, Verkwisters,

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
Krankzinnigen, en die, welken door een schandvlek onteerd zyn. - En de vraag, of iemand die Debiteur of Crediteur van een Minderjaarigen is, tot deszelfs Voogd benoemd kan worden, beantwoordt hy indezervoege.
Zulks kan niet geschieden, volgens de Roomsche Wet, evenwel kan in vele Landen zo een Persoon de Voogdy aanvaarden. Dan behoeft hy alvoorens de Voogdy t'aanvaarden en de Inventaris te doen opmaken, maar behoorlyk bewys van zyne schuld of praetensie te doen. Deed hy dat niet; liep hy gevaar van zyne praetensie te verliezen; alzo men zoude kunnen onderstellen, dat hy de Quitantie verdonkerd heeft, uit de Papieren tot zyn Pupils Boedel behorende.’
Wat wyders de verschooning der opgeleide Voogdye betreft, daaromtrent merkt de Heer de Ferriere aan, dat iemand verpligt is de Voogdy te aanvaarden, en daar toe geregtlyk genoodzaakt kan worden; om dat de Voogdy een algemeene of publique last is, door de Wet gestaafd; waar toe ieder gevolglyk verpligt kan worden, ten ware hy wettige en geoor, lofde reden ter verschooninge kan inbrengen. De redenen daar voor, zegt hy, zyn in ieder Land bepaald, en wel hoofd zaaklyk de volgende.
‘1. Zo hy, die tot de Voogdy benoemd is, zelfs vyf Kinderen in leven heeft, evenveel of die getrouwt zyn dan niet.
2. Zo hy reeds met eene andere Voogdy belast is.
3. Zo hy jonger als vyf en twintig, en ouder als zestig jaaren is.
4. Zo hy ziek is aan eene ongeneesbare Ziekte, die hem buiten staat stelt enige zaken te verrichten. Deze rede gaat zelfs door omtrent ene reeds aanvaarde Voogdy, dat is te zeggen, een Voogd, in dien toestand gerakende, kan zyn ontslag verzoeken, en is 'er een gesubrogeerde Voogd aangesteld, dien de Administratie overgeven.
5. Zo de Voogdy veel omstandigheden na zich sleept, en hy niet kan lezen of schryven.

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

s6. Zo hy in 's Lands dienst uitlandig of afwezig is.
7. Zo hy een Geestelyke is.
8. Zo hy eenige Bediening bekleed, waaraan 't Voorrecht gevoegd is van tot geen Voogdyen te konnen verplicht worden.
9. Zo 'er ene bewezen groote Vyandschap kan aangetoond worden, tusschen hem en de gewezene Ouders van de Pupillen.
10. Zo hy zelfs in Proces legt met zyn Pupil over ene Erfenisse of andere zaken van belang (*).

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier omtrent staat aan te merken; dat, schoon het een noodzakelyk vereisch in een Voogd is, dat hy leezen en schryven kan, zo dat hy niet of weinig kennende daarom evenwel een braaf en onbesproken Man is, en de Voogdy van geen grote nasleep is, men als dan zodanige persoon echter daar toe admitteert, ja zomtyds zelfs verplicht, schoon hy zyne onkunde tot reden van excus wilde inbrengen.
Zo is het ook gelegen met de verschooning om redenen van vyandschap, ja zelfs van een Proces, tegen de Ouders der Pupil. Die word niet aangenomen, zodra de persoon voor zo edelmoedig en eerlyk bekend staat, dat men met zekerheid weet, hy niet haatdraagend is, on niet capabel om zyne vorige haat of ongenoegen op den Pupil te wreken.
Een persoon, de Voogdy om eenige redenen van zich willende schuiven moet, terwyl hy daar van bericht geeft aan 't Gerecht, intusschen de Voogdy aanvaarden, en provisioneel alles doen, wat tot zyn beroep en 't belang der Pupil nodig is, en word inmiddels als Voogd aangemerkt. Dit heeft ook zyne redenen. Want in dien tusschentyd zouden de zaken der Pupillen verwaarloosd worden; en des moet de benoem de Voogd daar inmiddels voor zorgen. Ja deed hy dat niet, zouden alle schadens ten zynen laste loopen.’





{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Leeven van j. wagenaar. Benevens eenige Brieven van en aan denzelven. Te Amsterdam by Yntema en Tieboel 1776. Behalven de Voorreden 291 bladz. in groot octavo.

Voor eenigen tyd gewag maakende van dit Geschrift, bepaalden wy ons tot het eerste gedeelte: het treffende character van onzen beroemden Amsterdammer hield ons te lange op, om tevens iets te melden nopens de Brieven, aan het berigt van 's Mans leevensloop gehegt (*). Intusschen verdienen dezelven egter niet minder opmerking; waarom wy niet wel kunnen nalaaten 'er nog afzonderlyk een woord van te zeggen.
Uit 's Mans leevenswyze in 't algemeen, en uit zyne Schriften in 't byzonder, is ligtlyk af te neemen, dat hy eene vry uitgestrekte Briefwisseling hield, en 'er meerder ingewikkeld werd, naar maate dat men hem meerder in zyne bekwaamheden leerde kennen. 't Is des niet vreemd te denken, dat 'er eene vry groote verzameling van Brieven in zyn Papierenschat te vinden ware; en de Uitgever deezer geeft zulks genoeg te kennen, wanneer hy zegt; ‘Bescheidenheid en voorzigtigheid lieten niet toe alles, wat vriendschap of vertrouwen, in een' gemeenzaemen brief, uitstort en aentekent, te openbaeren. Ware 't anders, deeze verzameling van Brieven zou merkelyk vermeerderd konnen worden’. De hieromtrent gebruikte oplettendheid, schoon ze ons veelligt van verscheiden leerzaame Brieven versteeken doe zyn, is zeker te pryzen; en de Lief hebbers hebben midlerwyl reden om het mededeelen min een aantal van ruim zestig Brieven danklyk te erkennen. - Ze zyn, gelyk de Tytel van 't Geschrift te kennen geeft, ten deele door den Heer Wagenaar, en ten deele door anderen aan hem geschreeven, onder welke laatsten die van den Wel Edelen Gestrengen Heer F. van Limborch, een naarstig en kundig beoefenaar onzer Vaderlandsche Geschiedenissen, by uitstek in aanmerking komen. Men ontdekt uit 's Mans briefwisseling met deezen Geschiedkundigen, en andere geagte Onderzoekers van 't voorgevallen in ons Vaderland, buiten dat zyne Brieven in 't algemeen ten bewyze zyner Taal- Oudheid- en Geschiedkunde strekken, wel byzonder ten klaarste, hoe hy, onder 't vervaardigen zyner Geschriften, niets verzuimd heeft, om zyne kundigheden steeds nog verder uit te breiden en meerder op te helderen; hoe hy in alles met de uiterste omzigtigheid is te werk gegaan; en hoe hy, genegen om anderen zyne onderrigtingen mede te deelen, ook te gelyk zeer geschikt was, om 't geen anderen hem
onder 't oog bragten op eene heusche wyze te ontvangen, en onpartydig te beantwoorden. Ter dier oorzaake behelzen deeze Brieven nu en dan ophelderingen van etlyke byzonderheden zyner Schriften, 't zy met opzigt tot de gele-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
genheid by welke, of de wyze op welke, dezelve ngeplaatst zyn, en ten aanzien van andere omstandigheden, welken ter nadere verklaaringe van eenige voorstellingen konnen dienen; terwyl ze verder ook hier en daar dienen, om verscheiden Stukken in een helderer daglicht te plaatzen.
Buiten een aantal van kleiner byzonderheden, die ter loops gemeld worden, verleenen ons deeze Brieven verscheiden oordeelkundige bedenkingen over Schryvers die tot de Geschiedenis van ons Vaderland betrekkelyk zyn; benevens Aanmerkingen over de voornaame vereischten in Historieschryvers; en overweegingen van etlyke gewigtige voorvallen, of omstandigheden enz. daar de Briefwisseling aanleiding toe gaf. Dus vindt men om 'er uit veelen eenigen op te noemen, gedagten over de Oorlogsverklaaring in 't jaar 1702; over den Oorlog in 't jaar 1756; over het Porto franco; over de Volkstaal en de Dichtkunde der Natie; over het betwiste Voorregt der Leidsche Hooge-School, en 't voorgewende regt der Zeeuwen op de vaart van Essekebe; over den tyd der meerderjaarigheid onzer Graaven; over een charter van Koning Lodewyk van Germanie; over de Inundatie van ons Land in 't jaar 1672; over de vier Legerplaatsen der Romeinen door Civilis aangetast; over 't compromis en de smeekschriften der Edelen in 't jaar 1565 en 1566, met meer dergelyken - Om uit de gemelde byzonderheden er ééne aan den Leezer mede te deelen, zullen wy ons bepaalen omtrent het gaen ons wegens den tyd van de meerderjaarigheid der Graaven onder 't oog gebragt wordt, dat, zo ten opzigte van het hier bedoelde, als van andere gevallen, zyne nuttigheid heeft.
De Wel Edele Heer van Wyn, hoog geagt onder de Liefhebbers onzer Vaderlandsche Oudheden, en wiens oplettendheid zig hier in meer dan éénen Brief vertoont, vond het opmerkelyk, dat men geen eenig Charter van Otto van Gelder als Voogd van Holland ontdekte, terwyl de Graaf waarschyniyk onder deszelfs tutéle slond. Men vindt zegt hy, in tegendeel, dat voor Floris zelven en zynen Raed, in 1265, 9 Sept. (en dus op zyn elfde jaar,) een verdrag geslooten is, 't geen hy bezegelde, even als hy op den 14 Jan. 1266 aan die van Delft, by Raede zyner hoger mannen, mede onder zyn zegel een Privilegie gaf, en op den 23 Octob. 1266 zulks op zyn naam nog eens deed, zonder zelfs van zyn Raed te spreeken. Dit doet den Heer en Mr. van Wyn het volgende aan onzen Vaderlandschen Historieschryver voorstellen.
‘De vraeg is, of Uw Ed. ooit eenig Charter van gemelden Otto, als voogd van Holland, of van Floris ontmoet hebbe? Zoo niet, kan men de voogdy van dezen Otto, uit de Charters, zoo ik meen, niet ligt bewyzen. 'Er was iemand onlangs; die 'er uit meende te kunnen opnemen, dat de Graef waerlyk niet meer onder voogdy stondt, maer waer is het bewys, dat onze Graven op hun elfde jaer meerderjarig wierden? De Historische berichten, ook by Stoke en anderen, spre-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken dit in opzicht van Floris den Vden tegen, schoon ik het by Stoke merkwaerdig vinde dat hy den Graef eerst doet trouwen en daer na meerderjarig verklaerd; waer in hem anderen somtyds volgen.
Indien men nooit eenig Charter van Otto in opgemelde qualiteit vondt, (zoo als men by Mieris, voor zoo ver ik zie, niet doet,) zoo ik liefst denken dat Otto den minderjarigen Graef in de Diplomata hebbe doen verschynen, om dus zelve achter den scherm te zitten, en bevrydt te zyn van de kwade gevolgen, die deze of gene gift enz. by de tegenparty konde verwekken; ook hadt Otto een voorbeeld voor zich in Floris den IVden, die in Mai 1223 op eigen naem keuren gaf, schoon, (als Uw Ed. in deszelfs. Vad. Hist. II D. p. 356 en 375, myns bedunkens, te recht meent,) nog onder Voogdyschap staende.
't Zal my zeer verpligten wanneer Uw Ed. nopens 't een en 't ander my deszelfs consideratien geliefde mede te deelen: zynde het, om 'er dit nog ter loops by te voegen, thans het gevoelen van een geleerd Man, dat men hier te lande op het 12de jaer meerderjarig wierdt, 't geen echter, indien het was, (gelyk van sommige plaetsen kan bewezen worden (*),) ons hier niet zou kunnen doen denken, dat uit dien hoofde bovengemelde diplomata zonder naem van Voogd gegeeven zyn; want Floris de Vde was 1265. 9 Sept. nog maer elf jaer, en Floris de IVde wierd in May 1222, nog geen twaelt jaer oud zynde, door den Keizer tot getuigen genomen’.
Op dit voorstel gaf de Heer Wagenaar het volgende antwoord.
‘Ik kan, tot hier toe, niet zien, dat 'er eenige gegronde reden zy, om te vermoeden, dat onze Graaven, met de elf of twaalf jaaren mondig werden. Men liet hen, 't is waar, compareeren by het doen of bevestigen van giften; men stelde de Gistbrieven op hunnen naam, of men liet ze hen bezegelen, terwyl zy nog zeer jong waren. Doch, zo zulks alleenlyk eershalve geschiedde, volgt 'er niet uit, dat men, ten hunnen behoeve, verandering maakte, in 't gene de Wetten, omtrent de meerderjaarigheid, bepaald hadden. De Aartshertog Filips begon eerst, toen hy volle zestien jaaren bereikt hadt, op eigen naam alleen te regeeren. Voor dien tyd, geschiedde alles op den naam van Maximiliaan en hem. Karel, zyn Zoon, was vyftien jaaren oud, toen hy, van onder zyns Grootvaders Voogdye,

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontslaagen werdt. In de oudste tyden schynt men 't ook zo begreepen te hebben. Onze Kronyken gewaagen van eene Voogdyschap over Dirk den V, die eenige jaaren geduurd heeft; en hy was veel ouder dan twaalf jaaren, toen hy zelf de Regeering aannam. Vrouw Petronelle is ook, eenige jaaren, Voogdes van haaren Zoon, Dirk den VI, geweest. En Floris de IV schynt onder de Voogdy van Gerard van Gesder gestaan te hebben, toen hy twaalf jaaren oud was. Floris de V heeft, volgens onzen Melis, verscheiden Voogden, en zyne Moeije Aleid tot Voogdesse gehad. My zyn wel geene brieven bekend, die op den naam van Otto van Gelder, als Voogd, gegeven zyn. Misschien heeft hy 'er geenen gegeven. Misschien, zyn ze nog niet ontdekt. Doch hier uit volgt niet, dat hy, by zyne party, immers in Zeeland, niet voor Voogd erkend werdt, tot dat Floris te sinen jaren quam, gelyk Melis spreekt, dat is, meerderjaarig werdt. Graaf Otto moest toen Zeeland ruimen, dat, door Floris, Vrouw Aleids Zoon, beregt werdt. De jonge Graaf bediende zich, in Holland, sedert, wederom van den raad zyner Moeije, Aleid, die, nog in 1273, een' brief voor die van Dordrecht, nevens hem, bezegelde (zie Balen bl. 429). Ik vermoed nog, dat Graaf Floris de V, tot in 't jaar 1269 of 1270, dat is, tot dat hy vyftien of zestien jaaren bereikt hadt, onder Voogdye gestaan heeft; zelfs getrouwd zynde; want waarom hy minder dan zyn Zoon Jan de I? De Fransche Koningen van den tweeden en derden stam waren, tot op deezen tyd toe, niet meerderjaarig geweest, voor dat zy een en twintig jaaren bereikt hadden, schoon zy gelyk van Lodewyk de IX blykt (Voietz Velly Tom. V. p. 163, 178.) voor dien ouderdom, getrouwd waren, en brieven op hunnen naam gegeven hadden, (Vide Marten. & Durand Vet. Monum. Tom. I. p. 1206, 1207, 1219, 1221 &c.) Filips de III, Le hardi bygenaamd, was de
eerste, die in 1270, de meerderjaarigheid der Koningen op veertien jaaren bepaalde (Velly Tom. VI. p. 256.) Naderhand, stelde Karel de V, in 1374, dat zy meerderjaarig zouden zyn, als zy in hun veertiende jaar waren getreden (Villaret, Tom. X. p. 309.). Wat waarschynlykheid is 'er dan dat onze Graaven vroeger meerderjaarig zouden geworden zyn? Te minder, daar de oude en laatere wetten en constumen de meerderjaarigheid, die iemant ia staat stelde, om in regten te antwoorden, te verkoopen en te schenken op vyftien jaaren bepaalden. Leg. Ripuarior. Tit. LXXXI. Leg. Burg. Tit. LXXXVII, Edit. Georg. C. 185. 394. De Wet der Westgothen stelde, dat Jongmans of Dogters niet getuigen, noch uitersten wil maaken mogten, voor zy volle veertien jaaren bereikt hadden. (Lib. II. Tit.IV. Leg. XI Tit. V. Leg. XI. C. 1903. 1907.) En zo zy ouderloos waten, moesten zy, tot hun vyfentwintig jaaren toe, onder voogdye staan. (Lib. IV. Tit. III. Leg-I. C. 1966) Op zulke en diergelyke Wetten, rustte de Handvest van Floris den V zelven, van den jaare 1290, voor het grootste gedeeke van Zee-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
land, (zie Mieris I. 511 enz.) waar men, in 't CX. Lid, leest: Elc man heeft sal hebben sine jare ende comen op 't sine, als bi out es vuhtien jaer na dien dach dat hi gheboren is. Ende elc wyf boeft te haren XII jaren. - 't Zelfde is bepaald, by de laatere Keure voor Zeeland van den jaare 1495, waarin ook veele schikkingen op de Voogdyschap over onmondigen gevonden worden, met opzigt op welken, agt ik, men (Cap. II Art. XXXII.) leest: Item dat in deese nieuwe voogbdye bier boven geschreven die Grave oft Grovinnen beuren kinderen oft Mambour's
Lands ende de gene die van beuren bloede gekomen zyn, niet begrepen en zyn, maer sullen blyven even verre als elck van henlieden aengaet, alsoo sy van ouden tyden geweest hebben. By Smallengange, bl. 347. In Zuidholland heeft men, nog in de zestiende eeuwe, verstaan, dat de knegtjes zestien, en de meisjes vyftien jaaren oud moesten zyn, eer zy mondig geagt werden. Van der Eyck, bl. 411. Al 't welk my voor zeer waarschynlyk doet houden, dat onze Graaven nooit, met hunne twaalf jaaren of vroeger, voor meerderjaarig erkend zyn. Kan Uwe Wel Ed. my egter eenig bewys van het tegendeel aan de hand geeven, 't zal my ten hoogsten aangenaam zyn.
Inmiddels, blyf ik met opregte agting, enz.’

Amst. 7 April,
1770.

By dit geschiedkundige staal zullen wy nog een voorbeeld van eene andere natuur voegen; een voorbeeld, waar in de Heer Wagehaar toont, hoe hem 's Lands Koophandel ter harte ging; ten bewyze dat hy ook daar op zyne aandagt ernstig vestigde. Het onderwerp, waar op wy het oog hebben, is het Project van een meer of min gelimiteerd Porto Franco, waaromtrent hy zig indezervoege uitlaat.
‘'t Lydt geen tegenspraak, dat een onbonaald Porto Franco van alle Waaren de Scheepvaart en Koophandel- zou doen herleeven en bloeijen. Maar om dat de toestand van 's Lands finantien, en de groote moeijelykheid om den Staat, op eene andere wyze, van de noodige inkomsten te voorzien, zulks, misschien, niet zouden konnen gedoogen, zou 't aparent vergeefsche moeite gedaan zyn, hier op te willen aandringen. Men moet ook toestaan., dat een Porto Franco zeer ruineus zyn zou voor veele Fabriquen; waarom zyne Hoogheid, hoogl. mem., in de bekende Propos. van 27 Aug. 1751., ook verklaard heeft, dat zyn oogmerk was de Commercie te favoriseeren, zo veel zulks behoudens het behoorlyk opzigt op den welstand der inlandsche fabriquen en manufactuuren geschieden kon. Op deezen grondslag bouwende, moet men, agt ik, erkennen, dat zulke Koopwaaren, welker in- en uitvoer de fabriquen bevoordeelt, of ten minsten niet benadeelt, vooral, behoeven te jouiseeren van een absolut Porto Franco, of van de con-
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
siderabelste vermindering van regten, die de Hooge Overheid zal gelieven te vergunnen. En onder deeze Waaren, is gewisselyk te tellen het Hout, dat tot Scheeps- of Huistimmering, of tot Kuipery gebruikt wordt; mids men 'er alleenlyk van uitzondere gezaagd Hout van alle soorten, (behalve deelen, balken en riemen) en zulke Duigen, die tot Vaatwerk geprepareerd zyn: want de vry invoer van zulk Hout, als hier te Lande, gewoonlyk gezaagd wordt, zou onze Houtzaagmolens, en de vrye invoer van geprepareerde Duigen ons Kuipers Handwerk grootelyks benadeelen. Maar 't vry invoeren van alle ander Hout strekt tot faveur van veele handwerken en fabriquen 't Vry uitvoeren zelfs van 't Hout in 't gemeen benadeelt de fabriquen niet, ja 't bevoordeeltze veeleer: 't welk ik nu alleen van het Kuipers Hout en de ruwe Duigen toonen zal, om niet te lang te zyn.
Voor 't jaar 1725, was hier considerable verzending van Kuipers Hout, en vooral van Duigen, naar Vrankryk, Spanje, Portugal, de Spaansche en Portugeesche Eilanden en andere Gewesten, die nu zo goed als weg is. De verhooging van de regten op 't inen uitvoeren der Duigen is hier van eene voornaame oorzaak. En wat is 't gevolg geweest? Considerable vermindering in den aanvoer van Duigen; groot nadeel voor de Admiraliteit; voor de Koopluiden in deeze Kraam; voor Arbeiders, Schuitevoerders en zeer veele geringe luiden, die aan deeze volumineuse negotie hun brood winnen. De buitenlanders haalen nu de Duigen, daar ze vallen, of daar men 'er markt van houdt, gelyk te Hamburg, te Dantzig, te Stettyn en elders; 't welk de pryzen hoog opjaagt. Te vooren, plagt hier de algemeene markt te zyn, en de Hollandsche Koopluiden konden de markt van inkoop zetten. Nu moetenze vreemden volgen, en hooge pryzen besteeden; waarom ze weinig durven inbrengen. Hieruit is ontltaan, dat onze Kuipery, sedert 1727, 20, 30 ja 40 perCent meer voor 't Hout betaald heeft, 't welk zeer nadeelig geweest is voor de Kuipers niet alleen; maar voor allen, die Vaatwerk gebruiken. Stel deeze Koopmanschap nu eens vry, op 't in en uitvoeren, en men zal, met reden, mogen hoopen, dat de verzending herleeven zal: de aanvoer zal vermeerderen; onze Koopluiden zullen de markt van inkoop buiten 's lands, beter dan nu, konnen zetten; de pryzen zullen daalen; onze Kuipery zal floreeren, en 't Vaatwerk zal goedkooper worden 't welk voor Brouwers, Wynkoopers, Azynmaakers. Zeepzieders, Reeders tot de Haring- en Walvischvangst, Landluiden, die boter maaken, en vooral ook voor de Oostindische Compagnie, die veel Vaatwerk gebruikt, zeer voordeelig zal zyn. Wat dunkt Uwe Wel Ed., behoort zulk een Arukel niet van een Potto Franco te gaudeeren, daar Negotie en Fabriquen beide door bevoordeeld worden, daar geen handwerk by
lydt, noch geen het minste product van ons Land? want boomen, bekwaam tot Kuipers Hout, vallen hier te Lande niet. 't Product van de Hoepen

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
wint 'er zelfs by. Zo 't Vaatwerk goedkoop is, zal 't meer gebruikt worden. En veel Vaatwerk; veel Hoepen.
Maar terwyl ik hier van de Hoepen reppe, zal ik met een woord aanmerken, dat men den uitvoer daarvan verbooden heeft, om de prys laag te houden, ten voordeele, voornaamlyk, van de Haringvaart, die veel Hoepen slyt; en dat zekere Provincie, zo ik verneem, dit verbod zoekt te doen intrekken, om dat zy geen belang by de Haring-vaart heeft, en daarentegen verscheiden Griendlanden; die Hoepen voortbrengen. Men zegt, dat eenige Regenten eigenaars van eenigen deezer Griendlanden zyn.
De handel in Graanen en Oliezaaden, die van veel meer belang is dan de Houthandel, vooral voor Amsterdam, behoorde ook wel wat meer gefavoriseerd te worden by het nieuw Project; en het kan, insgelyks, geschieden, zonder eenige Trasicq te benadeelen. Tegenwoordig zyn de Graanen, dat is Tarwe, Rogge, Garst, Mout, Haver, Erweten, Boonen en Boekweit, op het inkomen, zwaar belast; doch op het uitgaan vry gesteld. Het eerste is geschied, ten voordeele van de Producten der Provincien, vooral van Zeeland, Utrecht. Friesland en Stad en Lande, het andere, om den uitvoer van Graanen te faciliteeren. De Oliezaaden, gelyk Lynzaad, Koolzaad en Hennipzaad zyn, op het inkomen, niet extra belast, maar op het uitgaan zeer zwaar; beide zekerlyk tot faveur van de Olieslageryen, die men in verscheiden Provincien heeft, en vooral in Holland. Wat de Graanen betreft, naardemaal, in de meesten derzelven, ook sterke verzending is naar buiten 's lands, vooral ter gelegenheid van eenig misgewas in Vrankryk in Spanje, in Portugal, in Duitschland en elders, zo zou, zekerlyk die verzending merkelyk gefaciliteerd worden, zo men de Graanen op het inkomen, of geheel vry stelde, of zeer weinig belastte; of permitteerde dat de Koopman de regten, op het inkomen betaald, geheel of grootendeels te rug trok, wanneer de Graanen wederom naar buiten gevoerd worden: welk laatste, omtrent sommige Waaren in Engeland, met goed succes, gepractiseerd wordt. De verzending van Graanen dus gefaciliteerd wordende, zou de aanvoer ook meerder zyn, en men zou hier, gelyk van ouds, considerable markten van Graanen konnen hebben. De eenige zwaarigheid hier tegen is het Intrest der Provincien, daar veel Graanen geteeld worden. Zulke inlandsche Graanen schynen merkelyk te moeten daalen in prys, wanneer den aanvoer van
buitenlandsche Graanen gefaciliteerd wordt; want schoon de buitenlandsche Graanen zwaare vragten, premie van Assurantsie, en andere onkosten draagen, die de inlandsche niet te draagen hebben, draagen de inlandsche overal, daarentegen, verscheiden soorten van belastingen, van welken de uitlandsche vry zyn. Doch deeze zwaarigheid wordt merkelyk opgeligt, en verdwynt misschien geheel, door deeze aanmerking, dat men vertrouwt door 't wegneemen, of merkelyk verminderen der inkomende regten, de verzending naar buitens Lands

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterk te zullen zien toeneemen; 't welk te wege brengen zal, dat zelfs ook de inlandsche Graanen, dikwils, beter markt aantreffen zullen, dan zy zouden konnen doen, als 'er weinig of geen trek naar buiten was. Om niet te zeggen, dat toch de meeste verzending is in buitenlandsche Graanen; waaruit volgt, dat het zwaar helasten deezer Graanen den in en uitvoer van dezelven wel kan doen afneemen; maar de inlandsche Graanen merkelyk niet meerder doen gelden: hebbende de bevinding al lang geleerd, dat niet de consumptie binnens Lands, maar de staat der gewassen buitens Lands de prys der Graanen zet. Doch moeten, om deeze of gene consideratien, de Graanen op 't inkomen nog eenigzins belast worden, dan verlangen alle eerlyke Koopluiden, en de Amsterdamsche in 't byzonder, dat 'er eene volkomen egaliteit mag plaats hebben in 't heffen van dien last, in de byzondere Provincien, en in de byzondere Steden van elke Provincie, vooral van Holland; waaraan nu groot gebrek is.
Aangaande de Oliezaaden schynt het vreemd, dat zy op het uitgaan zo zwaar belast zyn, om de Olieslagers te favoriseeren; daar men de Graanen vry laat uitgaan, schoon deezen ook, door Styszelmaakers, Pelders, Branders, Brouwers, Bakkers en anderen gebruikt worden. Deeze zwaare belasting heeft alle verzending Oliezaaden byna impracticabel doen worden: en wat is 't gevolg de aanvoer is verminderd naar evenredigheid, en de Olieslagers moeten zo veel of meer voor 't Zaad betaalen dan zy zouden behoeven te doen, als de belasting op 't uitgaan weggenomen, of zeer veel verminderd, de verzending gemakkelyk gemaakt, en derhalve ook de aanvoer sterker geworden, was. Brabant en Vlaanderen, die veel Lynzaad van hier zouden trekken, gaan nu in de Oostzee ter markt; en laaten dit Zaad, en, by die occasie, meer andere Waaren, naar Oostende of Duinkerken voeren, tot merkelyk afbreuk van de Commercie van Holland en Zeeland, en van de Sheepvaart van zulke Provincien, wier Schepen veel op de Oostzee vaoren. 't Welk alles zwaarder schynt te moeten weegen dan het belang der Olieslageren, dat toch geheel of grootendeels ingebeeld is. Want zy krygen meer voor de Olie en Koeken, naar gelang dat zy meer voor 't Zaad geeven. En men kan niet zeggen dat men hun het debiet van Olie en Koeken buitens Lands belet, als men hun 't Zaad al duurder mogt maaken, door 't op den uitvoer vry of byna vry te stellen gelyk de Graanen, om dat 'er, sedert het opregten van Oliemolens buiten 's Lands, 't welk van tyd tot tyd toeneemt, toch byna geene verzending is in onze Olie en Oliekoeken. Het Intrest van verscheiden Provintien, daar Oliezaaden gewonnen worden, vordert ook dat men den uitvoer daar van vry stelt. Deeze producten schynen meerder te zullen moeten waardig worden als de verzending aangemoedigd wordt. Nu geldenze reeds zo veel dat men langs hoe meer Land met
Oliezaad

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezaait, en dat, onaangezien de invoer van buitenlands Zaad welnig, de uitvoer extra zwaar belast is: dit gewas moet, derhalve, den Eigenaaren of Bouweren der Landeryen nog beter rekening geeven, als de uitvoer eens vry gesteld wordt.
Zie daar eenige aanmerkingen over voornaame takken van onzen Koophandel, die zouden konnen gesavoriseerd worden zonder benadeeling of zelfs ter bevoordeeling der Trafiquanten, en tot zeet wezenlyk voordeel voor 't Land in 't gemeen’.




Rhapsodia van Nederduitsche Taalkunde, benevens eene Geslachtlyst der Zelfstandige Naamwoorden, door H. Pieterson. Te Amsterdam by A.D. Sellschap en P. Huart 1776. Behalven de Voorrede 165 bladz. in groot octavo.

ONze Nederlandsche Schryvers tot eene gelykvormigheid in de Spelling onzer Taale te brengen, behoort, vermoedelyk, eer onder de dingen die te wenschen, dan onder die welken te verwagten zyn. De ondervinding heeft alle Genootschappen geleerd, hoe moeilyk het valle de Leden van een Genootschap hier in eenstemmig te maaken; om dat 'er te veel byzonderheden in voorkomen, die wederzyds verdeedigd, en niet wel anders dan willekeurig bepaald kunnen worden: dit zo zynde is 't nog minder te wagten, dat men tot eene algemeene eenstemmigheid zal komen. Ter dier oorzaake schynt het ons raadzaamsd, dat ieder Lid in een Genootschap zyne vryheid behoude, om zyne spelling, zo lang ze niet volstrekt verwerpelyk zy, te volgen; en wy zouden 'er tot nog voor zyn, om niet meer van hun te vorderen, dan dat zy in ieder Stuk, 't welk zy opstellen, zig zelven gelyk blyven. Eenstemmig daer mede stoot ons ook de verscheidenheid der Spellinge niet in onze Nederlandsche Schriften, die regelmaatig geschreeven zyn; een Schryver, die zigzelven gelyk blyst, terwyl hy zig van buitenspoorigheid onthoudt, toont even daar door dat hy oplettend en naauwkeurig is, met opzigt tot zyne taal; en zulks voldoet ons in de tegenwoordige omstandigheden; daar wy met geen grond op eene algemeene eenstemmigheid schynen te kunnen hoopen. Intusschen keuren wy de poogingen derzulken niet af, die 't verder wenschen te brengen, en 't hunne daar toe aanwenden; door hunne verkoozen Spelling met reden en voorbeelden te versterken. Zulks kan, schoon 't dien gewenschten uitslag misse, zyne nuttigheid hebben, ter aanspooringe tot een nader onderzoek, en ter verdere beschaavinge onzer Nederlandsche Spraake; waar toe dit bovengemelde Geschrift, met betrekking tot de Spelling, van dienst kan zyn.
De Heer Pieterson deelt in het zelve eerst zyne gedagten mede over het verschil, wegens de verlenging of verdubbeling der Klink-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
letteren aa, ee, oo, uu, als mede over het onderscheiden gebruik van aa en ae. Verder slaat hy het oog op de mogelykheid, om de spelling met ch en g regelmaatig te brengen. Daar benevens stelt hy ons voor, wat men, zynes oordeels, in agt hebbe te neemen, omtrent de plaatsing van de Letter t, in Werkwoorden, die eene d tot eene wortelletter, en haar gevolglyk in deszelfs buiging hebben. Vervolgens neemt hy eene zwaarigheid weg, omtrent de gewoone spreek en schryfwyze, de eene man, of bet eene boek, als gelyk staande met die van de eene vrouw; door in aanmerking te neemen, dat dit woordeken in zulk een geval geen Lidwoordje maar een Byvoegelyk Naamwoord is. Men schryst des de eene man, de eene vrouw, het eene boek. even als men schryft, de groote man, de groote vrouw, het groote boek. Dus behoort men ook, naar zyn inzien de e aan 't einde te behouden, wanneer men dit woordeken als Zelfstandig aanmerkt; schryvende, niet het een en 't ander, maar het eene en het andere, gelyk men schryft, de kleine en het kleine. Ten laatste maakt hy ook zyne bedenkingen gemeen, over de buiging der Deelwoorden, die in en uitgaan; welken hy onbuigzaam houdt, zonder eenige verlenging of verkorting van dezelven, in de onderscheiden geslachten en naamvallen, of het een- of meervoud, toe te staan. Te gelyk brengt hy ook hier toe de woorden
bedreven, eigen, verscheiden en volkomen; mitsgaders de woorden alle, allerlei, allerhande, veelerhande en veelerlei; hellende tevens over om de woorden van den vergelykenden trap, grooter, kleiner enz. als onbuigzaam te bezigen. - Het meerendeel van des Autheurs bedenkingen over de opgenoemde byzonderheden verdient overweeging, en is geschikt om de opmerkzaamheid der Liefhebberen van Nederduitsche Taalkundige oefeningen te scherpen.
Met de afgifte deezer Aanmerkingen over de Spelling, biedt ons de Autheur te gelyk aan, zyne Geslachtlyst der Zelsstandige Naamwoorden, die hy met veel naauwkeurigheid opgesteld heeft. Na de verbeterde uitgave der Lyste van D.v. Hoogstraaten, met de vermeerderingen van G. Outhof, door A. Kluit, bleef 'er nog merkelyk overig, om dezelve volledig te maaken. Zulks heeft onzen Autheur aangezet, om dit nog meer te bevorderen; door oplettend na te gaan het geen Moonen, Sewel, van Heule, Ten Kate en Hageman deswegen te berde gebragt hebben; waarby hy tevens gebruik maakte van het Nederduitsch en Latynsch Woordenboek van D.v. Hoogstraaten. Door dit middel heeft hy deeze Lyst, schoon hy dezelve niet voor volledig geeve (dat van geen mensch in zulk een uitgebreid bestek te wagten is,) met een merkelyk aantal van woorden vermeerderd. In 't opstellen hiet van heeft hy zorg gedraagen, van den naam der Schryvers te plaatsen by alle zodanige woorder, die in de vermeerderde Lyst van den Heer Kluit niet gevonden worden; en in twyfelagtige heeft hy zyne gestelde bepaaling van de Ge-
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
slachten, met het gezag der Spraakkonstenaaren gestaafd. - Hier door bezitten we thans eene uitgebreide en naauwkeurige Lyst, waat van men zig met weinig omslag gemaklyk bedienen kan, en die men, over 't geheel, veilig gebruiken mag; daar de Heer Pieterson geene moeite ontzien heeft, om dezelve met alle omzigtigheid te vervaardigen. Men heeft des reden om hem voor zyn noesten arbeid te danken; en 't zal den Liefhebberen niet moeilyk vallen nu voorts deeze Lyst nog vollediger te maaken. Als zy dezelven met wit papier gelieven te doorschieten, kunnen zy de nog ontbreekende woorden, by voorkomende gelegenheid, gereedlyk invullen. En 't zou hun, die zig op de Taaloefening, en 't naauwkeurige
schryven onzer Taale, toeleggen, naar ons oordeel, te raadenzyn, dat zy de bovengemelde uitgave van A. Kluit met wit papier doorschooten; en dezelven aanvulden met de hier voorgestelde Lyst; om 'er verder, onder 't leezen onzer geagte Nederduitsche Schryveren, by aan te tekenen, hoe onze naauwkeurige Schryvers de woorden ten aanzien der Geslachten gebruiken. Langs dien weg zou men deeze Lyst trapswyze tot meerder volmaaktheid brengen, en met een genoegzaam gezag bevestigen; dat buiten tegenspraak, zyne nuttigheid heeft.

Verhandeling over den Tabak. Tweede Stukje. Te Amsterdam by G. Bom 1775. In groot octavo 56 bladz.

BY de, in het eerste Stukje, reeds gegeeven onderrigtingen nopens den Tabak (*), komt in dit Stukje eene beschryving van deszelfs Kenmerken en Soorten; benevens een verslag van het teelen. bereiden en behandelen van den Tabak, zo in de Nederlanden, als in de Westindiën; mitsgaders een kort berigt aangaande den Tabakshandel, en verder eenige aanmerkingen over het rooken en snuiven van Tabak, met een drietal van voorschriften, leerende hoe men den Tabak een aangenaamen reuk kan geeven. Dit tweede Stukje voegt zeer wel by 't eerste; doch kundige Handeraars en Mengers, mitsgaders zulken, die uitgewerkte Verhandelingen over dit onderwerp geleezen hebben, zullen 'er niets byzonders in ontmoeten. Ten gevalle van hun welken Tabakrooken dienen uit dit Stukje nog de volgende Lessen.
‘In phlegmatike gestellen bevordert het rooken de ontlasting van het overvloedige water en slym, en maakt door deszelss prikkeling een sterker omloop in het bloed; maar om die zelfde reden is het voor galagtigen niet dienstig, dewyl het in die te veel verhit en uit-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
droogt; althans moeten deezen onder het rooken niet te veel uitspuwen, maar het speekzel liever doorslikken; het welk al mede schoon het in den beginne wat moeijelyk valt, kan geleerd worden. - Men bederst den eetlust met kort voor den eeten te rooken, dewyl de Tabak de aandoening of het gevoel vermindert; en men benadeelt aan den anderen kant de spysverteering, als men het kort na den maaltyd doet, inzonderheid als men de gewoonte heeft van sterk te spuwen; want dit speekzel, dat men door het rooken uitwerpt, anders doorslikkende, helpt zeer veel om de spyze te verteeren. - Veelen hebben de gewoonte van des avonds na den eeten een pyp te rooken, om daardoor des te beter in slaap te komen. Die gewoonte is wel niet te laaken, maar dan moet men daar by in acht neemen, eer men gaat slaapers, een glas water te drinken, op dat de damp niet te veel in het slym van den mond blyve hangen, en een kwaadan reuk en smaak daar in agterlaate; en dit is te noodiger, om dat men te geruster slaapt, hoe men minder gewaarwording heeft; en om dat het water daarenboven zeer goed is, om de scherpheden van het bier, den wyn en de spyzen, of andere dranken, die men gebruikt heeft, en nog in de maag mogten zyn, te maatigen, en alles wel ondereen te vermengen.’ - Voorts raadt onze Schryver de Liefhebbers bovenal goeden Tabak te rooken. ‘De Spanjaarden, zegt hy, zenden ons den besten in byzondere korven, die men Canastros hiet, en hier van daan heeft die Tabak den naam van Kanaster, of, by verbastering, Kanasser-Tabak gekreegen. Deeze is, om zynen aangenaamen
reuk, boven alle andere soorten van Tabak te verkiezen; doch hy moet, inzonderheit als men veel rooken wil, niet te sterk zyn; en dus niet alleen aangenaam ruiken, maar ook ligt en wel branden. Als men daarbenevens in agt neemt, dat men niet zonder ophouden, de eene pyp voor en de andere na, rookt, maar slegts nu en dan, en by lange tusschenpoozen, dan kan het zelve in phlegmatike gestellen van dienst en nut zyn, en by veele andere menschen zal het, als zy 'er eens aan gewoon zyn, geen merkelyk nadeel doen.’

Allerkortst en klaarst Onderwys in het Konstig of Koopmans Boekbouden. Te Amsterdam by W. ten Boekelaar 1766. In groot octavo 40 bladz.

NAar luid van den Tytel kan men door behulp van dit Onderwys, in één Maand tyds, van deeze zoo noodzaaklyke Weetenschap, niet alleen een geregeld denkbeeld en zelfs volledig begrip, maar, mits een weinigje yver en werkzaamheid, door eigen beoefening, de kunde verkrygen, om een Koopmans Comptoir als Boekhouder te kunnen waarneemen. Dit is ongetwyfeld, naar de gewoonte der

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwetzende Tytels, wat sterk uitgedrukt; en men schynt meermaals niet wel te bezeffen, dat men nadeel doet, door die soort van grootspreeken; dewyl 't te tellen is, onder de veelbeloovende Kwakzalvery. Liever zouden wy van dit Onderwys zeggen, dat het eene geschikte handleiding behelst, waar van jonge Lieden met vrugt gebruik kunnen maaken, om zig een algemeen denkbeeld van de Konst van Boekhouden te vormen; of het hun gegeeven onderwys langs dien weg, ter meerdere versterkinge, nog eens beknopt na te gaan. Ook zouden dezulken, die zig met het Huislyk Onderwys in deeze Konst bezig houden, zig nuttig van de hier voorgestelde Leerwyze kunnen bedienen. Dit is, zo 't ons voorkomt, de hoogste waarde op welke wy het op onzen Inventaris durven brengen.

Requeste nopens den Boedel van clifford en Zoonen. In folio 11 bladz.

IN deezen Requeste vindt men de reden op welhen de Supplianten hun verzoek, by de Edele Groot Mogende Heeren Staaten van Holland en Westfriesland gronden, om verder te blyven jouïsseeren van de hun verleende Surete de Corps; waar nevens gaan de ernstige Sollicitatien der Sequesters in der Supplianten Boedel, ter ondersteuhinge van de bygebragte gronden.

Ontwerp ter ondersteuning van behoeftige Kraamvrouwen van den Roomsch Catholyken Godsdienst te Amsterdam. In folio 7 bladz.

HEt gebrek van genoegzaame onderstenning der Arme Leden van de Roomsch Catholyke Kerk, in Amsterdam, heeft de Armenbezorgers dier Kerke, de laatste jaaren, ten sterkste genoopt, om maatregelen, ter voorzieninge hier van, in 't werk te stellen. En deeze hunne loflyke poogingen worden, naar 't ons toeschynt, in 't beraamen van dit Ontwerp, door eenigen hunner Geloofsgenooten, op eene byzondere wyze ondersteund. Men heeft naamlyk een Ontwerp gemaakt, strekkende, ter formeeringe eener Kasse, welke dienen zoude, ‘om behoeftige Kraamvrouwen, die, of zelven, of hunne Mannen, professie doen van de Roomsch-Catholyke Religie, en binnen Amsterdam en de Jurisdictie van dien, haare vaste Woonstede hebben, eene Maand voor en eene Maand na de bevalling, een weeklykschen onderstand te bezorgen.’ - Dit Ontwerp, dat vry wel ter bereikinge van 't bedoelde oogmerk geschikt is, wordt in deezen gemeen gemaakt, ten emde de Geloofsgenooten aan te moedigen, om de behulpzaame hand te bieden; en te gelyk ieder te meer gelegenheid te geeven, om na te gaan, wat 'er in aanmerkinge zou komen, ter verbeteringe van het voorgestelde Ontwerp.





{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hedendaagsche Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Brieven over het Hooglied, door Josua van Iperen, A.L.M. Phil. Dr. Medelid van de Haarlemsche, Vlissingsche, Leidsche en Haagsche Maatschappyen, en Predikant te Veere. Eerste Deel. In 's Gravenhage, by J.A. Bouvink 1776. Behalven het Voorwerk 348 bladz. in groot octavo.

NA veelvuldige herhaelde poogingen ter ophelderinge van het Hoogelied, behoud het zelve nog zyne duisterheid; of de Heer van Iperen, in 't verklaren van het zelve, gelukkiger zal slagen dan anderen, staet nog te bezien. Men kan, uit dit eerste gedeelte van zynen arbeid over het zelve, deswegen niet genoegzaem oordeel; voor zo ver hy zyn gevoelen in deszers geheelen omslag nog niet ontvouwd heeft, een volgend Stuk zal het zelve mogelyk, in het geheele verband in een duidelyker licht plaetzen. - Hy stelt zich zelven voor, in 't behandelen van dit onderwerp, alle vooroordeelen af te leggen, en het stuk aen te grypen, eveneens als of er niemand nog iets in gedaen had; en 't geen hy wel inzondeheid bedoeldkomt voornaemlyk hier op uit. (1). Na te gaen welken tyd de Schryver, in 't opstellen van dit Boek, bedoeld hebbe. (2.) Een onderzoek te doen, naer het gewest en de landstreek, waer de Dichter zyne hoosdpersoonaedjen doet verkeeren; en daerenboven naeuwkeurig te onderscheiden de verschillende plaetzen, in welken wy haer beschouwd vinden, benevens den afstand dier plaetzen; om 'er met enigen grond uit af te leiden de langduurigheid van den tyd, welken zy; volgens de opgave van den Dichter, in hare onderscheiden bedryven hebben moeten doorbrengen. (3.) In acht te nemen, of de persoonen, zo wel de voornaemste als de min voorname altoos in dezelfde houding en kleeding zich opdoen: en, zo neen; dan na te spooren, hoe die verschillendheid van kleeding en houding veroorzaekt zy, en wat 'er aenleiding toe gegeven moet hebben. (4.) Te onderzoeken, of alle de vertooningen in dit Lied, of beschreven of voorondersteld, wel in één en 't zelfde Jaersaisoen, kunnen zyn voorgevallen: en, zo neen; welke onderscheiden Jaersaisoenen 'er zich opdoen: en in hoe verre ons deze bedenkingen verder kunnen opleiden,

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot het beramen van een zeker tydperk van dagen, maenden of jaren, binnen welke de ware of versierde gebeurtenis, hier voorgesteld, haer vol beslag gehad kan hebben. En eindelyk (5.) te overwegen, hoe men het Hoogelied hebbe te beschouwen, als een Drama of Tooneelstuk, of als een enkel Dichtstuk, dan als bestaende uit ene Verzameling van Gezangen.
De hier opgenoemde Artykels ontvouwt zyn Eerwaerde in ene verdichte Briefwisseling, by wyze van verdere naspooring; als waren de Brieven geschreven door twee goede Vrienden, die dit Stuk overwegen, elkanders gedachten toetsen, en 't ten laetste eens worden. Zodanig ene schryfwyze heeft zekerlyk hare gevalligheid, en is niet oneigen aen ene onderzoekende overweging; men gaet met den Schryver trapswyze voort in zyne overdenkingen, en schynt zelf met hem het Stuk te onderzoeken. Maer ondertusschen heeft die schryswyze ook deze zwarigheid, dat het onderzoek wel eens wat langwylig worde, en de Lezer moeite hebbe, om den draed der nasporinge bestendig te houden; hy vind zich, te meer dae de briefwisseling, natuurlyk, niet altoos regelmatig voortgaet, en tusschenkomende denkbeelden hem afleiden, meermaels genoodzaekt te rug te treden, om den draed te hervatten. 't Komt ons voor dat de Eerwaerde van Iperen beknopter, geleidlyker en klaerder geschreven zou hebben; wanneer hy, voor zich zelven onderzogt hebbende, den uitslag zyner onderzoekinge, by manier van betoogde Stellingen, (zo ver zulks hier plaets zou kunnen hebben,) had voorgedragen. Wat voorts de wyze van uitvoering betreft; zyn Eerwaerde behandelt de voorgestelde Artykels, met opheldering der plaetzen en uitdrukkingen uit het Hoogelied, welken, zynes oordeels, dienen, om ons desaengaende te bepalen. En ter ophelderinge hier van maekt hy, het geheele Werk door, een oplettend gebruik van 't geen ons de Oostersche Reisberchryvingen, wegens de zeden, gewoonten, gebruiken, denkwyze en dichtkunde der Oosterlingen, berichten. Voorts vlecht hy, schoon dit zyn hoofdbedoelde niet zy, 'er nu en dan enige aenmerkingen in, nopens de voornaemste Schryvers over 't Hoogelied, en sommigen hunner bedenkingen wegens deze en gene plaetzen. In alles
bepaelt zich zyn Eerwaerde nog tot den Letterlyken zin, zonder zich opzetlyk over de geestlyke betekenis uit te laten; als oordeelende, met recht, dat men omtrent het eerste ene behoorlyke vastigheid moet hebben, eer men zich gegrond over 't laetste zal verklaren. - Men moet, dit Werk doorbladerende, erkennen, dat de Eerwaerde van Iperen geen moeite ontzien heeft, om zyne onderzoekin-
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen voort te zetten, en zyne gedachten in 't gunstigste licht te stellen; hy heeft een oordeelkundig gebruik gemaekt van de berichten, die ons de Reizigers wegens de Oosterlingen mededeelen; en weet dezelven zeer wel te passe te brengen, ter verklaringe van deze en gene plaetzen van 't Hoogelied. Met één woord, het Stuk is in zyne soort tot dus ver zeer wel uitgevoerd; maer om te oordeelen over de gegrondheid van 's Mans gevoelen wordt, als boven gezegd is, de verdere ontvouwing vereischt. Als het Werk voltrokken is, en men 't geheele verband zyner schikkinge kan nagaen, zal 't duidelyker blyken, of zyne verklaring meer dan die van anderen boven het problematike ga, en of zyne uit het Hoogelied opgemaekte stellingen bondrger afgeleid en bewezen zyn, dan die van anderen, welken zich op het verklaren van den letterlyken zin toegeleid hebben.- Om intusschen den Lezer, terwyl we op het tweede Deel wachten, iets uit dit eerste Deel voor te dragen, dat hem, by voorraed, een gedeelte van des Schryvers denkbeeld over dit Lied doet bemerken, zullen we het een en 't ander bybrengen, rakende het gewest, en de verschillende plaetzen, waer in zich Salomo en zyne Gemalin, naer de beschryving van het Hoogelied, onthouden.
Het is, gelyk zyn Eerwaerde toont, alleszins blykbaer, dat men, als 'er van de Stad gesproken word, om Jerusalem heeft te denken, daer Salomo zyn Hof hield, en daer ook het Vrouwenpalels geweest zal zyn. Maer, vervolgt zyn Eerwaerde, in dat Serrail te Jerusalem woonde de Sulamithe niet, als af te nemen is, uit H. VI. 9 en 13. De dochter van Pharao had haren tersten intrek wel in Davids stad, dat is in het Koninglyk Paleis of Cederenhuis op den berg Zion, doch dit was slechts tot den tyd, dat haer onderscheiden Paleis, of Serrail vervaerdigd was, (1 Kon. III. 1. en VII. 8.) 't welk men buiten Jerusalem heeft te zoeken. Zo toch onderscheid de Koninglyke Bruid haer gewoon verblyf uit druklyk van Jerusalem, H. III. 2. En daer de Chronykschryver 2 Chron. VIII. 11. zegt, dat Salomo haer deed opkomen uit de Stad Davids tot het huis, dat hy voor haer gebouwd had, zo is 't te denken, dat haer paleis gesticht was op een hoogeren berg dan Sion, buiten Jerusalem, misschien op den Olyf berg, of eenen der twee andere Bergen, ten Zuiden en ten Westen, welke Sandys vermeld (*). Van dit Paleis der Koninginne, en van alle de andere Lustprieelen kon gezegd worden, na dat alles door Salomo voltooid was, en eerder niet, 't geen men leest, H. I. 17.

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}


De balken onzer huizen zyn cederen; 
Onze galderyen zyn cypressen. 

Verder bevestigt zyn Eerwaerde dit denkbeeld, dat het Paleis der Sulamithe op het Land, buiten Jerusalem te zoeken is, nog uit verscheiden byzondere omstandigheden. Hier toe dien het onmiddelyk verband, waer in het slaepvertrek voorgesteld word met den Lusttuin, waer in de Bruidegom, op haren wensch en bede, zich was komen vermeien. Zie H. IV. 16 en V. 1 en 2. Het gezegde H. II. 8, 9. is ook duidlyk te verstaen, als dit Serrail, buiten Jerusalem, op eene hoogte stond, van welke de Bruid verre van zich heen kon zien; en hier op is insgelyks toepaslyk de dael op volgende uitnoodiging van Salomo, vs. 10-13; en 't verschuilen der Sulamithe, in ene grot, uit welke hare stemme, als die van ene duive, zich hooren liet, en waer uit zy gelokt word, om voor den Koning lieftalliger en vrolyker te zingen, vs. 14. Hier toe is ook betreklyk het melden der woestyne, H. III. 6. en VIII. 5. van waer men Sulamith, ten minste van verre, kon zien aenkomen, en 't geen vooronderstelt, dat 'er tusschen Jerusalem of Sion en 't paleis der Sulamithe ene woestyne was, lager dan de Stad, uit welke men haer bespiedde. Voeg hier by, dat zy ene bewoonster der hoven genoemd word, H. VIII. 13; op de edele vruchten, die voor hare deuren groeien, roemt, H. VII. 13; en haren Koninglyken Gemael uitnoodigt, om, vrolyk huppelende en vlug toeschietende, over de bergen tot haer te komen, om haer in haer Landpaleis te bezoeken, H. II. 17. en VIII. 14. Dit blykt ook daer benevens ten overvloede uit de zorgen der Princesse, om Salomo te kunnen ontmoeten; waerom zy beiden de kudden, vermaekshalven, hoedden, en by het middagleger samen elkander konden aentreffen, H. I. 7, 8. Dit vooronderstelt een spoor, dat uit haren tuin en boomgaerd naer de woestyn leidde, en dat de onderhoorige Koninglyke Herders en Veehoeders hun gewoon verblyf, het welk der Sulamithe niet onbekend
kon zyn, in de buurt van het Landpaleis hadden. Men kan zich, zo als 't den Eerwaerden van Iperen voorkomt, van dit alles geen verstaenbaer begrip vormen, als men het Paleis van Pharaos dochter binnen de Stad plaetst. Hier by komt het weiden onder de lelien, H. II. 6. en VI. 3; welke spreekwyze, schoon duister, echter de vermaeklykheden van het Buitenleven ademt, gelyk ook de Oostersche Vorsten, in de Lusttuinen van het Serrail, of in de Buitenplaetzen buiten de Steden, hunne gewoone verlustiging zoeken: waer op ook zeer wel slaet het geen we le-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen H. IV. 6. VI. 2, 11. De samenhang, zo wel als de smaek der Poëzy, zegt zyn Eerwaerde, doet ons ten klaerste zien, dat Salomo alle die bloemen, speceryen en vruchten in het Lustpaleis der Koninginne, even buiten Jerusalem, dagelyks vinden kon, zonder zich verre van zyne hoofdstad te verwyderen. Behalven dat de Dochters van Jerusalem daer dagelyks hare opwachting konden komen maken; wanneer het wel te pas kwam over den Koning, en ter zyner eere, dagelyks onderling te spreken.
Op dit voorstel, hier en daer met nevensgaende aenmerkingen opgehelderd, doet de Eerwaerde van Iperen zynen Vriend schryven, dat de aengevoerde bewyzen hem redelyk voldoende schynen; maer 't geen zyne volle toestemming wederhoud is, dat dit denkbeeld ons in een later tyd brengt, dan de Uitleggers ons hebben willen; en wel ten minsten in het vier-en-twintigste jaer der regeringe van Salomo. Hier in vind hy iets, dat hem vreemd voorkomt, en echter ontdekt hy 'er ook tevens iets in, dat hem toelacht.
‘Toen ter tyd, zegt hy, was Salomo ten hoogste top punt van heerlykheid geklommen, zyne schatkisten vloeiden over, en zyne uitspanningen en vorstelyke vermaaken gingen de inbeeldingen des herten te boven. Pred. II. 4-10. En dan eerst alle die verrukkende minnekozeryen te stellen, welke in het Hooglied geboekt zyn, klinkt wat vreemd in myn ooren. 't Is my altoos toegescheenen, dat de prille jeugd en de drift der jongheid het minnevuur, en den Huwelyksfakkel, in het Hooglied, hadden aangestooken en brandende hielden. Maar gy verbystert my, myn Vriend! Indien de tydsbepalinge, welke gy maakt, doorgaat, gelyk het my toeschynt, dat zy doorgaan moet, dan ademt alles reine liefde, zonder wulpsheid, standvastige teederheid, zonder ydele en onbezuisde driften. 't Hooglied wordt dan een welgeschilderd tafereel van de volmaaktste Huwelyksliefde, welke de Kruisgezant eene verborgenheid noemt, Eph. V. 22-33.’ - En hier op geeft zyn Eerwaerde in een volgenden Brief ten antwoord.
‘Ik had geen ander antwoord van u verwacht; en 't gaat noch al vry beter, dan ik gedacht had, betrekkelyk tot het buitenpaleis der Sulamith, 't geen, hoe meer ik alles overweeg, waarlyk de plaats moet zyn, welke doorgaans, in het Hooglied, beschreeven en bedoeld wordt. 't Is juist zoo, gelyk gy vermoedt, ja, ik heb reeds lang van de gewaande Bruilost van Salomo afgezien, en deszelfs Huwelyksliefde bevonden te behooren tot dien tyd, wanneer alles te Jerusalem, en in de nabuurschap, tot den grootsten luister gebragt was

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
geworden. Neen! de Bruiloften der Oostersche Koningen zyn, gelyk uit het boek van Esther en uit de latere Historieschryvers blyken kan, geheel anders, dan de gewone Bruiloften der Herders en Herderinnen, en van andere Echtelingen in den Burgerstaat. Die vergelykinge, met welke men zoo veel heeft opgehad, koomt, by de ophelderinge van een Koninglyk Huwelykslied, zeer weinig te pas. Maar, hoe zeer ik dat ook begrype, 't zou my echter niet ten vollen overreed hebben, indien ik uit het beloop der zaake, in het Hooglied voorkomende, niet meende te moeten besluiten, dat het Buitenpaleis der Sulamithe alles besliste. Ja wel! het was omtrent het vier en twintigste jaar van Salomons regeeringe, toen het zelve voltooid was, en 'er Sulamithe eerst haar intrek in kon neemen. En de wyze, op welke zy uit Zion en Jerusalem, als 't ware, verbannen, ten minsten uitgeslooten werd, zou misschien wel eenig licht verspreiden over de klagt der Sulamithe, H. 1. 6.; ook zou 'er het geduurig gekerm over het afweezen van Salomo, met andere byzonderheden, door opgehelderd kunnen worden’. - Zyn Eerwaerde houd dit vervolgens, als ene bewezene zaek, in 't oog, en grond daer op zyne verklaring van verscheiden plaetzen; waer mede wy ons, zonder te breed uit te weiden, tegenwoordig niet kunnen ophouden. Ook oordeelen wy het bygebragte genoeg, om den oplettenden Lezer, by voorraed, te doen opmerken, wat de Eerwaerde van Iperen byzonder beoogt; en als men 't der moeite waerdig oordeelt, om de aengewezen plaetzen uit het Hoogelied opzetlyk na te gaen, zal men 'er uit kunnen afleiden, dat zyn Eerwaerde zeer wel in staet is, om deze en gene Teksten ter begunstiginge van zyn gevoelen aen te dringen.

Het leven van den grootsten en besten aller Menschen Jezus, door J.J. Hesz, Bedienaar des Godlyken Woords te Zurich. Uit het Hoogduitsch vertaald. Eerste D. Tweede St. Te Haarlem by J. Bosch 1775. Behalven het Voorwerk 436 bl. in gr. 8vo.

IN dit Stuk vervolgt de Eerwaerde Hesz zyne aengevangen Levensbeschryving van 's Waerelds Heilland, en brengt dezelve tot op de tweede wonderdadige spyziging der menigte, toen Jezus zich in de eenzame plaetzen van Dekapolis onthield, volgens Matth. XV. 32-39 en Mark. VIII. 1-10. Het gedeelte in dezen voorgedragen behandelt de Autheur op de eigenste manier als het eerste; door naemlyk het Euangelische verhael in ene eenstemmige orde te schikken, en hier en daer

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
enige leerzame aenmerkingen, over byzondere omstandigheden, in deze beschryving in te vlechton. Zo geeft hy, by voorbeeld, gewag makende van de aenstelling der twaelf Apostelen, opgenoemd Matth. X. 2-4, een beknopt bericht van ieders persoon of character, om daer door den grond te leggen ter ophelderinge veler Gebeurtenissen, die zich alleen uit het character der twaelf Discipelen, of uit dat van enigen onder hen, laten verklaren. By die gelegenheid stelt hy tevens voor het merkwaerdigste betreffende de andere Discipelen en Discipelinnen, waer van de Euangelieschryvers spreken, als zodanige, die Jesus gemeenlyk vergezelden. In dit verslag van 's Heillands gezelschap komen ons, wel byzonder met opzicht tot de twaelf Apostelen, enige algemene aenmerkingen voor, die wy, (daer de melding van 't geheel te breedvoerig zou wezen,) den Lezer onder 't oog zullen brengen, als een stael van 's Mans tusschengevoegde bedenkingen, om de merkwaerdige omstandigheden en bedryven van Jezus des te oplettender gade te slaen.
‘Alle deeze twaalf Discipelen van Jezus, zegt hy, waren Galileers. (*) De voornaamsten onder hen waren ongeleerd (†), hoe veel meer dan de overigen. Ook hadden zy geene kennis van de Weereld, of men moest die weinige bevindingen en waarnemingen, die een handwerksman, by zynen arbeid, misschien gelegenheid heeft om te maaken, kennis van de Weereld willen noemen. En nochtans zou hun dezelve noodig geweest zyn, wanneer zy, gelyk men hun heeft tegengeworpen, een zeker ontwerp, om tot hunne toekoomende grootheid te dienen, zouden hebben willen maaken. Benevens de kennis van de Weereld ontbrak hun ook al dat geene, het welke by de Jooden Geleerdheid genaamd werd; beleezenheid in de Heilige Schriften; konst om de Leerstellingen van eene zekere party, de Pharizeeuwsche, Sadduceeusche, of Esseensche, schynbaar te verdeedigen; ervarenheid in de Overleveringen en School-leeringen, waarop men te dier tyd met zoo veel gewelds zich toeleide: konst om Allegorien te maaken, waarvan men zoo veel werks maakte. Zy hadden gezond verstand, maar zeer bepaalde kennis; bekwaamheid om zich te laaten onderrichten, maar traagheid om naa te denken; kennis van hunne zwakheid, maar aankleeving aan oude vooroordeelen; vatbaarheid om goede gevoelens aan te neemen, maar zwakheid in 't volgen van een vastgesteld zedelyk ontwerp. Reeds eer zy Discipelen van Jezus wierden, gedroegen zy zich, zoo het schynt, meestal onberispelyk; maar

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
toenmaals was ook hunne gesteldheid nog zoo gewoonlyk en eenvouwig, dat zy géén byzonder en overlegd ontwerp van leven behoefden; het was genoeg, dat zy slecht en recht leefden. Maar sedert zy Discipelen van Jezus waren geworden, moesten zy eene levenswyze houden, die van hunne tot hier toe gewoone maniere van leven zeer onderscheiden was, en leeren naar regelen handelen, die voor hun nieuw waren.
De verkiezing der twaalf Discipelen is, als een grondslag van het Ontwerp, het welk zich Jezus gemaakt had, aantemerken. Tot Zyne oogmerken zou Hy gééne bekwaamere werktuigen hebben kunnen vinden; niet zoo zeer wegens de verdiensten, die zy reeds hadden, toen zy Zyne Discipelen wierden, als wel wegens hunne bekwaamheid, om die gedaante en indruksels aanteneemen, die tot hunne toekoomende verordening noodig waren. Daardoor, dat Hy Judas mede in dit gezelschap opnam, baande Zyne Wysheid van verre den weg tot die gebeurtenissen, waarvan hy thans den Twaal van noch geene de minste opening gaf (*), naardien de verkeerde hoop, dat zy hunnen Meester tot de hoogste waardigheid verheeven zouden zien, hun in de daad niet zoo schadelyk kon zyn, als eene te vroege ontdekking van Zyne toekomstige Lotgevallen, voor zoo zwakke en onbereide gemoederen, zou hebben kunnen weezen (†). Had Hy hun by den aanvang van hun Discipelschap het zelve van eene zoo onaangenaame zyde beschreeven, het zou alleen gediend hebhen, om hen te zeer afteschrikken; Judas, en vermoedelyk ook anderen, zouden nooit op die voorwaarden het hebben aangenoomen. Dan, zoo wyslyk als Jezus hier in te werk ging, dat Hy dit vreeselyke toekomstige voor hen noch omzwagteld liet, even zoo wyslyk vermydde Hy nochtans alles, wat hunne hoop op een weereldsch Koningryk eenig voedsel zou kunnen geeven. Zelfs de manier, waarop Hy hen tot Zyne eigentlyke Discipelen benoemde, was bekwaam, om hun de onwaarschynlykheid van zoodanige uitzichten te toonen. Het geschiedde eerst, toen zy van de vyandige gevoelens der Jooden reeds veel gezien en ondervonden hadden; het geschiedde zonder eenige plechtigheeden en
voorbereidse-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, op den Berg, daar Hy den voorigen nacht met Waaken en Bidden doorgebragt had. - Slechte aanduidsels van eene aardsche Hoogheid!
Ook verdient hier aangemerkt te worden, dat Jezus de twaalf Discipelen juist niet met dat oogmerk tot zich nam, om hen van die stonde aan het geheele oogmerk van Zyne zendinge in byzondere onderrichtingen te leeren, en hen tot eene volkoomene kennisse van de Euangelische Leere te brengen. Zy waren noch te weinig gevorderd; te onbekwaam, om den geheelen last van eene zoodanige onderrichtinge, als ik my zoo mag uitdrukken, te draagen. Thans was het alleen te doen, om hen eerst aan den persoon van Jezus te gewennen, en hen tot getuigen van Zyne Leerreden en Daaden te maaken, om hen alle twyfeling aan Zyne Godlyke zending, door het zien van zoo veele Wonderen, en door het aandeel, 't welk zy dikmaals daar in hadden (*), te beneemen; om hun het denkbeeld, dat Hy van God was gezonden, tot overtuigens toe duidelyk en gemeenzaam te maaken; om hun zulk een vertrouwen op Hem, het geen alle twyfeling uitsoot, in te boezemen; om het tot hunn' voornaamste bezigheid te maaken, dat zy van Hem spraken, aan Hem dachten, op Hem zich beriepen, Zyne belangen tot de hunnen maakten. - Het Geloof aan Hem was het eenige, het geen Hy thans in hen zogt te bewerken; eene vaardigheid, om zich aan Zyn onderwys en leidinge met het onbepaaldste vertrouwen over te geeven; Zyne uitspraaken boven alles te waardeeren; aan Zyn gezag alle hunne meeningen, wenschen of twyfelingen te onderwerpen. Dat Hy zoodanig een geloof van hen geëischt hebbe, leeren de laatere Geschiedenissen. Ook was zoodanig een roerfel van hun gedrag hun volstrekt onontbeerlyk, het zy men hunne eigen zwakheid, dewelke hen noodzaakte, om zich geheel aan hunnen grooten Leermeester te houden, ofte de oogmerken, waar toe Hy ze geschikt had, ofte ook de aanvallen van Zyne Vyanden, waaraan zy bloot gesteld waren, in aanmerking neeme’.







{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beantwoording van de zes Vraagen, door den Wel Eerw. Heer J.V. Hardeveldt, Predikant te Valkenburg, in de Boekzaal van Grasmaand des jaars 1775 voorgesteld; ontworpen volgens de beginzelen en denkwyze van den Heere J.E. Voet. Alom te bekomen. In groot octavo 79 bladz.

AL voorlang had de Heer Voet, tot wiens bekende Verbandeling over den Geestelyken Smaak deze vragen van den Eerw. Hardeveldt betreklyk zyn, dezelven opentlyk beantwoord, was hy niet, wegens de uitgave zyner beantwoordinge belemmerd geworden, zo als in de Inleidinge dezer Beantwoordinge verhaeld word. De Theologische Faculteit van Leiden naemlyk heeft, volgens dit berigt geweigerd het ter keuringe toegezonden Geschrift van den Heer Voet te lezen; hy heeft het daer op aen 't Eerw. Haegsche Classis, met welker voorkennis het eerst na Leiden gezonden was, gegeven, en Visitatores librorum ordinarii hebben, na verloop van twee maenden, in de Classicale Vergadering gerapporteerd, ‘Dat zij niets daar in gevonden hadden, strijdig met de Formulieren van eenigheid’. Hier op had men, naer gewoonte, te wachten, dat de Vergadering in 't advys der Visitatoren berust zou hebben, dan de meerderheid wilde 'er niet in gehouden zyn; maer vorderde het Geschrift hoofd voor hoofd te lezen, eer de Vergadering hare uitspraek liet volgen. De Heer Voet, niet kunnende goedvinden, zich aen zulk ene ongewoone handeling te onderwerpen, heeft, zo ver men weet, geen verdere poogingen om de begeerde goedkeuring aengewend. 'Er was dus van den Heer Voet, in dit geval, zodanig ene openbare beantwoording niet te wachten; en zuiks heeft aenleiding gegeven tot het opstellen ener beantwoordinge, volgens de beginzelen en denkwyze van den Heer Voet, in vertrouwen, dat die Heer 'er zich niet over zal belgen, dat men in deze Beantwoording op zynen naem spreke; te minder, nademael hier door zyn Ed. de weg gebaend is, om een ieder te doen weten, of, en in hoe verre, hem in dit Geschrift enige denkwyze worde toegeschreven, die hy goedkeurt, of waervan hy verre is. - Zy, die de bovengemelde
Verbandeling over den Geestlyken Smaak gelezen, en enige bedenkingen over dezelve gemaekt hebben, zullen deze Beantwoording der voorgestelde Vragen met nut kunnen overwegen, ten beteren verstande van die Verhandeling; welke, in verscheiden opzigten, daar door opgehelderd word. Hier benevens zal 't

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
nagaen van dit Geschrift kunnen dienen, om de denkwyze van den Heer Voet, zo als dezelve hier voorgesteld word, over de in dezen behandelde stukken, beter te leeren kennen; en wel byzonder te doen opmerken, hoe ver het van daer is, dat die denkwyze strydig zou wezen met onze Formulieren van Eenigheid; waer voor velen nog heimelyk schynen te vrezen; 't welk hen, zo 't te duchten is, wederhoud van een onpartydig onderzoek. Wy schroomen des niet de lezing hier van aen te pryzen aen alle dezulken, die begerig zyn om deze leiding in Godsdienstige waerheden na te gaen, daer dezelve op ene geschikte manier voorgedragen word. En dewyl de Beantwoording indiervoege opgesteld is, dat men, nevens ene duidelyke verklaring met de daer toe behoorende bewyzen, een beknopt Antwoord op de Vragen geeft, zullen wy ons de moeite getroosten, van de Vragen met die beknopte Antwoorden over te nemen; niet twyfelende of de mededeeling hier van zal velen onzer Lezeren genoegen geven; en sommigen veelligt nog beter doen begrypen, in hoe verre het voor hun der moeite waerdig zy, de breeder ontvouwing en de bewyzen in 't Geschrift zelve na te gaen. Ze luiden indezervoege.
‘I. Vraag. Is God in zijn eeuwige vaststelling, wien Hij al of niet het Geestelijk leven en de Zaligheid zal schenken, door het verband in deze waereld, waerin elk mensch zoude staan, ook bepaald geworden?
Antwoord. Neen. (*) - God wordt niet bepaald, maar Hij is bepaald door zichzelven. Zijn eigene allerhoogste volmaaktheden en deugden zijn de grond van zijne bepaalinge in zijne besluiten. En door het verband in deze waereld versta ik de orde, en de betrekking, in welke de stoffelijke en onstoffelijke dingen dezer waereld gesteld zijn: niet bij geval, niet door een noodlot, niet uit een inwendige noodzaaklijkheid, maar door een wijs, vrij, almachtig en heilig God, die de dingen in hun verband te gelijk, en van een onbegonnen eeuwigheid, en niet het eene na het andere, volmaakt, tot in zijn minste deelen, inziende, ook tegelijk, en van eeuwigheid, het zelve heeft goedgekeurd, gewild en vastgesteld, en onveranderlijk blijft goedkeuren, willen en vaststellen. - Eenstemmig hier mede zou ik iemand, wanneer ik hem, gelijk wij niet anders kunnen, op eene menschelijke wijze in de eerste beginselen dezer dingen moest onderrichten, moeten

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeggen. - Dat in Gods eeuwig en nooit begonnen verstand de volmaaktste kennis was van alle op zich zelven mogelijke waereldstelsels, en teffens eeuwig in zijne wijsheid, welk stelsel meest strekke ter beantwoordinge aan zich zelven, of met andere woorden, tot openbaarmaking van zijne volmaaktheden en deugden, en te gelijk eeuwig in zijn wil de berusting in het geen aan de wijsheid meest behaaglijk was - Dat dit besluit hoogst vrij was, wijs, heilig en onveranderlijk. - Dat niemand daarin Gods raadsman geweest was, en niets buiten Hem ooit Hem had kunnen bepaalen. - Dat het verstand van God alles ingezien had eenvoudig, en niet bij deelen: alles volmaakt, op eens, te gelijk en eeuwig. - Dat dit eeuwig besluit in zich bevatte alle zienlijke en onzienlijke dingen. - En eindelijk, dat niets vastgesteld, verkoozen of verworpen was om iets, het welke de dingen bij vooruitzicht hadden, en in hun zelven, noch in hun verband, noch in iets anders op die wijze als wij menschen gewoon zijn te doen; maar alleen van God waaren vastgesteld uit zichzelven, en om zichzelven.
II. Vr. Wijders, dat (gelijk men het voorstelt) sommige onberborene menschen, in onderscheiding van anderen, gewillig zijn, om den zedelijken, en voords om den Geestlijken smaak te verkrijgen, en daartoe de middelen te gebruiken, en dan ook, dat zij verder gewillig blijven, en aanbouden tot dat zij, volgens Gods werkorde, den Geestelijken smaak erlangen: is lit volstrekt van Gods vrijmagtige werking geheel af te leiden? of is dat zoo te begrijpen dat de eene mensch, door de vermogens, welke bij op een gelijke wijze als veele anderen elk oogenblik van God ontvangt, zich zelve zoo van die van anderen onderscheidt, dat hij zulks, immers gedeeltelijk, aan zijne eigen beter gebruik der geschonken vermogens zoude mogen toekennen? Stelt men het eerste, waar in is dan juist de nieuwe uitvinding gelegen, om den mensch, welke verloren gaat, onverantwoordelijker te vertoonen? stelt men het laatste: hoe is dit overeen te brengen met de leere der bervormde Kerk, op Gods Woord gegrond?
Antw. Niemand kan den mensch onverant woordelijker onverschoonlijker stellen, dan de Gereformeerde Kerk in haar oude Geloofsbelijdenis Art. XIV. (*) - Hier blijven de

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rechtzinnigen bij. - Dus is 'er daaromtrent geen nieuwe uitvinding. - De Heilige Geest schenkt zijne medewerkende genade in allerlei trappen, door allerlei middelen, met de genadige overgelatene kleine beginselen van Gods uitneemende gaaven, in zulk eene maate, als het zijn vrij, wijs en heilig welbehagen is. - Niemand kan zich derhalven beroemen, als of hij het geene hij goeds heeft, niet ontfangen had. - Zijn welwillendheid, aanhoudendheid, en de verkrijging van het einde zijnes geloofs heeft hij uit vrije genade.
III. Vr. Noch eens, terwijl de geestelyk doode Zondaar zich tot verbeteringe zyner bedorven natuur niet wil noch kan schikken, zonder de genade des Wederbarenden Heiligen Geestes: Terwijl bij den besten Zedelijken, en den Geestelijken Smaak, van elkanderen niet kan onderscheiden, en alzoo zich den eersten maar alleen kan voorstellen: Terwijl een mensch, welke den Geestelijken smaak nog geheel mist, niets heeft, wat hem beweegen kan, om de voorgeschreeven middelen op de voorgeschreeve wijze te blijven gebruiken: Hoe kan men denzelven dan eene gewilligheid in 't waare gebruik der middelen, met waare bedoelinge ter verkrijginge van den Geestelyken smaak, toeschryven? Kan hij in waarheid wel iets hogers begeeren, dan, schoon onder den naam van Geestelijken, den besten Zedelijken Smaak?
Antw. Dat een Geestelyk - dood Zondaar zich tot de geheele en grondige verbetering van zijn bedorven natuur niet wil noch kan schikken, zonder de genade des Wederbarenden Heiligen Geestes. - Dat Hij den besten Zedelijken en Geestelijken smaak van elkanderen niet kan onderscheiden door eigene ondervinding: - Maar dat hij, door het onvolmaakte van den zedelijken smaak af te trekken: en wijders door de getuigenissen van dien sinaak in het heilig Bijbelwoord, en door de eenparige bevestigingen van hun, die den Geestelijken smaak zijn deelachtig geworden: en verder door het opmerken van derzelver ongemeene liefde, hope, troost en vrede, welke hij in zich zelven uit den besten zedelijken smaak alzo niet bespeurt, eenige bevattingen kan krijgen van den Geestelijken smaak, zelfs zoo ver, dat hij dien aan zich zelven als onderscheiden van den besten zedelijken smaak, en veel voortreffelijker en verhevener dan die, zich kan voorstellen. - Dat hij derhalven, schoon hij den Geestelijken smaak nog geheel

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
mist. nochtans zeer veel reeds heeft, om de voorgeschreven middelen, die God zelf daar toe gegeeven heeft, op de voorgeschrevene wijze te gebruiken en te blijven gebruiken. - Dat men ook uit dien hoofde, aan hem eene gewilligheid kan toeschrijven, om de middelen te gebruiken, ter verkrijging van den Geestelijken smaak, in zoo verre hij werkt uit een redelijke zelfshefde en eigenbelang, en door zijn verstand zich den Geestelijken smaak, als sets waar in zijn geluk bestaan zou, en dus als iets begeerlijks, aan zich zelven voorstelt. - Welke gewilligheid dan evenwel nog hemelsbreedte onderscheiden is, van die gewilligheid, welke in Geestelijkleevende menschen plaats heeft, welke in vollen nadruk welmenende, en geheel oprecht, beslooten hebben, den dienst der waereld, waar in zij geen smaak hebben, te verlaaten, en God, die hun boven alles smaakt, te dienen. En dus is 'er door de gemeene genade des Heiligen Geestes, in zulke natuurlijke menschen, schoon ik vaststelle, dat in al hun werk, zonder onderscheid, nog geen volkomene waarheid is, gelijk in de wedergeboorenen, evenwel voor een gedeelte waarheid, of een soort van waarheid, in het begeeren van den Geestelijken smaak, blotelijk in het afgetrokkene aangemerkt als een geluk; om dat 'er, in zoo ver, overeenkomst is tusschen het geene het verstand aan hun vertoont van den Geestelijken smaak, als een geluk en wenschelijk heil, dat tot volmaaking van hunne natuur dient, en tusschen hunne begeerte naar dat geluk, en het gebruik der voorgeschrevene middelen op de voorgeschrevene wijze, om dat geluk door de Wederbaarende genade des Heiligen Geestes deelachtig te worden.
IV. Vr. En terwijl men erkent, dat in een geestelijk dood mensch de geestelijke smaak niet door bloote redeneeringe, maar door een hyperphysische of bovennatuurlijke verandering in den Geest, door een krachtdadige toevoeging van een nieuw proefvermogen kan veroorzaakt worden; is de vraag, of men dan aan de voorgeschrevene middelen konne toekennen, zulk eene natuurlijke geschiktheid, om den geestelijken smaak, om het geestelijk leven te veroorzaaken, als spijs en drank heeft, om het ligchamelijke leven te onderhouden?
Antw. Ik erken, dat in een geestelijk dood mensch, de geestelijke smaak niet door bloote redeneering, maar door een bovennatuurlijke verandering in den Geest, door een krachtdadige toevoeging van een nieuw proefvermogen of nieuw leeven, kan, en moet veroorzaakt worden. Maar tevens stel ik, dat men aan de ons geschonkene en aanbevolen middelen der genade moet toeschryven; (doch NB. alleen in zoo ver het

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
middeloorzaaken zyn,) een volkomen geschiktheid, om den geestelijken smaak of het geestelijk leven te veroorzaaken, en verder dat geestelijk leven te onderhouden: gelijk in het natuurlijke de voortteeling en de spijs en drank noodzakelijke middelen zijn, om het natuurlijke leven te verwekken en te voeden. Zie de Dordsche leerregels, Cap. III. IV. Art. 17.
Ik geloof, dat het geen noch het licht der natuur, noch de wet doen kan, God kan uitvoeren met een kracht van den Heiligen Geest, door het woord, of de bediening der verzoeninge, door welk Euangelie het God behaagt, menschen te doen gelooven en te zaligen: “Gelyk die allervermogendste werking van God, waar door Hij dit ons natuurlijk leven voortbrengt en ondersteunt, geenszins uitsluit, maar in tegendeel noodzakelijk vereischt, het gebruik der middelen, door welke God naar zijne oneindige wijsheid en goedheid zijn kracht wil uitoeffenen. - En even noodzaakelijk heeft God, die ons het geestelijk leeven geeft, en ons wederbaart, het gebruik gestelt van het Euangelie, met de verdere genademiddelen, zijnde het woord een zaad der wedergeboorte, en tot een spys der Ziele verordend”.
Dit is de waare Leere van onze hervormde Kerke, die den veiligen middelweg betreedt, tusschen de Geestdrijvers en de Pelagianen, welke leer ik van harten geloof, en waar aan ik mij door de Goddelijke genade tot het einde mijns levens meen te houden.
V. Vr. Schoon ik van vooren niet zeker weet, dat ik, door de verordende middelen zo goed ik kan te gebruiken, bet Geestelijk leven zal verkrijgen; geeft dit my meerder reden om van het gebruik der middelen af te zien, dan een kranke heeft, ten aanzien van geneesmiddelen, waar door bij niet zeker weet bersteld te zullen worden?
Antw. Schoon ik van voren (a priori) niet zeker weeten mogt, dat ik, door de verordende middelen, zoo goed ik kan, te gebruiken, het geestelijke leven zoude verkrijgen, dan geeft mij evenwel deeze onzekerheid geen genoegzame reden om van het gebruik der middelen af te zien: maar nog veel minder reden, zal ik hebben, om daar van af te zien, zoo wanneer ik de menigvuldige beloften Gods eerbiedige, die zegen over die door Hem bevolen middelen belooft hebben, mits ik aanhoudende de opwekkinge van den Heiligen Geest in acht neemen zal, om, zonder vertraagen, Jezus Christus te bidden, dat Hij mij leere om die middelen, (welker gepastheid ik overredend kan inzien, en Gods woord bevestigt Ps. XIX.) recht, en naar zijn voorschrift, en door zijn

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
kracht, te gebruiken, op dat Hij door die middelen my den Geestelijken smaak schenke.
VI. en laatste vraag. Is het niet allergeschiktst tot de nedrige Godverbeerlijkende dankerkentenis, dat iemand, welken God den geestelijken smaak schenkt, met aanbiddende verwondering over 's Heeren vrije goedheid worde aangedaan, dat Die, met voorbygaan van anderen, welke bij door een goed gebruik der middelen geenzins overtrof, bem onwaardigen, daar bij God niet recht konde zoeken, met hartveranderende genade beeft willen ontmoeten?
Antwoord. Indien ik de vraag dus verstaan moet. “Is het voor een geestelijk levend gemaakt mensch, niet een stof van de uiterste verwonderinge en God verheerlykende dankerkentenis, wanneer hij, uit aanmerkinge van zijn allerelendigsten en vloekwaardigsten natuurstaat, en van zijn doodlijke onmagt, om uit en door zich zelven zich het geestelijk leven te geeven, of het zelve ooit te verdienen, overpeinst en begrijpt, dat God, met voorbijgaan van anderen, welke hij, noch in natuurlijke deugdzaamheid, noch in krachten overtrof, uit vrije ontferminge, den Geestelijken smaak heeft gegeeven?”
Dan antwoorde ik met mijn gansche harte, ja. Want het is de Geest van Christus, die het allereerste beginsel van Gods Genadewerk in hem bewrocht heeft, die den voortgang daar van in hem bevorderd heeft, en die het werk alleen voltoijen kan.
Maar indien de vraag zijn zou. - “Is dit niet de stof van zijn verwondering en dankzegginge, dat dit bovengenoemd zalig deel hem is te beurt gevallen, zonder middelen, zonder aandacht op zich zelven; zonder aandacht op Gods woord; en zonder dat hij 'er ooit om gevraagd heeft”. - Dan antwoorde ik - Neen.
I. Om dat het, mijns oordeels, nooit gebeurt, en dus geen stof van verwondering en dankzegging zijn mag.
II. Om dat het een ontkenning insluit van Gods genadig gelchonkene en bevolene middelen.
III. Om dat het de wijze schakel van Gods Genadewerk en dus Gods wijsheid in dit stuk, verlochent’.





{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. Ypey A.L.M. Phil. & Med. Doct. in Acad. Franeq. Botan. Lector &c. Observationes Physiologicae de motu Musculorum Voluntario & Vitali. Leovardiae, apud H.A. de Chalmot & 1775. 212 pag. 8vo. M.F.

DIt Werkje van den zeer Geleerden Heer a. ypey is in twee Deelen verdeeld: in 't eerste wordt de oorzaak der Beweegingen, die in 't Menschelyk Lighaam waargenomen worden, onderzocht. 't Is in 't algemeen, onder de Hedendaagsche Natuurkenners van 't Menschelyk Lighaam, aangenoomen, dat de oorzaak en 't vermogen der beweeging in de vaste deelen zelve, en wel voornamentlyk in de Spieren, moet gezocht worden; dog dat dezelve door tusschenkomende oorzaaken opgewekt, en in beweeging gebragt wordt; zeer dikwyls geschiedt dit door den invloed, die men tot nog toe niet verklaaren kan, welke de Zenuwen op dit beginzel hebben, en schoon de onderlinge betrekking der Zenuwen met 't Vermogen der beweeging groot is, stelt men evenwel dat dit beginzel op zich zelven bestaat, en niet geheel van den invloed der Zenuwen afhangt. Onze Auteur zoekt dit gevoelen tegen te gaan, en aan te toonen, dat dit vermogen op zich zelven in de Spieren niet gevonden wordt; maar alleenlyk van de Zenuwen afhangelyk is: dat de overblyvende beweeging na 't afsnyden der Zenuwen kan toegeschreven worden, aan de einden der verspreide Zenuwen de vaste deelen. Schoon de geleerde Schryver tot staaving van dit zyn gevoelen, verscheide vernuftige Aanmerkingen maakt, zyn dezelve evenwel, volgens ons oordeel, niet in staat, om 't tegengestelde gevoelen om ver te werpen. Als op de prikkeling van een afgesneden Zenuw, eene beweeging in een spier veroorzaakt wordt, volgt daar uit niet, dat daarom 't vermogen van beweeging van de Zenuw afhangt: men kan dit aanmerken als 't middel, door welkers prikkeling het Vermogen in de Spier aan 't werken gebragt wordt. In 't tweede Deel worden afzonderlyk eenige zoorten van beweeging onderzocht, en wel voor eerst die der Bloedvaten, welke de Auteur erkent, en, om dit te bevestigen, herhaalt hy de door anderen meer aangehaalde bewyzen. Verder maakt hy eenige Aanmerkingen over de eigenschap der beweeging van 't hart, als ook over
't onderscheid der Spieren, wier beweeging al of niet van den wil afhangen. Doch wy kunnen ons hier niet verder inlaaten, en gaan liever over tot de Proeven, die de Auteur genomen heeft om te onderzoeken de werking van de Opium, op de beweeging van 't Hart. De-
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyl 'er voornaame Auteuren gevonden worden, die stellen dat de beweeging van 't Hart en de Bloedvaten, door 't gebruik van de Opium vermeerderd wordt. De Heer ypey getuigt, dat hy, door Proeven te doen op Honden, de Pols in dezelve op 't gebruik van de Opium, aanmerkelyk verminderd gevonden heeft. Aan veele houden heeft hy rauwe Opium van eenige greinen tot een half dragme toe gegeeven, zorgvuldig acht geevende op 't getal der Polsslagen: hy heeft gevonden, dat derzelver getal, door 't neemen van de Opium, een derde verminderde: want als de Polsslagen in één minuut 90 in getal waren, vondt hy, vier of vyf uuren na 't gebruik van de Opium, niet meer dan 60 slagen. De Auteur heeft ook in zich zelven, door 't gebruik van twee greinen Opium, ondervonden, dat zyn Polsslag 6 slagen in een minuut verminderde, dat is 360 slagen in één uur. Hy bevestigt verder deeze eigenschap van de Opium, door eigene Waarneemingen in verscheide Ziekten hier over genomen. Deeze Proeven verdienen zeer de oplettendheid der Geneeskundigen. Wy slaan de overige Aanmerkingen over, en herinneren alleen dat de oorzaak van de opstapeling van 't bloed in zommige deelen, door voorkomende omstandigheden veroorzaakt, met zeer groote waarschynlykheid door den Schryver in 't Hoofddeel, handelende de Corporum cavernosorum functione, aan de vermeerderde toetrekking der Bloedvaten, (Constrictioni Venarum) toegeschreven wordt; dog men heeft dit reeds, sedert eenige jaaren, in 't openbaar op een van onze Hooge Schoolen geleerd. De Schryver heeft een duidelyke en klaare wyze van zich uit te drukken, en toont een schranderen geest,
met veel geleerdheid gepaard, te bezitten.

Verhandelingen van het Bataafsch Genootschap der Proefondervindelyke Wysbegeerte te Rotterdam. Tweede Deel. Te Rotterdam, by R. Arrenberg 1775. Behalven het Voorwerk 203 bladz. in groot quarto.

HEt Bataafsche Genootschap levert ons, in dit tweede Deel, een aantal van Verhandelingen en Waarneemingen, die men, in verscheiden opzigten, met nuttigheid kan doorbladeren.
De eerste is betrekkelyk tot den toestand onzer Rivieren, en strekt wel inzonderheid om te toonen, wat men in 't werk behoort te stellen, ter verbeteringe van de Merwe benevens de Oude en Nieuwe Maas, ter bevrydinge van de Uit- en in-
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaart der Schepen, door het Zeegat van de Nieuwe Maas, dat steeds aan meer belemmeringen onderhevig is; waar omtrent bovenal in aanmerking komt het wegneemen van de ondiepte der Krab by de Lind, of ten minste het verhoeden van verdere nadeelige gevolgen. Men vindt aan 't einde der Verhandelinge over dit onderwerp, welke het Genootschap met den toegezegden Prys begiftigd heeft, ook eenige aanmerkingen van het Genootschap zelve, die 't Stuk nog nader ophelderen.
Eene daar op volgende Prysverhandeling gaat over de verbeteringen, welken 'er te maaken zyn, omtrent den vorm en toestel der Vaten, Fornuizen of Stookplaatzen en Vuurgangen, als mede omtrent de soorten, den aanleg en de bestuuring der brandstoffen, in alle de Trafiken onzes Lands, en in allerleie andere gevallen, waar in vogten moeten heet gemaakt, gekookt, en in den vereischten graad van hette onderhouden worden. De Opsteller dier Verhandelinge toont, ter beantwoordinge op de daar omtrent voorgestelde Vraag, aan, welke verbeteringen hier bovenal in aanmerking komen; en hoe dezelven op de spoedigste, gemaklykste en minst kostbaare wyze, en met den besten uitslag, werkstellig te maaken zyn.
By deeze Verhandelingen, die de verhetering van onzen Waterstaat, als mede van onze Trafiken, welken door de kragt van 't Vuur werken, op 't oog hebben, komt verder een Verhaal van twee Proeven, die tot den Landbouw betrekking hebben, als gaande over 't zaaijen en planten van Koolzaad. By een naauwkeurig verslag van de deswegens genomen Proeven, die het planten begunstigen, voegt onze Waarneemer, wiens kunde en oplettendheid in alles doorstraalt, eene soort van verdeediging onzer Vaderlandsche Landbouwkunde, door het mededeelen van verscheiden aanmerkingen, welken doen zien, dat 'er geen rede is, om de Landbouwkunde van andere Natien, boven die onzer Landzaaten te verheffen, en dat onze Boeren niet van buitenslands behoeven te leeren, wat 'er ter bebouwinge van ons Land vereischt wordt. Met dit oogmerk geeft hy dit berigt van zyne Proeven, die hem verder aanleiding gegeeven hebben, tot de nevensgaande aanmerkingen; ‘om, zegt hy, te verhaalen, wat de gunstige Natuur, de goede en algemeene Moeder, de Aarde, hier voor haare Kinderen doet: en wat door Landbouwers, in ons gezegend en vrugtbaar Vaderland, voor veele jaaren gedaan is, en nog daaglijks gedaan word: of het dienen mogte, om de Hollandsche Boeren, ook van onder hunne Stroo- en Kafhoopen, van agter hunne Koeijen te doen voortkomen, en

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
in hunnen rang met zo veel luisters te doen verschijnen, als hunne kundigheid en naarstigheid, volgens het oordeel van bevoegde Regteren, verdienen’.
Ten dienste van hun, welken zig op den Landbouw, en 't geen daar toe betrekking heeft, toeleggen, gaat, nevens het opgemelde Geschrift, eene Beschryving van eene nieuw uitgedagte en beproefde Hooyegge. Het Werktuig, grootlyks in den smaak van de gewoone Egge, maar met eenige verandering, naar den eisch der omstandigheden, geschikt, wordt beknoptlyk beschreeven, en duidelyk in Plaat afgebeeld. Verder geeft men een uitvoerig berigt van 't voordeelige gebruik deezer Hooiegge, met aan te toonen, hoe men het Hooi, door middel van dit Werktuig, veel spoediger, met zeer weinig kosten, en veel beter droog kan maaken, dan op de gewoone wyze. Hier by komt nog dat het dus gewonnen Hooi, volgens de bygebragte aanmerkingen, ook voor het Vee, zo Paarden en Rundvee als Schaapen, veel voedzaamer en gezonder is; als nede dat het, door deeze behandeling regt droog gemaakt zynde, van geen gevaarlyke broeijing weet. Deeze hier aan verknogte voordeelen worden ten duidelykste ontvouwd, en door de ondervinding gestaafd.
Heeft men dit Werktuig, volgens dit berigt, zeer nuttig voor den Landman te schatten, niet minder nuttig voor de Liefhebbers der Natuurkund is eene andere uitvinding, waar van ons in deezen verslag gegeeven wordt. Dezelve betreft eene aanmerkelyke verbetering van de Lugtpomp, die der nadere proefneeminge wel waardig is. 't Is genoegzaam buiten kyf, dat de Lugtpomp met Kraanen, by die met Kleppen, den voorrang heeft; dan 't is tevens bekend, dat derzelver gebruik met een aanmerkelyk ongemak vergezeld gaat. Ter afwendinge nu van dat ongemak, dient eene hier voorgestelde nieuw uitgevonden dubbelde Lugtpomp; die zelve haare Kraanen opent en sluit, welke, by proefneeming, het Genootschap zeer wel voldaan heeft; des het zelve beslooten hebbe, een breedvoerig berigt van die uitvinding te geeven. Het verleent ons eene naauwkeurige beschryving, met nevensgaande afbeeldingen, van den geheelen toestel en deszelfs byzondere deelen; verder eene ontvouwing der redenen van de zamenstelling deezer Lugtpomp, mitsgaders van de wyze van derzelver werking; en eindelyk van de voordeelen deezer Lugtpomp boven anderen; die, geschikt zynde tot allerleie soorten van Proefneemingen, gemaklyker, schieklyker en niet te min zeker werkt, en daar benevens de Lugt zuiverer uitpompt, of tot een hooger trap verdunt, dan met de tot nog gebruikelyke Lugtpom-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen geschiedt. - Alle deeze opgenoemde Stukken toonen, dat het Bataafsche Genootschap zig beyvert, om ten nutte van het Vaderland te werken, en de aankweeking der Kunsten en Weetenschappen te bevorderen. Onze Landzaaten worden hier door natuurlyk aangezet, om van de voorgestelde kundigheden gebruik te maaken, en de nuttigheid van 't eene en andere naarstig te beproeven.
Wyders vinden ook de Genees- Heel- en Ontleedkundigen, in deeze Verzameling, nog eenige Stukken, die hun te stade kunnen komen. Te weeten, waarneemingen van een zonderling ongemak, aan het onderste gedeelte van den Ruggraat; als mede omtrent het ontbindend vermogen van de Colophonia, of gemeene Hars, in de Lupia of het Boongezwel der Gewrigten, in verscheiden voorbeelden aangetoond; en eene Waarneeming over eene zonderlinge ligging van de Maag en Darmen in een Vrouwen Lyk. - By dit alles heeft men ten laatste nog gevoegd eenige Aanmerkingen over de Nadere Elucidatie in 't Eerste Deel deezer Verhandelingen, die wel in agt genomen mogen worden, als dienende ter verbeteringe van het aldaar voorgestelde.




Waarneemingen en Proeven meest door Inenting op het Rundvee gedaan, door Geert Reinders, Huisman te Garnwert. Te Gron. by L. Huisingh 1776. In groot octavo 52 bladz.

IN dit Geschrift levert onsade Huisman Geert Reinders, een beknopt verslag van de aanvanglyke poogingen, in den jaare 1769, in Groningerland, om het Rundvee, door Inenting, tegen de Veepest te beveiligen; met meldinge van de gelukkige en ongelukkige proefneemingen in dien tyd, en eenige agtervolgende jaaren. Hy toont ons, met de opgave hier van, dat herhaalde proeven de nuttigheid van dit hulpmiddel, ten opzigte van Kalveren van gebeterde Koeien (*), duidelyk be-
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
weezen hebben. Volgens deeze proefneemingen, naamlyk, gaat het bestendig door, dat Kalveren, van gebeterde Koeien gebooren, zes of acht weeken oud zynde, voor dat ze nog in de open lugt geweest zyn, ingeënt wordende, alle ligt ziek worden en beteren. Als mede dat deeze Kalveren, na vier maanden of daaromtrent in het Land geweest zynde, weder ingeënt wordende, 'er geene of slegts eene ligte aandoening van gevoelen, en daar na, voor eene volgende besmetting, zo wel beveiligd zyn, als die, welken van de natuurlyke ziekte gebeterd zyn (*). Onze Huisman, overtuigd zynde van de nuttigheid der Inentinge, in dit geval, heeft geoordeeld dat hy verpligt ware, leezen gelukkigen uitslag zyner proefneemingen openlyk bekend te maaken; zo om eenen ieder het in 't werk stellen van dit Behoedmiddel aan te raaden, als om dezulken, die nog nadere proeven begeeren, aan te moedigen, om zyn voorbeeld te volgen; in 't streelende vooruitzigt, dat zulks ter bevestiginge van 't bovengemelde zal dienen, wanneer men maar met de vereischte omzigtigheid te werk gaat. - Ter bevorderinge hier van heeft hy, onder de melding zyner proefneemingen, reeds eeniger zyner opmerkingen desaangaande-medegedeeld; en hier aan hegt hy verder, in dit Tractaatje, een duidelyk berigt van de manier der Inentinge, met aanwyzinge van 't geen men daar omtrent in agt heeft te neemen. - 's Mans voorstellingen draagen alleszins blyken van oprechtheid, en zyne bygebragte proefneemingen begunstigen zyn denkbeeld dermaate, dat alle de zodanigen, die zig op de aankweeking van on Rundvee toeleggen, dit zyn Geschrift wel met oplettendheid mogen doorbladeren, om zelf na te gaan, of het niet raadzaam zy zyn voorbeeld te volgen. - Het gevaar is, volgens het hier voorgestelde, zeer gering. Naar zyne ondervinding is 'er geen één zyner dus ingeënte Kalveren gestorven. De ziekte zelve is van zo weinig aanbelang, dat hy, die het voor de eerstemaal ziet, naauwlyks gelooven kunne, dat ze ziek zyn. ‘En het gevaar, zegt hy, om met deeze ligt zieke kalveren de besmetting te verspreiden, is, als men eene betamelyke voorzorge gebruikt, zeer gering; hier is geen stank als by ander ziek vee, 'er heeft

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
geene spuitinge plaats, geen verrottinge van doode lyken, noch vervoeringe van vleesch of vet, noch huiden: de ondervindinge komt hier mede overeen, op alle plaatzen daar men deeze kalveren heeft ingeënt, is het ander ongebeterd Vee gezond gebleven’.

't Nieuw Utrechtsch Jaarboek. Te Amst. by J. Kuyper, en te Utrecht by A. Stubbe, 1775. In groot octavo.

NAar uitwyzen van 't Voorberigt, aan 't hoofd van dit Jaarboek geplaatst, is 't oogmerk des Opstellers by een te verzamelen, het geen dienen kan, tot eene, in haare soort, volledige Beschryving van Utrecht, met deszelfs aankleeven. Hy schynt hier toe wel eenigen, doch geen genoegzaamen, voorraad te bezitten, ten minsten ter voltrekkinge van zyn bedoelde. Dit beweegt hem, met de uitgave van dit Stukje, alle deskundigen te verzoeken, om hem de behulpzaame hand te bieden; met voorstellinge dat zy dan de goedheid gelieven te hebben, van het hunne tot dat einde, vry van port, aan den Drukker van dit Jaarboek, W.J. Reers te Utrecht, te zenden, door wien het toegezonden den Opsteller wel zal geworden. Men beoogt hier mede het vervaardigen eener nieuwe Beschryvinge der Stad Utrecht, nopens derzelver opkomst, aanwas, voornaamste gebouwen, voorregten, koophandel, regeering, schoolen, schutteryen, gilden, Bisschoppen en beroemde Mannen; om dus een gezet berigt te geeven van 't geen de gelegenheid en toestand der Stad, derzelver geschiedenis, de verrigtingen der Bisschoppen, en 't merkwaardigste, raakende het leeven der voornaame Mannen, die te Utrecht en in 't Sticht gebooren zyn, of 'er lang geleefd en gebloeid hebben, betreft. Het oogmerk is deeze Beschryving by Stukjes in 't licht te geeven; maar de Opsteller bepaelt zig niet, noch ten opzigte der grootte, noch ten aanzien van den tyd der uitgave, en uit de wyze, op welke hy dit eerste Stukje gemeen maakt, vermoeden wy ook, dat hy de vryheid aan zig behoudt, om nu het eene, dan het andere gedeelte van zyn Bestek te verhandelen. - Het tegenwoordige althans behelst, eerst eene aanvanglyke beschryving van Utrecht; vervolgens een berigt van de Lotgevallen der Stad, zedert den vroegsten tyd, tot omtrent het Jaar 1457; voorts het begin van een verhaal der Geschiedenissen der Bisschoppen, dat zig in deezen bepaalt tot den tyd van
Willibrord en Bonifacius, de twee eerste Bisschoppen van dien Zetel; en wyders eene

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leevensbeschryving van Adriaan Florisse of van Utrecht, den zesden van dien naam, onder de Pausen van Rome, geplaatst onder 't Opschrist van de Leevensbeschryving der Beroemde en Geleerde Mannen. - Ieder deezer Artikelen is op afzonderlyke Bladen gedrukt, en dus geschikt, om, in een verder vervolg, byzondere Stukjes te kunnen uitmaaken; waar door de Opsteller het in zyne magt heeft, om, naar goedvinden, het eene of andere Artikel voor eenigen tyd uit te stellen, en dit of dat Stuk verder te verhandelen. Of 'er dit, of iets anders mede bedoeld worde, laaten wy voorts aan zyne plaatse; de Leezer heeft 'er intusschen tegenwoordig dit voordeel van, dat hy des Autheurs behandeling van verschillende onderwerpen kunne nagaan, en daar uit eenigzins asneemen, wat hy vervolgens, aangaande het eene en 't andere, te wagten hebbe. Het Plan zelve is, naar ons inzien, wel ingerigt; en men zou van de uitvoering nog al iets goeds kunnen hoopen, byaldien het verzoek van den Opsteller een gunstigen ingang vinde. Daar in slaagende, zou hy veelligt in staat gesteld worden, om zyne Beschryving der Stad naauwkeuriger en vollediger te maaken; misschien zou hy den met betrekking tot het Geschiedkundige, zo van de Stad, als van de Bisschoppen en beroemde Mannen, het een en 't ander te berde kunnen brengen, 't welk, na alles wat hier over reeds geschreeven is, ter ophelderinge van deeze of geene byzonderheid kan dienen. - Wat hier van worden zal moet de tyd leeren; maar het tegenwoordige Stukje, dat wy als eene Proeve aanmerken, behelst niets, dat de opmerkzaamheid van kundigen recht gaande kan houden. Om 'er egter een voorbeeld van 's Mans schryfwyze uit mede te deelen, zullen wy het verslag der predikinge van den eersten Utrechtschen Bisschop Willibrord opgeeven, dat te gelyk kan dienen ter bevestiginge van ons bovengezegde. - Na een kort berigt van de vroegere prediking der Euangelieleere in
onze Gewesten, en de zending van Willibrord uit Engeland herwaards (*), vervolgt de Autheur zyn verhaal indeezervoege.
‘Willibrord ging, in 't gezelschap van den Diaken Adel-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
bert, en nog tien andere Monniken, in Ao, 690 op reis naar Friesland; voerende een gunstigen Wind hen, binnen korten tyd, over in den mond des Rhyns, die toen nog by Katwyk uitliep. Zy voeren den stroom op tot aan Utrecht, welk, aan of ter wederzyde van dien stroom gelegen, in handen van den Frieschen Koning Radboud was. Dan het zag 'er met de Overblyfzelen des Christendoms aldaar deerlyk uit; want na 't verwoesten der Kerke, waren ook de Leden derzelve verstrooid, en weder aan de Waereld en de Afgodery verslaafd geraakt, en Radboud zelve was gansch ongezind om de Leere dezer nieuwe Predikeren te begunstigem Dit slegte Vooruitzigt bewoog Willibrord, om, ten Hove van Pipyn, den Groothofmeester van Frankryk, de vereischte ondersteuning tot bereiking van dit zyn oogmerk te verzoeken. Hier werdt hy vriendelyk ontvangen, en door Plechtrude, Gemalin van Pipyn, met een Klooster en eenige Landeryen, in de nabuurschap van het tegenwoordig Roermonde, beschonken. Ook wees men hem verscheiden streeken aan, in welken de overblyfzels der Afgodery uit te rooijen, en de beginzelen en leeringen van het Christendom voort te planten waren.
‘Terwylhy hier mede bezig was, beoorlogde Pipyn de Friezen, die, nevens anderen, zich, onder de laffe regeering der voorige Koningen, der onderwerping van 't Frankische Ryk weder onttrokken, en zich in het voorheen ontruimde Gewest sterk gemaakt hadden. In Ao 692 kwam het, tusschen de beide Volken, tot eenen openbaren Veldslag, waar in de Friezen de nederlaag kregen, en hun Land aan deze, dat is aan de slinkerzyde des Rhyns, weder den Franken cynsbaar gemaakt werdt; terwyl Utrecht echter in de magt der Friezen bleef. Deze overwinning nu gaf aan Pipyn gelegenheid om Willibrord, met gelukkiger vooruitzigt op geestelyken winst, weder derwaarts te zenden. Dan dees ook gesteld op de Pausselyke zegening en goedkeuring, tot dat gewigtig werk, verkoos eerst eene Reize naar Rome te doen, en zich aldaar, met een meer geëerbiedigd Kerkelyk Gezag te laten beschenken. Hier werdt hy ook door Sergius I, toen den Pausselyken Zetel bekleedende, met alle minzaamheid ontvangen, en, op den Feestdag van St. Cecilia, in de Kerke van dien naam te Rome, dat is, den 22 van Slagtmaand des Jaars 696, tot de waardigheid van Aartsbisschop der Friezen, onder den naam van Klemens, ingewyd. Met dezen rang en eernaam beschonken, hieldt hy zich slechts 14 dagen, in die Zetelstad van 't Opperhoofd der Katholyke Kerk, op, en keerde weder herwaarts. By dezen te rug togt landde hy; naar luid van

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
onze Chronyken, aan 't Zeeuwsche Eiland Walcheren, en wel te West-Kapelle, daar hy, met verfoeijing, door de Ongeloovigen, Godsdienstige Eer aan Mercurius zag bewyzen, dien men onder den naam van Godan of Wodan eerde; maar wiens beeld hy verbrak, en zich niet ontzag, den onkundigen Luiden hier over zeer scherpe verwyten te doen. Een bestaan, welk hem, te zwak voor den aanval van veelen, een zwaaren houw met een Zwaard op zyn hoofd berokkende; waar van hy echter nog gelukkig genas. By deze gelegenheid zal hy ook misschien te Vlissingen geweest, en aldaar de Flesse (1) gelaten hebben, waar in hy den Balsem ter zyne genezing bewaard, of wel, volgens anderen, die met Wyn gevuld hadt, en welke hy, zegt men, gemeenlyk met zich droeg, om flaauwe en verslagen harten te verkwikken.
‘Het gezag nu en de rykdom dezes nieuwen Apostels der Friezen steeg eerlange zoo hoog hier te Lande, dat hy 'er verscheiden Kerken stichtede; als te Vlaardingen, te Velzereburg (misschien Velzen,) te Petten en te Heiligerlo, of Heiloo, alwaar men nog een Put naar zyn naam noemt, als, zoo men wil, op zyn bevel gegraven, en een Water behelzende, waar aan zonderlinge krachten, gelyk ook aan hem zelven veele Wonderwerken toegeschreven worden, welke te weinig schyns van 't waare in sluiten, om 'er ons mede op te houden. - In Friesland, en voornaamlyk in en omtrent Utrecht, de Zetel van Radboud, ging het echter met zyne Prediking, en de Voortplanting van het Euangelie, in 't eerst nog traaglyk toe. Schoon de Groothofmeester de Predikers handhaafde, deedt de Friesche Vorst met de zynen hun best om hen te stuiten, en alle verdriet aan te doen. Ook ontzag hy zich niet door nieuwe Invallen de Franken te tergen, en zich, ten hunnen nadeele, met zekeren Everhard, Heer van Elst in de Betuwe te verbinden. Pipyn beoorloogde hem dies weder in Ao. 697, sloeg hem by Duurstede, 'en maakte zich meester van Utrecht.
Toen eerst begon de Aartsbisschop Willibrord, met zyne

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
Medgezellen, het Christendom ook aldaar ieverig voort te planten; en bezorgde het stichten van een Bedehuis en Doopvont willende sommigen dat dees de Kruiskerke geweest zy, die naderhand aan St. Marten toegewyd, en de Dom of Hoofdkerk van het Sticht geworden is. Anderen noemen de eerste Kerk, door Willibrord daar gesticht, die van S. Salvator, en voegen 'er die van St. Marten, als eene tweede, by. Hy heeft 'er ook een Klooster gesticht, over 't welke hy het opzicht hadt, en waar aan Karel Martel, Zoon van Pipyn van Herstal, in Ao. 722, by Giftbrief, den 1. van Louwmaand geteekend, alles schonk, wat der Koninglyke Schatkiste zoo in als omtrent Utrecht, toebehoorde; met name de Weide Graveningen en het Dorp of Slot Fethna (mogelyk Vechte) nevens alle de wooningen, Landen, hutten, huizen, gebouwen en derzelver Inwooneren, zoo dienstbaren als lyfeigenen. Eene Gift, waarlyk, welke men als den grondslag mag aanmerken van de aanzienlyke Bezittingen des Utrechtschen Bisdoms, welken van tyd tot tyd vermeerderden; [waar van de Autheur vervolgens nog een groot gedeelte optelt.]
‘Onder Poppo, den Zoon van Radboud, staken de Friezen, te zeer nog tot de Afgodery geneigd, en te grootelyks askeerig van eenig dwangjuk, de hoornen der wederbarstigheid weder op; 't zy door rooveryen ter Zee te pleegen, 't zy door invallen in de Landen der Franken te doen, 't zy door 't weigeren der beloofde Schattingen. Dit bewoog Karel Martel, om hen nu te water aan te tasten, en eens vooral te bedwingen en onder 't juk te brengen. Dit-gelukte hem ook in Ao. 736, toen hy hun, langs 't meir op Westergo, eene volslagene nederlaag toebragt, in welke Poppo zelf sneuvelde: waar na alle de Afgods-Tempelen om verre gehaald, de gewyde Bosschen uitgeroeid, en zy allen den Frankischen Ryke onderdanig gemaakt werden, in zoo verre, dat ze zelfs, eenige Jaaren laater, hunne Hertogen of Graaven, uit de handen der Frankische Vorsten moesten ontvangen.
‘Deze Zege zal dan ook den voorrgang der Euangelieleere in Friesland niet weinig bevorderd hebben. Dan hier in mogt het den nu omtrent tagtigjarigen Willibrord (1), niet langer

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer gebeuren te arbeiden. Hy overleedt op den 6 van Slachtmaand des Jaars 737, en werdt in de Benedictyner Abtdye van Epternach, welke hy, uit eene gifte van Irmina, Dogter van Dagobert II, gesticht, en die hem lange tot verblyf verstrekt hadt, begraven. - Ook hadt hy, als uit het Testament van Willibrord, by Miraeus geboekt, alle de hem geschonken goederen, of meesten derzelven, niet aan de Utrechtsche Kerke,maar aan zyne geliefde Abtdye te Epternach gemaakt; schoon dezelven allen, of voor een groot gedeelte, in Ao. 1156, by vermangeling, wederom aan Dirk den VI, Giaave van Holland, door den toenmaligen Abt Gerard, zyn afgestaan geworden.




Chr. Saxi Onomasticon Literarium, e recognitione longe auctiori & emendatiori, ita, ut non tam Editio altera, quam novus omnino Liber censeri debeat. Traj. ad Rhenum, apud G.T. & A. a Paddenburg & Joh. a. Schoonhoven & Soc. 1775. Absque proecedd. 598 pp. in octavo m.f.

DIt Onomasticon Literarium, of Letterkundig Naamboek, behelst eene Historie- en Oordeelkundige Naamlyst van de beroemdste vroeger en laater Schryvers, mitsgaders van de merkwaardigste Gedenkstukken, zedert de Schepping der Waereld, tot op den tegenwoordigen tyd, in eene, zo veel 't mogelyk zy, naauwkeurige Tydorde geschikt. Al vroeg had de Hoogleeraar iets van die natuur ondernomen, en ingevolge hier van gaf hy, in den jaare 1759, zulk eene soort van Naamlyst in 't licht, die met eene vry algemeene goedkeuring ontvangen werd. Zulks heeft hem, op het aanstaan om eene nieuwe uitgave, daar de bovengemelde vertierd was, bewoogen, om op nieuw de hand aan 't werk te slaan, het aangevangen verder voort te zetten, zyne Naamlyst indiervoege te vermeerderen, en in geschikter vorm te brengen, dat de tegenwoordige afgifte veel eer als een nieuw Werk, dan als eene herhaalde uitgave, te beschouwen zy. De Hoogleeraar heeft hier de gewoone schikking der Geschiedkundigen gevolgd; verdeelende het voorgevallene in 's Waerelds beloop, in de Oude- de Middel- en de Nieuwe-Historie. Agtervolgens deeze inrigting schikt hy ook zyn verslag van de beroemdste Schryvers en vermaardste Gedenkstukken; uit kragte waar van dit Werk zig in drie Deelen verdeelt. Het eerste Deel, dat nu het licht ziet, en voorts van de anderen gevolgd staat te worden, stelt ons, in eene geschied- en tyd-kundige orde voor,

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
die Schryvers, welken, van 's Waerelds aenvang af, onder de Hebreen, Grieken en Romeinen gebloeid hebben, tot op het afloopen der vyfde Eeuwe na Christus. Naast deeze Schryvers, die men als de eerste Bronnen heeft aan te merken, zullen in het tweede Deel voorgedraagen worden, dezulken, die als Bronnen van de tweede orde vorkomen, en het hunne ter bewaaringe en voorzettinge der Weetenschappen toegebragt hebben, zints het afloopen der vyfde, tot op het einde der vyftiende Eeuwe na Christus. Hier op staan dan verder ten laatste te volgen, de zodanigen, die zig boven anderen beroemd gemaakt hebben, in de zestiende, zeventiende en achttiende Eeuw na Christus; welken men aanziet, als herstellers, navolgers en verklaarders der Schryvers, die men voor Bronnen van de eerste en tweede orde houdt. De Geschied- en Tyd-kundige Lyst deezer Schryveren geeft ons niet slegts den naam dier Mannen; maar zulks gaat vergezeld van eene nevensgaande opgave der Schryveren, die een oordeelkundig berigt geeven, van de Schriften en 't Leeven dier beroemde Mannen, met aanwyzinge waar ter plaatze men zulks in hunne Schriften kan vinden: en op die eigenste manier is 't gesteld, met het gewag maaken van de vermaardste Gedenkstukken. Men ziet dus met eenen opslag van 't oog, tot welken tyd ieder behoort, waar toe de gemelde persoon of zaak betrekkelyk is, en waar ter plaatze men, des begeerig zynde, een breedvoerig berigt of oordeelkundige naspooring desaangaande kan vinden. Dit Werk, dus geschikt, kan van een aanmerkelyken dienst zyn, voor alle de geenen, die zig op de beschaavende Weetenschappen toeleggen; door deszelfs gebruik leeren zy eene regtmaatige onderscheiding van de egte en valsche Schriften, als mede van de mindere of meerdere voortreflykheid der Autheuren; het leidt hen tot eene gegronde kundigheid van den leeftyd, waar in deeze en geene Schryvers gebloeid
hebben, mitsgaders van de agting en geloofwaardigheid welken zy verdienen; terwyl 't hen tevens in staat stelt, om de bronnen, van de afgeleide stroomen, behoorelyk te onderkennen.

Dichtoeffeningen van het Kunstlievende Genootschap, onder de Spreuk: Studium Scientiarum Genitrix. Te Rott. by A. Bothall, D. Vis, P. Holsteyn en A. Vis 1776. Behalven het Voorberigt en den Bladwyzer 362 bladz. in groot octavo.

MEn ontmoet in dit Werk eene verzameling van Dichtstukken, door een Genootschap te Rotterdam byeen-
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebragt. Meerendeels komen ze uit de handen der Leden van 't Genootschap zelve; en voorts zyn 'er eenigen bygevoegd, die hun door anderen, buiten het Genootschap, vereerd zyn. Zy gaan, zo als dit aan soortgelyke verzamelingen eigen is, over verschillende onderwerpen, en zyn in onderscheiden smaak opgesteld; het zedekundige heeft 'er verre de overhand in; en men is gemeenlyk op het ernstige gevallen; egter komen 'er ook hier en daar stukjes in voor, die tot andere onderwerpen behooren, en zulken, waar in men eene onschuldige boert aantreft. Over 't algemeen zyn ze, ieder in hunne soort, vry wel geschikt, om Dichtlievende Leezers, in een uur van uitspanning, genoegen te geeven; en derzelver gemeenmaaking kan veelen natuurlyk opwekken, om het Genootschap tot een verderen voortgang aan te moedigen. Een en ander voorbeeld van verschillende natuur verstrekke hier ter proeve. Men hoore, in de eerste plaatse, uit een Dichtstuk over de Vergenoegzaamheid, haare wyze Lessen, in een zuiveren leerenden styl, waar in zy zig, onder anderen, deftig indezervoege uitdrukt:

Hij die zijn goudtrezoor gedurig wil vermeeren, 
Al kreeg hij zelfs den schat van Kresus in zijn magt, 
Blijft een behoeftig mensch, zoo lang hij moet ontberen 
Mijn' zuivren invloed, die zijn vuige ziel veracht. 
Maer elk, die mij bezit, mag op veel rijkdoms roemen, 
Al hadd' hij, buiten mij, geen ander goed behaeld: 
Hij kan zich, in zijn' staet', volmaekt gelukkig noemen; 
Dewijl mijn gunstig oog hem vriendelijk bestraelt. 
Wie mij beminnen wil blijv' met zijn lot te vreden, 
't Zij hij in overvloed of prangende armoê leev': 
Hij richte zijnen loop naar 't spoor der wijze reden, 
Op dat zijn ijdel hart niet aan den hoogmoed kleev': 
Afkeerig van het goud en de opgesierde kleedren, 
Dat schijnschoon, daer de mensch zich daeglyksch in verheugt, 
Kan zelfs de tegenspoed hem nimmermeer vernedren; 
Hij spot met allen ramp', en leeft in volle vreugd': (*) 
Hem zal het heilrijk licht van mijne gunst bestralen, 
Gelijk aan 't englen heir, in zijn' volmaekten staet', 
Zal hij, door mijne liefde, in schoonen luister pralen, 
Hoe hem de nijd begrimm', met zijn verwoed gelaet. 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Beloof hem altoos,als mijn' gunsteling, te minnen, 
Te koesteren,zoo lang hij op het aardrijk woont, 
En hem de ware rust der ziel te doen gewinnen; 
Op dat zijn leven met genoegen word' bekroond. 

De volgende Morgengedachten, naar haller, leveren ons, overeenkonstig met de natuur van 't onderwerp, een voorbeeld van leevendiger styf; daar de Dichter zig op eene aandoenlyke wyze aldus laat hooren.

De maen verbergt zich, met haer' glans': 
'Gesternt verdooft aen 's hemels trans; 
En 't graeuwe floers des nachts is dit geweste onttogen. 
Het blijdschapkweekend zonnevuur 
Wekt alles, in dit uchtend uur, 
En doet natuur, op 't schoonst, herleven, voor onze oogen. 
 
Het vrolijk morgenrood verschijnt, 
Waer voor het schimmenheir verdwijnt: 
De luchtkreits praelt alom met blaeuwende safieren: 
Is alles purper, esmaroud, 
Robijn en inkarnaet en goud, 
Waermêe men 't voorhoofd van den hemel ziet versieren. 
 
Wat rijst die kloot met majesteit', 
Daer hij een rijken gloed verspreidt, 
En gulden stralen schiet in de omgelegen dalen! 
Het daeuwvocht blikkert ons in 't oog: 
De bloemtjes heffen 't hoofd om hoog, 
En doen ons, door hunn' geur, op 't lieflykste adem halen. 
 
De nijvre landman zingt vernoegd; 
Terwijl hij lustig egt en ploegt. 
'k Hoor 't vlugge pluimgediert' bekoorlijk kwinkeléren: 
Het klieft, verheugd, de dunne lucht, 
En schijnt, in zijne blijde vlugt', 
Den wijzen Schepper der natuur' te willen eeren. 
 
Geduchte Bouwheer! door uw magt 
Hebt gij dit alles voortgebragt: 
Gij schiept het starrenheir en 't glansrijk licht der lichten: 
Ge ontstaekt de fakkel van de maen', 
En deedt den winden vleugels aen. 
Wie is 'er u gelijk? wat moet voor u niet zwichten? 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij hebt den visch', die stroomen blaest, 
En, met zijn staert', vaek stormt en raest, 
All' de aders uitgehool, en, door uw groot vermogen, 
Den elefant uit stoff gewrocht, 
En zijn gebeente aen één verknocht 
Gelijk de bergen, die hun kruin in 't zwerk verhoogen. 
 
Uw kragt verhief het firmament. 
Gij spant de wolken tot een tent, 
En vormt, door uw geluid, het stuivend zand tot rotsen. 
Het ruim heelal draeide op zijn spil, 
Door 't enkle woord van u, ‘Ik wil’! 
En nog durft u de mensch, door zijne daden, trotsen. 
 
o Onbegrijplijke Opperheer! 
Hoe melde ik best uwe eeuwige eer? 
Mijne oogen schemeren; mijn roem is overbodig. 
Gij, die het alles wezen schenkt, 
En wêer vernietigt als gij wenkt, 
Gij hebt geen lofspraek van een' lagen aerdworm noodig. 

Om uit een aantal van Klinkdichten, hier voorkomende, 'er één te berde te brengen, zullen wy ons bepaalen tot eene Dichtbede, die 't onderscheidend character van ieder der negen Zanggodinnen zeer wel uitdruk. Dus luidt de Bede:

Bekoorlijk negental, verhoor mijn ernstig smeken; 
't Zijn negen beden, die 'k uw gulle heuschheid doe; 
Elk uwer sta 'er eene aen mijn begeerte toe: 
Zoo zult ge een' dankbren gloed van liefde in mij ontsteken. 
 
Kalliopé, leer mij de kunst van weltespreken, 
Gij, Klio, hoe ik best een rijke kennis voê: 
Thalie, uw vrolijkheid maek me eeuwig blij te moê: 
En gij, Euterpe, wil steeds zangdrift in mij kweeken. 
 
Deel me, o Polijmnia! uw scherp geheugen meê, 
En gij uw teedre stem, godin Melpomené: 
Wijze Uranië, maekme in 't bovenmaensche ervaren: 
Huw, o Terpsichoré! mijn zangen aen natuur: 
En gij, o Erato! beziel mij met uw vuur': 
Zoo streele ik eens, met roem', de dichterlijke snaren. 


{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begeert men nog een Puntdicht, men leeze dan het volgende op den al te tederen Minnaar

Ik min u teeder, zielsvriendin, 
Sprak Doris tot zijn herderin, 
Zoo teeder als men ooit kan minnen: 
Wanneer zal eens mijn teederheid, 
o Silvia! uw onbescheid 
En uwe trotschheid overwinnen? 
Dat teederheid, dus sprak de maegd, 
o Herdersknaep! mij niet behaegt, 
Is u alreê genoeg gebleken: 
't Geen teeder is duurt zelden lang; 
Des is uw Silvia te bang 
Dat uwe liefde rasch zal breken. 






Het verneedert en verheerlykt 's Graavenhage, Eeuwzang, door door J. le Francq van Berkhey. Te Amsterdam by F. de Kruyff. 1776. Behalven het Voorwerk, 74 bladz. in gr. 8vo.

HEt deerniswaardige lot, dat het Vorstlyk 's Gravenhage trof, in den jaare 1574, mitsgaders deszelfs luisterryke herstelling, byzonder aanvanglyk in den jaare 1576, en vervolgens, is het onderwerp van deezen Zang, waar in de Heer van Berkhey zig voorstelt,

Om den schoonsten Hof der Hoven, 
Hollands Tempe en Ridderzwier, 
Te vereeuwen op zyn Lier. 

De Dienter brengt ons hier onder 't oog, hoe 's Gravenhage, in veele opzigten beroemd, aan Oranje getrouw blyvende, door den Spaanschen overmoed, tot den laagsten trap vernederd werd; maar hoe het zelve door den Oranje-Vorst niet alleen behouden, maar ook hersteld, en vervolgens ten hoogsien verheerlykt is geworden. Hy stelt deeze omwenteling, aan de eene en andere zyde, met tusschenkomende treffende schilderingen, op eene levendige wyze voor, om de Haagsche Burgery inzonderheid tot des te vuuriger dankbaare erkentenisse op te wekken (*). Genoeg zy het, ter proeve

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dit Dichtstuk, dat gedeelte te hooren, waar in de Heer van Berkhey, gewag maakende van den veegen toestand van 's Gravenhage, toen 't gevaar liep van geheel gesloopt te worden, toen men 't Haagsche Bosch ter neder wilde houwen (†), tevens de algemeene vreugde maalt, toen men verstond, dat Vader Willem dien noodlottigen slag had afgekeerd. Hier op oogende, laat hy zig indeezervoege, met een natuurlyken nadruk, hooren.

ô! Hoe zugtte berg en dal; 
't Durf het niet, dan beevend, uiten, 
Hoe men tot uw gantschen val 
Raadeloos scheen te besluiten; 
Toen, wyl 't mangelde aan het geld, 
't Sloopen schier wierd vastgesteld. 
Dit wou Vader niet gedoogen; 
Op Oranjes Liefdebee, 
Kwam de Troost uw traanen droogen 
En by wrogt door zyn vermogen 
Met 's Lands Steden, Liefde en Vree. 
 
Met zyn forsche Heldevuist, 
Brak hy Bylen en Houweelen; 
Daar hy gantschlyk had vergruist 
Taaje Doorne en Esschensteen; 
Toen elk gryze stam dien dag 
Beefde voor den eersten slag; 
Toen reeds Hollands Tuincierâdïen. 
Essen, Beuk en Lindestam, 
't Schomlend loof van haar' Bosschadien, 
En 't cieraad van haar' plantadien, 
Was, uit nood, gedoemt ter vlam. 
 
Ieder telg en spruit, ontsteld, 
Scheen in dauwzweet uit te breeken; 
En langs 't digt beplantte veld 
't Klepprend Popelloof te smeeken; 
Ja, en heide, en duin, en zee 
Smeekte met 's Lands Tempe mee. 
't Pluimgedierte, schoon van veder, 
Draaide om 't nestje en 't plepend kroost; 
't Vloog al kirrend heen en weder, 
Bad. door Zangen zagt en teder, 
Om Oranjes hulp en troost. 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Vorstlyk hart wierd straks bekoort: 
't Woud had lang genoeg gezweegen 
Daar geen Zangkunst was gehoort, 
In de Bosschen langs de wegen, 
Zoo lang als de krygsklaroen, 
Zyn alarmkreet joeg door 't groen. 
Nu hief alles aan met kweelen; 
's Gravenhaag herleefde weer; 
Duizend tongen, duizend keelen, 
Duizend Nymphen, Boschgespeelen, 
Zongen Grooten Willems Eer. 





Agnes de Castro, Treurspel, in drie bedryven, door J.A. Backer. Te Hoorn by T. Tjallingins. Behalven de Voorreden 53 bladz. in octavo.

TOen Don Pedro, na den dood van zynen Vader Alphonsus den IV, den Throon van Portugal beklommen had, deed hy zyne beminde Agnes de Castro, met welke hy een geheim huwelyk had aangegaan, en die verraaderlyk omgebragt was, uit het graf neemen, en als Koningin op een throon zetten, om haar openlyk voor Komingin te doen erkennen. Dit geval heeft, voor etlyke jaaren, aanleiding gegeeven, tot het maaken van een Treurspel getyteld; de Gekroonde na haar Dood. Het aandoenlyke van dit geval, en de treffende rollen, welken de Dichter in 't ontvouwen van 't zelve, te passe gebragt heeft, hebben dit Tooneelstuk, in de uitvoering op den Schouwburg, vry algemeen doen behaagen. Maar intusschen heeft men egoer meermaals opgemerkt, hoe onregelmaatig en ongeschikt het zelve opgesteld ware; uit welken hoofde Tooneelkundigen, schoon zy het treffende erkenden, het opstel in veele byzonderheden wraakten. Ter dier gelegenheid is 'er meermaals gesproken van eene verbetering van dit Treurspel; en ten laatste heeft de Dichtkundige Heer Backer, de hand aan 't werk geslaagen; dan, daar 't hem niet wel mogelyk ware het Opstel te behouden, is hy al dra te rade geworden, om een geheel nieuw Tooneelstuk te vervaardigen, en het Onderwerp in een geheel anderen smaak te behandelen. Het wezenlyke der Geschiedenisse in agt neemende, schikt hy het geval gevoeglyk voor het Tooneel, indiervoege, dat Agnes de Castro, na den dood van Koning Alphonsus, door vergif omkome, zonder het waarschynlyke uit het oog te verliezen; en doet alles in drie bediyven afloopen; nopens welke laatste schikking hy zegt, dat hy 't gedaan heeft; ‘deels, om dat 'er, naar zyn oordeel, gebrek is aan zodanige stukjes, waaragter gevoeglyk een blyspel van vyf bedryven, die wy in onze taal
verscheide sraaie bezitten, gespeeld kan worden, en deels om het kragtiger te houden.’ Volgens de tegenwoordige

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
inrigting beantwoordt dit Tooneelstuk, beter dan het voorige over dit onderwerp, aan het natuurlyke beloop van zodanig eene Geschiedenis, en de manlyke deftigheid van het Treurspel. De schikking is geregeld, de characters zyn welvoegend, steeds zig zelven gelyk, en de taal der Persoonen is eigenaartig aan de onderscheiden omstandigheden, waar in ze zig bevinden. Voorts is dit Tooneelstuk, zo als 't nu uitgevoerd is, niet minder aandoenlyk dan 't vroegere opstel. Van den beginne af wordt men met Don Pedro en Agnes de Castro ingenomen, door 't bezef van 't gevaar dat hen dreigt; dit neemt in 't tweede Bedryf nog sterker toe; en 't derde treft te kragtiger, door den overwagten keer der zaaken, die de aandoenlykste Tooneelen uitlevert. De standvastigheid in reine Liefde, zo in Don Pedro als in Agnes de Castro, de wederzydsche hartlykheid in alle hunne gesprekken en bedryven doorstraalende, boezemt den Aanschouwer van 't Tooneel agting voor hun in; Koning Alphonsus trekt in zyne benarde omstandigheden aller medelyden to. zig; men kan de wraakzugtige haaters, die den ondergang van dat minzaame paar zoeken te bewerken, niet dan met afgryzen beschouwen; en ieder neemt deel in de rampen van Don Pedro, die zyne beminde Agnes na haaren dood vereert, door haar als zyne Egtgenoot te kroonen, ter openbaare wettiginge van haar Huwelyk met hem, en ter staavinge van 't regt haarer Vorstlyke nakomelingen.

Het trommelend Huisspook of de Echtgenoot Waarzegger. Blyspel. Onder de Zinspreuk: Kunstmin spaart geen Vlyt. Te Amsterdam, 1776. Behalven het Voorbericht 141 bladz. in octavo.

EEne Baronesse, wier Gemaal, zo men wel meent te weeten, in een slag gesneuveld is, wordt ten Huwelyk verzogt, door Wuftwyk, een vrypostig Petit-maitre met slegte beginselen, zo hy 'er eenigen heeft. Leander, een Neef van den Baron, minder galant, doch beter van zeden, heeft de Barones, niet gezind om een tweede Huwelyk aan te gaan, vergeefsch gevryd, en zou 'er van afgezien nebben, was 't niet, dat Wuftwyk, zo 't hem toescheen, begunstigd wierd. Dit deed hem, met behulp van Magdalena, de huishoudster der Baronesse, de rol van een trommelend spook in 't Kasteel speelen; en dat wel in de gedaante van den Baron, om door dat middel Wuftwyk te verwyderen; wanneer hy zig vleide beter te zullen slaagen. Onder het beraamen en 't in werkstellen van dit middel, is de Baron, die niet gesneuveld, maar gevangen en zeer naauw bewaard, doch onlangs in vryheid gesteld was, daaromstreeks gekomen. Hy had zig onbekend gehouden, met oogmerk, om de waare gevoelens zyner Egtgenoote te doorgronden; en men hield hem in de buurt voor een Waarzegger of Tovenaar. De Baron zoekt en vindt gelegenheid om zynen Rentmeester Logikus te spreeken, zig aan hem

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
te openbaaren, en met hem te overleggen, wat in deezen te doen. Logikus hervat, volgens afspraak met den Baron, eene vroeger Vryery met Magdalena; komt langs dien weg, zonder haar van zyne zyde iets te ontdekken, agter het geheim van den gesmeeden aanslag. Voorts komt de Baron als een Tovenaar in 't Kasteel, om het spook, met toestemming der Baronesse, (die van 't eene en 't andere geheim onkundig is,) te verdryven. Wuftwyk bespot hem openlyk, en Leander maakt zig in 't geheim sterk, dat hy zo wel den Tovenaar als Wuftwyk zal verbaazen. Het laatste gelukt hem: Wuftwyk, die niet geloofde, zo hy beweerde, dat 'er Geesten waren neemt in alleryl de vlugt, op de verschyning van den trommelenden Leander, in de gedaante van den Baron spookende. Maar de Baron wagt het spook af, en ontdekt zig, na eenige redenwisselingen, ten laatste, met het afteggen van zyn waarzeggers-kleeding; dat Leander met schaamte doet vertrekken. Magdalena, meenende Leander, te zien, wordt gewaar dat zy weezenlyk den Baron voor zig heeft, an is doodlyk ontsteld. Intusschen heeft Logikus der Baronesse, op het der ontknoopinge, alles ontdekt, en haar voorbereid tot het ontmoeten van den Baron; waar op zy in de kamer stuift, en de tedere Egtgenooten elkander omhelzen. By die gelegenheid begiftigt de Baron den Rentmeester en de Huishoudster, met eene genoegzaane somme, om het Huwelyk aan te gaan. - Het beloop deezer Geschiedenisse met tusschenkomende Tooneelen, inzonderheid van bygeloovige Huisbedienden, wordt hier in eene welgeregelde schikking, met een naar den aart der verschillende characters gepasten styl, voorgedraagen. De characters zyn over 't geheel zeer wel getroffen en leerzaam; byzonder dat van Wuftwyk, benevens dat des Barons en der Baronesse.
Wuftwyk mag voor den Vrygeest speelen, zo sterk hy wil; zo dra 't 'er op aankomt, blykt het ten klaarste, dat hy, in zyn voorgewend Ongeloof, ten uiterste Bygeloovig is; 't welk men meermaals by die Heertjes ontdekt. En de Baron, mitsgaders de Barones, schetsen ons een treffend Tafereel van zuivere Huwelyksliefde, dat zig in een bevallig licht vertoont.

Verhandeling over de beste wyze om Tooneelspellen te vertoonen. Beneffens eene beoordeeling over de uitvoering van de Deserteur, Anthonius Hambroek en de Deugdzaame Armoede. Te Amsterdam by H. Gartman. In groot octavo 35 bladz.

Verdeediging der Dichters, Vertaalers, Acteurs en Actrices, tegen den Schryver der Verhandeling over de beste wyze enz. Alomte bekomen. In groot octavo 27 bladz.

OM over Persoonen, hunne Schriften en Bedryven regtmaatig te oordeelen, is de Onpartydigheid een groot vereischte; en dee-
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze ontbreekt, naar 't ons voorkomt in beide de hier opgenoemde Geschriften; betreffende de uitvoering eeniger Tooneelspellen op onzen Amsterdamschen Schouwburg. Wy kunnen des den Leezer in 't algemeen niet toezeggen, dat hy 'er regelmaatige kundigheden uit zal verkrygen, die geschikt zyn, om hem over dit Stuk wel te leeren oordeelen; alleenlyk mogen wy niet nalaaten te melden, dat de Verhandeling bezadigder geschreeven is, dan de Verdeediging. Voorts kunnen de Acteurs en Actrices, mogelyk, door 't nagaan der Critiques, opgeleid worden, om wat byzonderer te overweegen, hoe verre dezelven ten hunnen opzigte al of niet regtmaatig zyn, en dan daaromtrent vooral ople rend te weezen. Langs dien weg zou de Schouwburg vrugt kunnen trekken van deeze en soortgelyke Gritlques, die 'er thans, zo van de eene als de andere Party, veelvuldig gemaakt worden.

Rhapsodien, of het Leeven van Altamont. Tendimusad Celetem Patriam. Twee Deelen. Te Utrecht by J.v. Schoonhoven en Comp. 1775. Behalven het Voorberigt, 886 blads in octavo.

Eenstemmig met den tweevouwigen Tytel laat zig dit Werk uit twee verschillende Gezigtpunten beschouwen. Men kan het aanzien als een Roman, en men kan het ook te gelyk in opmerking neemen als een Wysgeerig Geschrift. Het laatste is, zo we vaststellen, het hoofdbedoelde des Schryvers; en naastdenkelyk heest hy zyne Rhapsodien, of Wysgeerige Mengelingen, door de beschryving van 't Leeven van Altamont willen veraangenaamen; om den Leezer, onder 't doorbladeren van een Roman, welks opstel den Schryver aanleiding gaf tot het mededeelen van verscheiden Wysgeerige bedenkingen, eene gevallige tusschenpoozing te verleenen. Deeze schryswyze heeft zekerlyk haare huttigheid voor alle zulke Leezers, die zodanige tusschenpoozingen te verleenen. Deeze schrywyze heeft zekerlyk haare nuttigheid voor alle zulke Leezers, die zodanige tusschenpooszing behoeven; en de Autheur heeft 'er zig, ten gevalle van hun, zeer wel van bediend; terwyl hy tevens zodanig eene schikking van 't een en 't ander in 't oog heeft gehouden, dat eene andere soort van Leezers den Roman met een lugtig oog kunne overzien, en zig, zonder moeite, byzonder met het Wysgeerige ophouden. - Om onze Leezers 'er ter wederzyde iets van te melden, zullen wy eerst het oog vestigen op den Roman, welke kortlyk hier op uitkomt.
Altamont is een Jongeling, te streng geoordeeld, en onregtmaatig verbannen, om zyn leeven, op een onbewoond Eiland, te slyten. Hy wordt te scheep derwaards gevoerd, en met verzorging van de noodwendige middelen tot leevensonderhoud, benovens eenige verdere behoeftigheden, mitsgaders het eene en 't an-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere dat tot tydverdryf kon strekken, (het welk hem zyn bloed verwant nog toegeschikt had,) op net bedoelde Eiland gebragt, en daar alleen gelaaten. Na verloop van ongeveer vyf jaaren vernielt een woedende storm een Schip op die hoogte; en alle de Schipbreukelingen worden door de Zee verzwolgen of verder afgedreeven, uitgenomen eene jonge Vrouw, die op het Eiland aandryft. Altamont verkreeg hier door eene gezellin met naame Amelia, waar mede hy zig eerlang plegtig verbond; dat, ten einde eenige jaaren, zyn Huisgezin met drie Zoonen en twee Dogteren vermeerderde. - Omtrent twaalf jaaren laater wierp een soortgelyk onweer, (zynde het Eiland moermaals aan zwaare onweeren onderhevig,) een schip op deeze kust. Veelen hunner, die zig op 't Schip bevonden, en zig met de sloepen landwaards wendden, kwamen jammerly om 't leeven; doch anderen, agtergellaten, om vervolgens, zo 't mogelyk ware, gered te worden, waren hunne behondenis, na dit ongelukkig voorval, verschuldigd aan de voorzorge van Altamont, die, op 't hooren van noodschooten, strandwaards geyld was. Zyne beweezen hulp strekte ter behoudenisse van drie Huisgezinnen, met zig voerende een aantal van vyftien kinderen, van vier tot zestien jaaren; waar by zig nog bevonden twee dienstmeiden, een scheepstrimmerman en drie jonge gezellen; zynde de een, gelyk eerlang bleek, van zyn ambagt een Metselaar, de ander een Smit, en
de derde een Wagenmaaker. Het oogmerk, waar mede de Hoofden dier Huisgezinnen, benevens de voornaamsten der gesneuvelde reisgenooten, een Schip hadden uitgerust, en in Zee gestoken waren, was het aanleggen eener nieuwe Volkplantinge. Ter volvoeringe hier van was het Schip belaaden met al den daar toe benoodigden voorraad, en alle de gereedschappen, welken ter verzorginge van de eerste nooddruftigheden des leevens vereischt worden. Het ongeval hun in deezen overgekomen, de redloosheid van 't Schip, het bezwaarlyke eener nieuwe onderneeminge, en de gunstige gesteltenis van 't Eiland; waar op zy zig thans bevonden, deed hen wel dra besluiten, om zig aldaar, in gemeenschap van 't Huisgezin van Altamont, ter neder te zetten. - Daar uit onstonden voorts, na de eerst noodige schikkingen, ernstige raadpleegingen, om der Volkplantinge een gezetten vorm van burgerlyke Maatschappy en Staatsinrigting te geeven. Na herhaalde overleggingen beraamde men eerlang eene Gemeenebestbestiering; die eindelyk met eenpaarig goedvinden, ten afgemeenen nutte, tot stand gebragt, en gevestigd werd. - Zodanig is het beloop der hier voorgestelde Geschiedenisse; waar in een verslag der vroegere lotgevallen van Amelia, mitsgaders van Belford, Rawlins en Beltimore, of de drie Vaders der opgemelde Huisgezinnen, ter behoorelyke plaatse ingevlogten is.
In dit verhaal, zeer wel aaneengeschakeld, en geschikt om des Leezers aandagt gaande te houden, komt Altamont dus in verschil-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
lende toestanden en betrekkingen voor. Hy is mismoedig over de onregtvaardige behandeling hem aangedaan; schikt zig bezwaarlyk tot eene eenzaame leevenswyze; moet met moeite arbeiden om zig voor het toekomende te bezorgen; komt allengskens tot bedaardheid; geniet de vrugten van zyne aangewende poogingen; getroost zig met zyn lot, en wenscht, onder 't gevoel van de aandoeningen der natuure, slegts om eene vervulling van zyn gebrek aan eene voldoenende gezelligheid. Dien wensch verkrygende, met de voor hem gelukkige ontkoming van Amelia, bereikt hy eerlang een staat van vergenoegzaamheid; in dien staat vertoont hy zig als een teder Egtgenoot, een liefderyk Vader, en een oplettend Bestierder van zyn Huisgezin, zo ten aanzien van 't Huislyke, als ten opzichte van 't Godsdienstige leeven. Een tusschenkomend verhaal van Amelia's lotgevallen schetst ons, in haaren Vader, het character van een eerlyken doch ongelukkigen Handelaar; en meldt ons tevens 's Mans loflyke bedlyven in en na zyn herstelling, in verscheiden opzichten, bovenal met betrekking tot zyne menschlievende handelwyze jegens zyne slaaven op Jamaica. En een ander berigt, 't welk Amelia geeft, nopens de beschaaving en de bevordering van 't geluk eener Volkplantinge, door Stanway, een naastbestaanden haares Vaders, brengt ons onder 't oog, hoedanige middelen natuurlyk geschikt zyn, om de beschaaving van een Volk te bevorderen, en deszelfs welweezen op goede gronden te vestigen.
Beide deeze voorstellingen behaagden Altamont; en de laatste viel byzonder in zyne denkwyze; daar hy altoos zeer veel smaaks had in Wysgeerige Staatkundige overweegingen, waar mede hy zig, zelfs in zyn eenzaam leeven, als een voor hem vermaaklyk onderwerp, meermaals onledig had gehouden. En als zodanig een Wysgeerige Staatkundige, vertoont hy zig ook in 't laatstgemelde gedeelte zyner Geschiedenisse, met de vaststelling der aangeduide bestiering zyner Volkplantinge; waar in hem de bovengenoemde Belford by uitstek behulpzaam was; te meer daar deeze inkwam als iemand van ondervinding in dat Stuk. - Belford naamlyk had, gelyk een tusschenverhaal ons berigt, de voornaame hand gehad in de opregting van een nieuw Gemeenebest, en de handhaaving van deszelfs vryheid, tegen die geenen die 't poogden te onderdrukken. In 't verhaal hier van schetst men ons eene geregelde Staatsinrigting, en het haatlyke der Dwingelandye wordt 'er ten levendigste in afgemaald. - Met deezen Belford overlei Altamont inzonderheid, hoedanig eene Staatsbestiering, ten beste deezer hunner Volkplantinge, stand behoorde te grypen, en wat men tot derzelver opregting en in standhouding had in agt te neemen. Herhaalde gesprekken raakende dit onderwerp, met overweeging van verscheiden byzonderhedon, daar toe betrekkelyk, worden hier by deeze gelegenheid voorgedraagen; en eindelyk volgt, na een algemeen overleg, met aller goed-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
keuring, de vaststelling van 't overwoogen Staatsbestuur. - Tusschen beiden komt een herigt, nopen, de byzondere bekwaamheden van Rawlei en Beltimore, die hen by uitstek nuttig maakten in de opregting van dat Gemeenebest; waar mede verknogt is een leevendig verhaal van de minnaryen van Beltimore en Sopbia, derzelver huwelyk, en de gelegenheid by welke zy zig met
Belford en Rawlei vereenigd hadden, om eene plaats te zoeken, ter opregtinge eener nieuwe Volkplantinge. - In 't laatste gedeelte meldt ons wyders Altamont, zyn genoegen over den gelukkigen uitslag der aangewende poogingen, daar hy de Maatschappy-gevestigd zag in een gelukkigen staat, die een bestendigen bloei beloofde; des hy met vreugde de vyftigst verjaaring zyner aankomste op het Eiland mogte vieren. Alleenlyk was 'er, gelyk hy ten besluite verhaelt, een Jongeling geweest, die hun gelukstaat in gevaar gebragt had, door 't verspreiden der Ongodistery; doch zulks was nog tydig afgewend. Den weg van overtuiging hier toe ingeslaagen, de redenvoering in die omstandigheden uitgesproken, deelt Altamont hier mede, en berigt ons ten laatste, dat zy daer door bevryd bleeven van eene dwaalleer, welke alleen genoeg geweest zou zyn, om het geluk dier kleine Maatschappye, door derzelver gevolgen, te verstooren.
Altamont draagt in dit alles het character van iemand, die eene deugdzaame opvoeding had genooten, en wien men redemaatige grondbeginselen van Godsdienst hadt ingeprent; 't welk, schoon hy in zyne jeugd onvoorzigtige stappen gedaan mogte hebben, hoewel hy den invloed daar van miste met zyne aanvanglyke ballingschap, egter niet naliet vervolgens zyne kragt te oefenen. Hy was daar benevens niet onervaaren in de kennis der Natuure; had de meeste takken der Wysgeerte en fraaie Kunsten beoefend, en bezat, als reeds gemeld is, eene byzondere neiging voor Wysgeerige Staatkundige oefeningen. Dit character, met die bekwaamheid en zugt, straalt alleszins in hem door; overeenkomstig daar mede is hy werkzaam, in zyne eenzaamheid, zo in den arbeid als in zyne bespiegelingen, in zyn gedrag als Egtgenoot, in zyne onderwyzing en bestiering als Vader, mitsgaders in zyne overweegingen en werkzaamheden als Staatkundige. - Het voorstellen van de denkwyze en 't gedrag van zulk een Man, in zo verschillende omstandigheden, gepaard met het ontvouwen van nevensgaande merkwaardige voorvallen, van verscheiden persoonen, en omstandigheden van onderscheiden soort, geeft natuurlyk aanleiding tot het ontvouwen van een aantal van bedenkingen, die geschikt zyn, ter overweeginge van 't geen de Godsdienst, de Huislyke Stand en de Burgerstaat van ieder vorderen. Alles levert ons welgegronde Lessen van Zedekunde, die geschikt zyn, om by opmerkzaame Leezers ingang te vinden; en welker opvolging, uit eigen aart, zo ten algemeenen nutte, als tot heil van den betragter, moet dienen. - De beschreeven Staatsinrigtingen, zo van Stanway als van Belford, en 't Gemeenebest bestier

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
door Belford en Altamont in hunne nieuwe Volkplanting gevestigd, zyn, 't is waar, Regeeringsvormen van een Utopia, waar in men de Menschen genoegzaam zo stelt als men ze hebben wil; en ingevolge daar van ook, naar welgevallen, min of meer doet beantwoorden aan de vastgestelde Wetten. Mer kan zekerlyk niet verwagten, dat zodanige schikkingen werksteltig gemaakt, en veel minder op den duur standvastig gehouden kunnen worden, in een Gemeenebest, daar men de Menschen vindt zo als ze zyn, en dezelven zo goed mogelyk, in bepaalde omstandigheden, moet bestieren. De Staatkundige Altamont is hier van zo wel overtuigd als iemand anders, en hy begrypt zelf zeer wel, dat zulk eene Staetsinrigting, hoe volmaakt ze ook mogte zyn, in alle tegenwoordige Staaten onuitvoerelyk zou weezen. Ook is het oogmerk in dit, even als in meer soortgelyke Schriften, niet, om zodanig iets in te voeren; dan desniettegenstaande hebben zodanige bedenkingen haare nuttigheid. Ze geeven aanleiding, om bepaalder te denken op de beschaavinge van 't eene of andere stuk, dat in de magt der Overigheid is; en vooral om een ieder te doen opmerken van hoe veel aanbelang het natuurlyk voor alle Maatschappyen, onder alle soorten van Regeering, zy, naauwe agt te geeven op de opvoeding, de zeden, de vooroordeelen en de hartstogten des Volks. - Hoe gelukkiger eene Overigheid moge slaagen, in 't uitvinden van geschikte middelen ten deezen opzichte, en hoe meer de Onderdaanen eenstemmig met die poogingen werkzaam zyn, des te beter mag men verwagten, dat een Gemeenebest zal bloeien, onder eene anders
welgeregelde Regeering, geschikt naar den toestand der Natie. En daar de volmaaktheid niet te wagten is, komt het 'er maar op aan, dat ieder in zynen staat, of ten minste de braave Leden der Maatschappye, het hunne aanwenden, om alles wat mogelyk is in 't werk te stellen, ter bevorderinge van 't algemeene welweezen. Indien men zig met dit oogmerk verledigt, tot het opstellen en overweegen van Wysgeerige Staatkundige bedenkingen, zal men niet slegts een Utopia stigten, maar daadlyk medewerken, ten nutte der Maatschappye, met welke men zig, ter bevorderinge van 't algemeene belang, vereenigd heeft. - Byaldien dit Geschrift, dat het aangenaame en leerzaame vereenigt, min of meer daar toe strekke, zal des Opstellers bedoelde, zo we vertrouwen, grootlyks beantwoord worden; waar toe wy 't, na al het gezegde nopens deszelfs inhoud, onze Leezers aanpryzen.

Copy van de Commissie, uitgegeven by de Koninglyke Deensche Cancellary. Te Amft. by G. Lequien. In Folio 10 bladz.

NAdere Resolutie en schikking van zyne Deensche Majesteit, in de zaak der Planters en Inwoonders, op de Deensche Amerikaansche Eilanden, met het Comptoir van Abraham ter Borch en Zoonen, nopens de gedaane Negotiatie, in de jaaren 1768 en 1769.


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Regt van Groot - Brittanien aangetoond. Uit het Engelsch vert. In 's Hage, by P. Gosse 1776. In groot octavo 126 bladz.

Brief van een Heer te Londen aan zyn Vriend te Amst. nopens dit onderwerp. Alom te bekomen. In groot octavo 45 bladz.

De geschillen der Engelschen met hunne Volkplantingen in America, van de eene en andere zyde voorgedragen. Te Leiden, by L. Herdingh 1776. In groot octavo 108 bladz.

IN deeze drie Stukjes word de zaak der Amerikaanen uit verschillende oogpunten beschouwd, en zy die lust hebben, om na te gaan, wat 'er ten hunnen voor-en nadeele te berde gebragt worde, kunnen in dezelven te recht geraaken. Het eerste dient ter beantwoordinge van de daar nevensgaande Declaratie van 't generaale Congres. - Het tweete bedoert wel inzonderheid den Hollanders onder 't oog te brengen, dat ze vry algemeen te gunstig over de Amerikaanen denken. En 't laatste behelst twee Redenvoeringen, eene ter aanmoediginge van de Amerikaanen, om hunne zaak te behartigen, en eene om hen over te haalen ter erkentenisse van 't regt van 't Parlement om hun Schattingen op te leggen; waar nevens gevoegd zyn twee Brieven, die strekken om de laatstgemelde Redenvoering te wederleggen, en de denkbeelden in de eerste voorgesteld te staaven. - Schoon dergelyke Schriften niet voldoende zyn, om den Leezer alle noodige onderrigtingen te geeven, over een buitenlandsch geschil, daar veele byzonderheden, welken niet ligt te ontwarren zyn, omtrent in aanmerking komen; ze zyn egter van dienst, om 'er uit te leeren, hoe 'er aan de eene en andere zyde over dit onderwerp gedagt worde.

Verlicht en juichend Nederland, of Vaderlandsche Geschiedenissen; van het Tydftip dat Z.D.H. den Heere Prinse van Oranje en Nassau enz. enz. Hoogstderzelver Digniteiten en Charges heeft aenvaerd en bekleed. Eerste Deel. Met fraeie Printverbeeldingen. Te Leyden by C.v. Hoogeveen Junior, 1776. Behalven het Voorwerk 357 bladz. in gr. octavo.

NEderlands Vreugde, by de Staatlyke Huldiging van z.d.h. willem den V, met het voorgevallene by die gelegenheid, wordt in deeze bladeren breedvoerig ontvouwd. Het Stuk is tweeledig opgesteld. De eerste Afdeeling verleent een naauwkeurig berigt van de Staats-Resolutien raakende 's Prinsen Installatie, en de daar toe gemaakte schikkingen; verder de Introductie van Z.D.H. in den Hove van Holland, Zeeland en Vriesland; en voorts het geen ter gelegenheid der Installatie zelve, van den 7 tot den 12 Maart 1766, is voorgevallen. En in de tweede Afdeeling vindt men een onderscheiden Verhaal van de Vreugdebedryven, Illuminatien en Decoratien, op den 8 Maart van dat Jaar, ter plegtiger vreugdevieringe geschikt, zo in 's Gravenhage, als in de Zuid- en Noordhollandsche Steden en Dorpen. De Beschryving hier van gaat vergezeld van twintig Printverbeeldingen, welken ons eenigen der voornaamste Illuminatien en Decoratien onder 't oog brengen.





{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dertig Regtsgeleerde Vraagen, uit de Inleiding tot de Hollandsche Regtsgeleerdheid, van wylen Mr. Hugo de Groot, aan het Publicq ter beantwoording voorgesteld, door een Genootschap van Rechtsgeleerden. In 's Gravenhage, by J. Mensert, 1776. In groot octavo 15 bladz.

DE hier voorgestelde Vraagen hebben ten onderwerpe eenige duisterheden in 't opgenoemde Werk- van den vermaarden de groot; het zy met betrekking tot eenige Stellingen zelven, of met opzigt tot de niet aangeweezen bewysgronden, waar op dezelven steunen. Men heeft goedgevonden die Vraagen gemeen te maaken, met verzoek dat deskundigen dezelven of openlyk, of by byzondre Missiven, gelieven te beantwoorden. De Vraagen zyn meerendeels van die natuur, dat ze wel opmer enswaardig zyn; en zodanig een onderzoek kan ongetwyseld zyne nuttigheid hebben, inzonderheid ter nadere ophelderinge onzer oude Hollandsche Regten.





Judicieel Formulierboek van allerbande Schriftuuren, dagelyks in de Praktyk gebruikelyk voor hoogere en laagere Regtbanken, zoo van de Provincie van Holland als van Utrecht; dienende tot supplement van de Papegaay of Formulierboek van Mr. W.v. Alphen, Secretaris voor den Hove van Holland. Verzamelt en uitgegeven door Mr. W. Hessen, Advocaat. Te Utrecht by R. de Meyere 1776. In quarto.

Judicieele Formulieren, concerneerende de Zeezaaken en Avaryen. Door Mr. W. Hessen Advocaat. In 's Gravenhage by H. Backhuysen. 1776. Behalven de Voorreden 121 bladz. in gr. octavo.

Het hoofdoogmerk van den Heer en Mr. Hessen, met het uitgeeven van 't eerstgenoemde Judicieel Formulierboek, mitsgaders van de laatstgemelde Judicieele Formulieren, is jongen Practizyns ten dienste te staan, op dat ze te beter gelegenheid mogen hebben, om zig bekwaam te maaken tot het behoorelyk dresseeren van Judicieele Instrumenten. De ondervinding leert maar al te dikwerf, hoe gebreklyk zulks toegaa; en hoe nadeeligen invloed dit op veele Procedures hebbe; ter oorzaake dat onze jonge Lieden, zo al wel onderleid in de Theorie, geene genoegzaame kundigheid van de Practyk bezitten. Zulks word door het mededeelen deezer Formulieren eenigzins te gemoet gekomen; en zy, die 'er met oplettendheid gebruik van maaken, zullen reden vinden, om den Heer en Mr. Hessen voor zyne aangewende moeite dank te zeggen. Intusschen ware 't, gelyk zyn Ed. aanduid, te wenschen, dat men 't op de Hooge Schoolen toelei, om niet alleen de Theorie, maar ook de Practyk zelve te instrueeren en te behandelen, ten einde daar door des te bekwaamer voorwerpen in de oefenende Regtsgeleerdheid aan te kweeken.





{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hedendaagsche Vaderlandsche Letter-oefeningen.

De lydende Emmanuël, door J.A. Cramer, eertyds Koninglyke Deensche Hofprediker enz. Naar den tweeden Druk. Uit het Hoogduitsch vertaalt, door J.H. Hering. Vierde Deel. Te Dordrecht by A. Blussé en Zoon 1775. In groot octavo 343 bladz.

IN gevolge van 't afloopen van 't voorgaende Deel, vangt het tegenwoordige aen, met ene ernstige overweging van 's Heillands Hoogpriesterlyk Voorbidding; en dit leid den Hoogleeraer verder ter aendachtige beschouwinge van 't lyden van 's Waerelds Verlosser, zo in den Hof van Gethsemané, als vervolgens in de zale van Cajaphas, tot op de verlochening van Petrus, waer mede dit Deel beslooten word. By de ontvouwing van het erstgemelde bepaelt zich de Redenaer (1.) ter beschouwinge van de voorbidding zelve, en 't recht, 't welk Jezus heeft, om onze Voorspraek te wezen: verder gaet hy (2.) na, wie de onderwerpen, en wat de oogmerken zyner voorbiddinge zyn; en hier op toont hy (3.) aen, welke heerlyke vertroostingen daer uit voortvloeien. In de volgende Leerredenen stelt hy ons ten nadruklykste voor oogen, hoe alle de omstandigheden samenloopen, om ons ten levendigste te doen bezeffen, hoe zwaer des Heillands lyden geweest zy; het welk hy, onder 't voordragen van verscheiden leerzame overdenkingen nopens dit onderwerp, gemoedlyk ter betrachtinge aendringt. - Men overwege, tot een stael der bedoelde aenmerkingen, met den Hoogleeraer eens, welke moeite onze Verlosser aenwendde, om het hart van den boosaertigen Verrader Judas, door de oprechtste bewyzen van vriendschap, te winnen.
‘Jezus, dus luidt 's Mans tael, zegt de Schrift, wist wie hem verraden zou; Hy had hem derhalven zynen billvken toorn kunnen doen ondervinden; Hy had hem voor zyne Medeapostelen openlyk kunnen beschamen; Hy had de verborgen boosheid van zyne ziel voor aller oogen aan den dag kunnen leggen, en met verachting uit zyn byzyn stooten, indien Hy al van zyn wonderdoende magt geen gebruik wilde maken. Maar met welk gedult, met welke toegevendheid en goedheid

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
droeg Hy hem, of het nog mogelyk ware, hem tot andere gedachten te brengen, en van zyn schandelyk voornemen tegen Hem te doen afzien! Hoe meenigmaal waarschuwde Hy Hem tegen zyn boos opzet, zonder hem te beschamen! Hoewel Hy dikwils te kennen gaf, dat één zyner Discipelen Hem verraden zou, verzweeg Hy echter altoos zyn' naam, om hem te bevryden voor den haat en afkeer zyner medebroederen. Reeds lang had onze Heilland zynen Discipelen te kennen gegeven, dat één onder hen een Duivel was. Dit deed hy, toen simon petrus, in den naam der Discipelen, de geloossbelydenis afleide: Gy hebt de woorden des eeuwigen levens: en wy hebben gelooft en bekent, dat Gy zyt de Kristus, de Zoon des levenden Gods. Jezus antwoordde haar: heb Ik met u twaalve uitverkoren, ent één uit u is een duivel? (a) Met welke naauwkeurigheid had Judas op dat oogenblik zyn hart moeten onderzoeken en beproeven, hoe hy omtrent Jezus gezind was! Maar het schynt niet, dat deze waarschuwing van den Heilland eenigen indruk op hem gemaakt hebbe. Niettemin zoekt Hy, nog kort voor zyn lyden, daar Judas reeds het booze voornemen gesmeed had, om Hem te verraden, zulks nader aan 't hart te brengen. Toen Hy zyne Discipelen, om hun een voorbeeid te geven van liefde en dienstvaardigheid, tegen hunne medemenschen, de voeten waschte, zeide Hy, ten einde zynen Verrader tot nadenken, over de afschuwelykheid zyner boosheid, te brengen: Gylieden zyt rein, maar niet allen. (b) Want hy wist, voegt er de Euangelist by, wie Hem verraden zou, en daarom zegt Hy: gy zyt rein maar niet allen. Hy verklaart zig nader,
wanneer hy de woorden van david de zynen maakt: die myn brood at, heeft de verssenen tegen My grootelyks ver heven. En evenwel ontwaakt het gemoed van zynen Verrader niet, of, indien het al mogt ontwaakt zyn, zoo bleef het bedwelmt, tegen de waarschuwende en bestraffende stemme des Heillands; hoewel onze Verlosser, om hem tot verontwaardiging van de grootheid van zyn verraad te brengen, 'er daarom byvoegt; Voorwaar, voorwaar zeg Ik u, zoo Ik iemand zende, wie dien ontvangt, die ontvangt My, en wie My ontvangt, die ontvangt Hem, die My gezonden heeft. (c) Wat was eigenaartiger, dan dat de Verrader by deze woorden overwoog? wie mynen Heer en Meester ontvangt; wie aan Hem gelooft en Hem lief heeft, zulk een staat in de gemeenschap met God;

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
en van deze zalige gemeenschap zoek ik my, op eene onbezonnen wyze, te berooven. Ik zoek Hem te verraden, dien God gezonden heeft. Tegen wien verhef ik my? Tegen wien neem ik myn verfoeilyk besluit? Welke hemelwraak zal my niet vervolgen, wanneer ik Hem verrade, dien ik zelfs voor den Zoon van God erkent hebbe. Maar neen; Judas was en bleef verstokt, tegen alle de liefderyke waarschuwingen van zynen Verlosser. Welk een lyden voor Hem! Hoe zeer bekommerde Hem de gemoedeloosheid van dezen elendeling! Jezus, zegt de Euangelist, deze dingen gezegt hebbende, werd ontroert in den geest, betuigde en zeide: voorwaar, voorwaar Ik zeg u, dat één van ulieden My zal verraden (d). Nog by aanhoudendheid spaart Hy zynen Verrader, nog verzwygt Hy den naam des boosdoenders; doch de ernst en aandoening zyner redeneeringe gaf duidelyk te kennen, dat Hy wist, wie hem verraden zou. Alle zyne Discipelen, uitgenomen Judas, waren 'er door getroffen, de een zag den ander met benaauwdheid aan, onzeker wien hy bedoelde. Maar zoo verhard was dees booswicht reeds geworden, dat hy geene de minste ongerustheid deed blyken. Hier op maakte Jezus heimelyk door een teeken aan zynen Discipel Joannes bekent, wien Hy bedoelde, namelyk Hem, dien Hy de bete broods, na die ingedoopt te hebben, geven zou. Hy gaf ze Judas, die niets van dit heimelyke gesprek gehoord had, en ze derhalve als een blyk van vriendschap had behooren aan te merken. Niets maakte indruk op Hem, zelfs niet de woorden: dat gy doet, doet het haastelyk. (e) Uit deze woorden kon hy
duidelyk opmaken, dat zyn Heer en Meester hem, in de uitvoering van zyn vooremen niet hinderlyk zyn zou, maar tevens niet onbewust was, hoe ver zyne boosheid gaan zou. Doch alles was vergeefsch aan eene ziel, die zich geheel aan de heerschappy des Satans had overgegeven. Want naauwlyks had hy de beete genomen, of de Satan voer in hem; hy vertrok, om zich aan de vyanden van jezus kristus, als zynen Verrader, aan te bieden. O! tot welk een diep verval kan een mensch komen, wanneer hy de ongeregelde driften des harten niet bestrydt, en de eerste lust tot zondigen niet poogt te wederstaan! Wie verbaast niet, op 't beschouwen van zyne verregaande boosheid! Thans had hy zich aan den Joodschen Raad aangeboden, als Verrader van den besten en beminnenswaardigsten der menschen, zynen Weldoender en Vriend, den grootsten Profeet en Wonderwerker; thans had hy het ramp-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
zalig loon van dertig Zilverlingen, voor zyn vervloekt verraad, aangenomen, en evenwel keert hy wederom stoutmoedig in 't gezelschap van kristus en zyne Discipelen, als of 'er niets gebeurt ware. Hy plaatst zich met hun aan tafel, waarschynlyk in die meening, dat de Heilland onbewust was van 't geene hy gedaan hadde. Nog laat de Verlosser niet af, om, ware het mooglyk, dit rampzalige Slagtoffer der helle te redden; en daarom herhaalt jezus, geduurende de maaltyd, zyn zeggen: Voorwaar, voorwaar Ik zegge u, dat één van ulieden My zal verraden. De Discipelen, ten uiterste beangstigt, slaan de oogen op elkanderen, onzeker wien Hy meende: Zy zeer bedroeft geworden zynde, begon een eigelyk van hun tot Hem te zeggen; Ben ik 't Heere? Maar nu, daar Judas met Hem in den Schotel tast, wil de Heilland zynen Verrader duidelyk aanroepen: Die de hand met
My in den Schotel indoopt, die zal My verraden; de Zoon des Menschen gaat wel henen, gelyk van Hem geschreven is; maar wee dien mensche, door welken de Zoon des Menschen verraden word; het ware hem goed, zo die mensch niet geboren hadde geweest! (f) Thans moest de Verrader, indien niet alle gevoel van deugd by hem verstikt was, over zyn afschuwelyk voornemen gesiddert hebben; de nabyheid van het onuitspreekelyk groot gevaar zyner ziele had hem tot overtuiging moeten brengen. Jezus zelf, de teederste en liefdragendste der menschen, zyn Vriend, die hem zoo lang en met zoo veel zachtmoedigheid gedragen en verschoont had, spreekt nu het wee over hem uit! Hy wist, dewyl Hy besloten had, onze Veriossing op Hem te nemen, dat Hy evenwel den dood ondergaan moest, al ware Judas getrouw gebleven; Hy toont derhalven geen gevoel over zyn eigen ramp, maar over de ysselyke elende, waar in zich één Zyner Discipelen storten zal. Met leed en droefheid gedenkt Hy aan des Verraders aanstaande lot; en dit ontdekt Hy hem, of 'er nog iets aan zyn verstokt harte te doen mogte zyn, alvorens hy zyn boos opzet ten einde bragt, of hy nog tot inkeer wilde komen en vergeving verzoeken: Wee dien mensche, door welken de Zoon des Menschen verraden word; het ware hem goed, zoo die mensch niet geboren hadde geweest. Wy zullen tegenwoordig niet onderzoeken, of deze woorden van den Heilland alles zeggen, waar toe dezelven ons, in den sterksten zin, aanleiding geven, om te denken. Dit is ten minste zeker, dat de Heilland hier van de grootste en schrikkelykste elende spreekt,

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar mede de Goddelyke geregtigheid eenen Zondaar straffen kan, zonder Zyne oneindige volmaaktheden en byzonder Zyne goedheid te beledigen. Dit stelt de Heilland zynen ongetrouwen Discipel voor; dit wil Hy, dat hy tegen het elendige loon zyner verradery vergelyken zal; Hy wil, dat hy de dertig Zilverlingen, die hy ten prys van zyn ontrouw reeds ontvangen had, met het verbazend lot, dat hem te wachten stond, met den hoogsten trap van verdoemenisse, die hem in de eeuwigheid ten deel zou vallen, tegen elkander in de schaal zal leggen, of hy nog door den schrik des Heeren mogt bevangen werden, en naar redding uitzien. Alle middelen zyn vergeefsch, by hem helpen beloften noch dreigingen. Het is hem om 't even, of de grootste menschenvriend voor Zyne voeten gebogen legt, en die wascht, dan of de hel met opgesperde Kaken tegen hem aangloeit. Hy durft zelfs den Heilland vragen: ben ik het, Rabbi? En gaat nogthans onverschillig in zyn misdaad voort, na dat hem Jezus geantwoord had: gy hebt het gezegt. (g) Hy begeeft zich aan het hoofd van 's Heillands bloeddorstige vyanden; hy, Zyn Discipel Zyn Apostel, Zyn uitverkoren Vriend, om Hem, den volmaaktsten der Menschen, den grootsten Godsgezant, Hem, dien hy meer dan eens voor den waren Messias erkent had, in de handen van hun over te leveren, die Zyn verderf besloten hebben. Kunnen wy ons wel verwonderen, dat jezus kristus, by het aanschouwen van dezen alles overklimmenden trap van boosheid, onbeschryflyk getroffen wierd, en dat ook dit Hem een byzonder groot lyden veroorzaakte? Geen wonder, van eenen Zyner Discipelen verraden te worden, aan wien Hy zoo menigwerf bewyzen van zorgvuldigheid en teedre liefde gegeven had; dien Hy zoo aanhoudend gepoogd had uit het verderf te rukken, en zyn verstokt hart te vermurwen, door de levendigste
voorstellingen van de ysselykste gevolgen, die zyne handelwys te wachten had? - Helaas! met welke scherpe doornen heeft de zonde onzen Heilland gewond!’





{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyftal van oordeelkundige Brieven, over het eeten van Bloed enz ook onder het N.T. verbooden. Door Neanius Hagiophilus, s.t.l.b. Te Leyden by Th. Koet 1776. In groot octavo 108 bladz.

's IS overbekend, dat onze Godgeleerde Uitleggers zeer verschillende gedachten voeden, nopens de uitgestrektheid van 't Apostolische gebod, wegens het onthouden van het bloed en het verstikte, Hand. XV. 20. en 29: welk gebod, naer sommiger oordeel, alleen betreklyk was tot de eerste tyden, om de Jooden te gemoet te komen; terwyl anderen denken, dat het slechts den Joodengenooten der poorte betrof; waer tegen emgen beweren dat het alle Christenen, door alle tyden des Nieuwen Testamentes, en dus ook ons nog tegenwoordig verbind. De Opsteller dezer Brieven verklaert zich voor 't laetste gevoelen; beweert deszelfs gegrondheid in de twee eerste Brieven; verledigt zich in de twee volgende ter wederlegginge der tegenwerpingen van de andere zyde; en schikt zyn vyfden of laetsten Brief ter beantwoordinge van twee vragen van zynen Vriend, aen welken deze Brieven ingericht zyn; met betrekking tot het borgtochtlyke lyden van den Zaligmaker, in de nuttigheid van dit gebod ter bevorderinge onzer Heiligmaking. Zy, die over dit onderwerp nog niets opzetlyk gelezen hebben, kunnen hier de voornaemste reden voor de ene en andere zyde vinden; dan dezulken, die dit Stuk meermaels ernstig overwogen hebben, zullen in deze Brieven, ter begunstiginge van 't beweerde gevoelen, niets wezenlyks ontmoeten, dat hun niet alrede voorgekomen is. - Het byzonderste, en dat, naer ons voorstaet, nieuw is, is de vraeg van zynen Vriend nopens het borgtogtlyke lyden en derzelver beantwoording.
De vraeg luid indezervoege. ‘Indien het overtreeden van dit besluit der Apostelen zonde zy, zoo heest Christus ook voor dezelve in plaats der uitverkoorenen moeten lyden: en in welk gedeelte van 's Heilands smerten moeten wy dan eene borgtogtlyke voldoening voor deeze zonde vinden? - Onze Briefschryver merkt met recht aen, hoe 't niet noodig zy, dat wy voor elke byzondere zonde ene byzondere straf, onder de lydingen des Zaligmakers, zien moeten; dan hy meent dezelve hier echter, in dit opzicht, te vinden,

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
in dien angst-vollen nacht, toen de last onzer zonden en des toorns gods hem in Gethsemane waarlyk bloed heeft doen zweeten, Luc. 22:43;’ welk gevoelen van waarlyk bloed zweeten hy verder breeder aendringt. - Mogelyk is zulk een antwoord voldoende voor dezen vragenden Vriend; maer zy, die vreemdelingen zyn in de spitsvindige Godgeleerdheid, zullen zich ongetwyfeld zo wel over de vraeg als over het antwoord verwonderen, en wel eens vreezen, dat men dus doende eer stof van spotterny, dan van stichting verleent. Hoe 't zy, men zal althans met meer stichting lezen, twee gemoedlyke Dichtstukjes aen 't einde van dit Geschrift; behelzende des Schryvers beschouwing van den Heilland, als ene beveiliging in Druk, en behoedmiddel tegen de Vreeze.

Proeve eener uitvoerige en volledige Kerkelyke Geschiedenis des N.T. Door J. Fr. Cotta. S.S.Th. Dr. enz. enz. Uit het Hoogduitsch vertaald. Tweede Deel. Te Utrecht by G.T. en A.v. Paddenburg. 1775. Behalven het Voorwerk 567 bladz. in groot octavo.

NAest j. christus, als Stichter en eersten Leeraer der Christen-Kerke, kwamen, in 't voorige Deel in aenmerking, des Heillands Apostelen, deszelfs zeventig Leerlingen, met de overige Apostolische Leeraren, die den naem van Evangelisten dragen; en verder de andere Leeraers, bekend onder den naem van Apostolische Vaders. De Hoogleeraer Cotta, een oordeelkundig verslag gegeven hebbende, van 't geen men, uit de berichten nopens alle dezen, kan opmaken, gaet nu in dit tweede Deel over, tot ene soortgelyke ontvouwing van 't geen de oude Christen-Leeraers, die men gewoon is Kerkvaders of Kerklyke Schryvers te noemen, betreft. Met dit tweede Deel voltooit des de Hoogleeraer zyne naspooring wegens het merkwaerdige, aengaende die Mannen, welken de Christen-Kerk in de drie eerste Eeuwen gevestigd en verder opgebouwd hebben. - Hy meld ons beknoptlyk derzelver levensloop, en geeft ons een naeuwkeurig bericht van den inhoud hunner Schriften, met nevensgaende leerzame aenmerkingen over derzelver character, bedryven, gevoelens, leerwyze, schryftrant enz. - In 't nagaen van de Schriften dier vroege Leeraren, heeft de Hoogleeraer zich, in de eerste voorstelling, genoegzaem alleen bepaeld, tot de echte Schriften, en slechts nu en dan terloops

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewag gemaekt van zodanige Boeken, die wat vroeger of later verdicht, en onder den eerwaerdigen naem der Oudheid aengeprezen zyn; stellende ene gezetter overweging hier van uit tot het Slot van dit tweede Deel. - En hier toe verledigt hy zich nu, met het afloopen van dit Deel, na 't verhande en der echte Schristen; by welke gelegenheid hy de voornaemste onechte Schristen; by welke gelegenheid hy de voornaemste onechte Schriften der Christelyke Oudheid, die overweging verdienen, onderscheidenlyk voordraegt. Ter geregelder ontvouwinge hier van maekt onze Geschied- en Schriftkundige eerst gewag van zodanige Schristen, die aen J. Christus, den eersten Christenen enz. worden toegeschreven; en vervolgens handelt hy van zulke Schriften, die, op den naem van vroegere Jooden of Heidenen, verspreid zyn geworden. Van alle dezen geeft de Hoogleeraer ene oordeelkundige beschryving, welke ons derzelver inhoud, bedoelde, en minder of meerder gewigt, grondig voorstelt; waerby nog komt ene naspooring van de Schryvers door wie, en den tyd in welken, zy opgesteld zyn; met aenwyzing van 't gebruik, dat men van dezelven heeft te maken. - Uit dit bericht van 't beloop dezes Werks kan men enigermate afleiden, dat deze Proeve van den Hoogleeraer Cotta, gelyk we voorheen reeds aengeduid hebben, van ene wezenlyke nuttigheid is, in 't beoefenen der Kerklyke Historie; en zy, die zich op deze Studie toeleggen, zullen, in 't doorbladeren van dit tweede Deel, meermaels gelegenheid vinden, om hunne kundigheden op te helderen, te beschaven en verder uit te breiden. - Tot ene byzonderheid uit het zelve, diene het hoofdzaeklyke van des Hoogleeraers gedachten, wegens de oorzaken van het opstellen veler dier onechte Schriften, mitsgaders het voornaemste zyner verdere algemeene aenmerkingen over dezelven.
Nopens het eerste is hy van oordeel, dat men de hoofdoorzaek van 't verdichten dier Schriften, naestdenkelyk, heeft te zoeken, in de oude ketteryen, uit de Oostersche Philosophie ontstaen; en dat men zulks grootlyks heeft toe te schryven aen de zogenaemde Gnostiken, die deze Philosophie met den Christelyken Godsdienst vermengden. De zulken hebben verscheiden Schristen, door hen gesmeed, op den naem van aenzienlyke Mannen uitgegeven. Eenigen derzelven stelden ze op den naem der oude Wysgeren, om hunnen philosophischen leeringen des te grooter aenzien by te zetten. Anderen deeden ze te voorschyn komen, op den naem van Christus, of dien zyner Apostelen, en der oude Kerkleeraren, om de menschen te overreden, dat ze niets anders voordroegen,

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan 't geen de Verlosser des menschdoms, en de eerste Leeraers der Kerke geleerd hadden. Zomtyds schreven zy de ontdekking der daer in vervatte Leerstellingen toe aen de doordringendheid van hun verstand; meermaels spraken zy van gezichten en openbaringen; ja hunne dwaesheid ging zelfs zo verre, dat zy zich beroemden Schriften van Adam, Eva enz. te bezitten. - Dan hier echter heeft men de enige oorzaek niet te zoeken; de rechtzinnige Christenen hebben zich mede laten verleiden, tot het schryven veler verdichte Schriften. Uit hoogachting voor de Apostelen stelden zy zommige Schriften op derzelver naem. Door dweepery vervoerd maekten anderen zich diets Godlyke Openbaringen te erlangen, en zy hadden de stoutheid van die gemeen te maken. Hier by kwam, in de vierde Eeuw en wat later, het ongegrond denkbeeld veler Christenen, dat bykans geen soort van bedrog, in 't twistredenen met de vyanden der waerheid, ongeoorloofd was, en dat men de listen der zogenaemde Ketteren met tegenlisten mogt keeren.
‘Gemerkt nu de oude Ketters, zegt de Hoogleeraer, inzonderheid de Bovengemelde Gnostiken, die hunne dwaalingen uit de toen gebruiklyke Oostersche Philosophie ontleenden, op den naam van zoroaster, en andere beroemde Heidensche Wysgeeren, verscheide boeken samenflansten, ten einde zy hunne ongegronde leerstellingen des te beter verdedigen, en ze in een des te grooter aanzien mogten brengen; zo hielden zig de Christenen geregtigd, in de verdediging der goede zaak des Christendoms het zelfde te doen. Hierom stelden zy verscheiden Schriften op, waar voor ze de naamen der beroemdste Wysgeeren der Heidensche Oudheid stelden. Het oogmerk, dat ze hier by bedoelden, was geen ander, dan dit, om de Ketters, by wien deze oude Philosophen in een zeer groot aanzien waren, hier door te overtuigen, dat de leerstellingen van den Christelyken Godsdienst, die zy in twyfel trokken, door de goedkeuring der grootste mannen, die 't Heidendom uitleveren kon, ondersteund wierden. Dergelyke listige kunstgreepen, die met de daad eene soort van bedriegery zyn, plagt men, hoewel op een zeer ongeschikte wyze, pia fraus, dat is, een vroom en onschuldig bedrog te noemen. Doch dergelyke soorten van bedrog stryden openlyk met de pligten der godzaligheid, en verdienen onder de fouten der oude Christenen te worden gerekend, die naauwlyks ontschuldigd, ik zwyg dan, goedgekeurd kunnen worden.’
Op deze ontvouwing der oorzaken, aen welken men het

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdichten dier onechte Schriften heeft toe te schryven, volgt wyders in dit Werk een bericht van de voornaemsten dier Schriften; en daer op deelt de Hoogleeraer verder nog enige algemene aenmerkingen over dezelven mede, die grootlyks strekken ter wederleggingen van 't misbruik, dat het Ongeloof hier van maekt, en inzonderheid op het volgende uitkomen.
1. Het getal dezer Schriften is inderdaed zo groot niet, als het gemeenlyk opgegeven word; velen derzelven komen onder meer dan enerlei opschrift voor, en verscheiden van die Schrifen zyn in later tyd opgesteld, dan hier eigenlyk in overweging komt.
2. Die Apocryphe Schriften verschillen onderling zeer veel, ten opzichte van derzelver gesteldheid. Zommigen zyn baerblyklyk loogenachtig en valsch; doch anderen behelzen niets dat fabelachtig en aenstootlyk genoemd kan worden; maer men kan derzelver echtheid, door geen voldoende getuigenissen der Christelyke Oudheid, bewyzen.
3. 't Is zeker, dat de oude Kerkv ders velen dier Apocryphe Boeken, welken in hunne tyden voorhanden waren, gelezen, 'er zich in hunne Schriften op beroepen, ja ze zelfs wel eens aengeprezen hebben; maer 't is tevens niet minder zeker, dat dezelven echter nimmer zo hoog door hen geschat zyn, dat zy ze in de classe der Heilige Boeken, waer uit de Canon der Schriften des N.T. bestaet, gesteld hebben. Men vind deze Schriften by hen gebruikt en aengeprezen als Menschlyke, maer niet als Godlyke Schriften; en schoon ze wel eens te groote hoogachting voor het een of 't ander dier Schriften betoonden, zyn ze evenwel ten uiterste zorgvuldig geweest, om ze niet te vermengen, met die Schriften, welken, volgens het eenparig getuigenis der Christen-Kerke, voor waerlyk Apostolische Schriften gehouden mogten worden.
4. Wy voegen, zegt de Hoogleeraer, 'er eindelyk nog by de volgende vierde en laetste aenmerking. ‘De in de oudste tyden, in een groot aantal, te voorschyn gekomen, en ten deele nog voor handen zynde apocryphe Evangelien en andere Schriften, zyn noch tegen het Godlyk gezag van onzen pryswaardigsten Verlosser, noch tegen den van Hem geöpenbaarden Godsdienst, maar veeleer zodanig, datze, te gelyk met de echte stukken der Christelyke oudheid, tot staavinge van deze twee stukken, veel toebrengen.’ Niemand zal dit in twyfel kunnen trekken, die deze onechte Schriften, zo veele als 'er van dezelve tot onze tyden gekomen zyn, met eenige aandagt wil doorleezen. Want in dezelve zal hy klaare en duidelyke getuigenissen vinden van twee Godsdienst Waarheden, die zeker van het grootst gewigt zyn. De eene waar-
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid is doze: Jezus, onze gezegende Zaligmaaker, is de waare Zoon van God; en de andere ziet op deszelfs Godlyke zending, die Hy, met veele en heerlyke wonderwerken, in zyne omwandeling op aarde, heeft bekragtigd. Maar zyn dit niet de grondwaarheden, waarop het gantsche gebouw van den Christelyken Godsdienst rust? Zyn het niet de Hoofdstukken, die van de vyanden des Christendoms ontkend, ja hevigst worden bestreeden? Deze Ongeloovigen ontkennen niet, dat de Zadenleer, die Jesus, in de dagen zyns vleesches, den menschen en ingeboezemd, en vervolgens door de heilige historieschryvers schriftlyk heeft laaten opstellen, zeer uitmuntend zy, en ten deele in de schriften der beroemdste Heidensche Wysgeeren mede gevonden werde. Ook staan ze voor het grootst gedeete toe, dat die Jesus, welken de Christenen eeren en aanbidden, een verheven gemoedscharacter gehad, en zig als een regt voorbeeld van deugd, in zynen ganschen omwandel op aarde, met de daad beweezen hebbe. Niets blyft 'er overig, waar over nog eenige zwaarigheid pleegt verwekt
te worden, dan het doen van zyne uitsteekende wonderen, en inzonderheid zyne opstanding van de dooden en luisterryke Hemelvaart. Deze gewigtige en heel buitengemeene, maar nogtans door de geloofwaardigste getuigenissen bevestigde gebeurdtenissen ontkennen de Ongeloovigen, en, om de waerheid der Euangelie-geschiedenisse des te beter te kunnen bestryden, zo beroepen zy zig op de in een groot aantal voorhanden zynde verdigte Euangelien en andere onechte schriften, die in de eerste tyden van het Chistendom gesmeed wierden. - Wy moeten oprecht belyden, dat deze Tegenwerping eenige kragt zou hebben, mdien 'er tusschen de voorhanden zynde echte en onechte schriften, in de hoofdpunten, waarover wordt gestreeden, eene openbaare strydigheid ware. Maar hier vindt men regt het tegendeel. Want vergelykt men deze schriften onderling naauwkeurig; dan raakt het onderscheid, dat tusschen hen gevonden wordt, slegts zekere zydomstandigheden. Maar in de hoosdzaak zelve is een volkomen overeenstemming. Zelfs die Schryvers, welke ons door onechte schriften hebben willen misleiden, bevestigen, door hun eenpaarig getuigenis, dat het geen in de echte schriften des Christendoms van Jesus, den Zoon van God, van zyne heerlyke wonderwerken, en inzonderheid van zyne zegevierende Opstanding en Hemelvaart gemeld wordt, met de historische waarheid volmaakt overeenkome.’
Hy die begeerig is, dit onderwerp uitvoeriger behandeld te zien, die leze, volgens des Hoogleeraers aenwyzing,

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
moshem. Dissert. de causis suppositorum librorum inter Christianos sec. I et II. uitgekomen te Helmstad, in 't jaar 1725, en naderhand gevoegd by het Volumen dissertationum ad Hist. Eccl. spectantium, pag. 222 seqq. Mitsgaders beausobre, Histoire critique des dogmes de Manichée, Tom. I. pag. 438 seqq.




Kort Berigt van 't voorgevallene over de Geloofsleer der waare Mennoniten, door Cornelis Ris, Leeraar der Mennonitn te Hoorn. Te Hoorn by T. Tjallingius 1776. Behalven het Voorwerk 110 bladz. in quarto.

VAn het hier bedoelde Geschrift, getyteld de Geloofsleer der waare Mennomten, hebben wy, met deszelfs uitgave, in 't jaar 1766, reeds gewag gemaekt; en by die gelegenheid gemeld, hoe de Eerwaerde Ris, ene meer algemene vereniging van de Gemeentens dier Gezindheid beoogende, het 'er niet zo zeer op toegescid heeft, om de Leerstukken ten naeuwkeurigste te bepalen, als wel om de zaken op zulk ene wyze voor te dragen, dat men, zynes oordeels, daar in konde overeenstemmen (*). Dat het veel moeite in heeft een soortgelyk geschrift enigzins smaeklyk te maken, onder menschen die min of meer verschillend denken, is ligtlyk te begrypen; de een oordeelt, dat men zich te sterk, de ander dat men zich te flaeuw uitdrukt, en als men, om een ieder ware 't mogelyk te behagen, een middelweg inslaet, loopt men gevaer van zich zo algemeen uit te drukken, dat men niet bepaeldlyk kunne zeggen, wat 'er eigenlyk van de zaek zy; men zou dan eindelyk kunnen overeenkomen in klanken en spreekwyzen, terwyl men in de zaken zelven hemelsbreedte blees verschillen. Zulke en soortgelyke moeilykheden, als hier aen vast zyn, heeft de Eerwaerde Ris min of meer ondervonden, terwyl hy alle poogingen aenwendde, om enigen zyner Geloofsgenooten tot zyn denkbeeld over te halen, om op zulk ene verklaring der Geloofsleere ene nauwer vereniging te bevorderen. Van het voorgevallene daer omtrent, wel byzonder op herhaelde Societeits Vergaderingen van enige Gemeentens dier Gezindheid, geeft zyn Eerwaerde in dit Berigt verslag; waer uit men kan afnemen, in hoe verre zyn Eerwaerde zyn oogmerk al of niet bereikt hebbe. Het is hem naemlyk gelukt ene Societeits-Approba-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
de te verkrygen, by welke enige Gemeentens verklaren, dat zy, ‘den inhoud van zyne Geloossleer, over 't geheel genomen, en
zo veel de hoofdzaak betreft, met de aloude Geloofsleer der Mennoniten of Doopsgezinden, zo als die in de Belydenissen aan den Grondsteen gehegt is uitstaande, overeenkomstig, en derzelver voornaame inhoud daarin vervat, en met genoegzame naauwkeurigheid en oprechtheid saamengetrokken, bevonden hebben.’ Dan wat voorts betreft, om, op die verklaring der Geloofsleere, ene algemener vereniging der Gemeentens dier Gezindheid te bevorderen, daer omtrent schynt zyn Eerwaerde tot nog vrugtloos gearbeid te hebben. - In 't verhael van dit voorgevallen maekt zyn Eerwaerde gewag van een Ontwerp, door hem ingeleverd, om eenig voorgeslagen verbeteringen in de Geloofsleer in 't nette te brengen, dat diestyds van geen verder gevolg geweest is, zynde de bovengemelde Approbatie, zonder die verbeteringen, verleend. Dit geeft hem aenleiding, om verder aen zyn verhael nog te hechten, ene opgave van de toenmaels en in later tyd voorgeslagen verbetermgen, met nevensgaende aenmerkingen over dezelven; om te toonen in hoe verre zy van minder of meerder gewigt zyn, en hoe men elkander daeromtrent zou kunnen verstaen. - Het Geschiedkundige van dit Geschrift is inzonderheid van belang voor de Mennoniten, in zo verre het een verslag der Kerklyke handelingen dier Societeits-Vergaderinge, nopens dit Stuk, betreft, waer omtrent zy in dezen alles by een verzameld vinden; ook raekt het overige gedeelte wel voornaemlyk hen, die 'er voor zyn, om deze Geloofsleer nog meer te beschaven, en te zien hoe ver zy, in 't gebruiken van spreekwyzen, kunnen overeenkomen. Wat voor 't overige de Lezers van andere Gezindheden betreft, zy kunnen, buiten de voldoening hunner nieuwsgierigheid, omtrent zodanige Kerklyke handelingen, als ze daer door gedreeven worden, niet veel nuts uit deze Papieren trekken; nadien alles, wat de Geloofsleer betreft, meer geschikt is, om te toonen, hoe men elkander zou kunnen
verstaen, dan om de Leer ten nauwkeurigste te bepalen. Men zou het dus enigermate een Godgeleerd Verdrag mogen noemen; en alles toont, dat de Eerwaerde Ris niet onbekwaem is, en het vereischte geduld heeft, om zodanig ene soort van Verdrag op te stellen, en alles aen te wenden, om het ingang te doen vinden.





{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste Beginselen van de Historie der Wysbegeerte. Uitgegeeven door den Heer Jacob Brucker, zynde een kort begrip van zyn groot Werk. In het Nederduitsch vertaelt, en met Aenmerkingen vermeerdert, door wylen den Eerw. Heer A. de Stoppelaar, in zyn Wel Erw. Leven waerdig Euangeliedienaer in den Ouden-Bosch. Eerste en Tweede Stuk. Te Utrecht by G. en A. van Paddenburg 1775. In groot octavo 600 bladz.

OPmerkzaam na te spooren hoe ver de Wysgeeren het door alle tyden heen, gebragt hebben, in 't ontdekken der dingen, die tot verkryging, bewaaring en vermeerdering van de waare gelukzaligheid noodig en nuttig zyn, voor zo veel die kennis, (welke men, ter onderscheidinge van de geopenbaarde Godgeleerdheid, Filosofie of Wysbegeerte noem,) uit de grondstellingen der Rede gehaald kan worden, is ongetwyfeld eene aangenaame en leerryke oefening. Dan dezelve is van zulk eene wyde uitgestrektheid, dat het de zaak van weinig menschen zy, zig op eene oorspronglyke navorsching daar van toe te leggen: zelfs komt het veelen, die 'er egter gaarne regelmaatige kundigheden van zouden vormen, niet gelegen, om uitgebreide Werken over dit onderwerp, met de vereischte naauwkeurigheid te doorbladeren. Uit dien hoofde hebben verscheiden deskundigen, om denzulken te gemoet te komen, zig bevlytigd tot het opstellen van Korte Begrippen of Beknopte Zamentreksels van 't voornaamste, dat daaromtrent in aanmerking komt; en onder anderen de Heer Brucker, in 't vervaardigen van de hier opgenoemde Eerste Beginselen. In dezelven is het hoofdzaaklyke van zyn Groot Werk over dit onderwerp vervat; en de voordragt dier Beginselen is by uitstek geschikt, om den hierin oefengraagen eene geregelde handleiding te verleenen.
Hy vangt aan met een Voorberigt, dienende ter ontvouwinge van 't geen men, omtrent de Historie der Filosofie, en derzelver verdeeling, heeft gade te slaan. Volgens zyne gedagten verdeelt men de Historie der Filosofie, of het verhaal van alle die grond- en leerstellingen, in welken, van het begin der Waereld af tot op onzen tyd, de Filosofie is voorgedragen, duidelykst en vatbaarst in drie groote Tydperken. ‘Het eerste, zegt hy, vangt aan van het begin der Waereld, en loopt tot het begin van de Roomsche Monarchie; in welk Tydperk de Filosofie geboren, opgewassen en tot haare jeugd en mannelyke jaaren gekomen is. Het tweede brengt

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
de geschiedenis der Filososie, van het begin der Roomsche Monarchie, tot aan de veertiende eeuw na Christus geboorte; in dit Tydperk heeft de Filosofie meenigerlei onaangenaame en schadelyke veranderingen in haaren ouderdom geleeden. Het derde verhaalt, hoe het zig, van dien tyd af aan tot op onze tyden toe, met haar toegedraagen heeft; in welk tydperk sy bykans wederom jong geworden, dat is, in eene nieuwe gedaante en verbetering gebragt is.’ - De twee eerste Tydperken worden afgehandeld in de twee Stukken, welken tot nog in onze taale het licht zien, en eerlang door de ontvouwing van het derde Tydperk staan gevolgd te worden. - In 't eerste Stuk komt ons, naar des Autheurs onderdeeling, voor, (1.) De Filosofie der zogenoemde Barbaaren, dat is der Volken, welken geen Grieken geweest zyn; en dan (2.) die der Grieken. Daarop leidt hy ons tot het tweede Tydperk, en doet ons, ter duidelyker beschouwinge, het oog vestigen, (1.) op de Filosofie der Heidenen, (2.) die der Jooden, (3.) die der Saraceenen, en eindelyk (4.) die der Christenen, welke laatste hy onderscheidt, in de Filosofie der oude Christenen en die der middeleeuwen.
Onder ieder deezer Tydperken, en derzelver nadere afdeekingen, geeft de Heer Brucker een beknopt verslag van den toestand der Filosofie, de onderscheiden Secten, derzelver merkwaardige Mannen, en hunne verschillende gevoelens. Alles wordt in kortbondige voorstellingen met oordeel geleidelyk voorgedraagen, en geeft ons een doorloopend berigt van 't geen hieromtrent bovenal in aanmerking genomen moet worden. Daar benevens heeft de Eerwaerde Stoppelaar, die 't geheele Werk af vertaald heeft, begonnen het zelve met Aantekeningen te verryken, en eene andere niet min kundige hand heeft 's Mans arbeid, na deszelfs dood, in dit opzigt agtervolgd. In deeze Aantekeningen komen ons alomme ophelderingen voor, die by uitstek nuttig zyn, voor hun, welken dit onderwerp beginnen te beoefenen, en geen uitgebreide kundigheden of ruimen Boekenschat bezitten; en buiten dit algemeene ontmoet men 'er nog v rscheiden opmerkingen in, uit welken ook verder gevorderden nuttigheid kunnen trekken; zo ten aanzien van 't Geschiedkundige, als van het beoordeelen der Leerstellingen. Ter deezer oorzaake mag dit Geschrift met het hoogste regt aangemerkt worden, als zeer dienstig voor eenen ieder, die begeerig is, om dit onderwerp te beoefenen, zyne kundigheden deswegens te regelen of verder te beschaaven. Zelfs is 't indiervoege opgesteld, dat het gevallig zy voor alle dezulken, die, zonder juist opzetlyk

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
werk te maaken van deeze Studie, by voorkomende gelegens heden, een oordeelkundig berigt van deeze of geene Filosofische Secte of Leerstelling wenschen te erlangen; die daaromtrent in deezen gereedlyk te regt kunnen geraaken; terwyl ze tevens eene aanwyzing van de beste Autheuren vinden, uit welken zy verder, des verlangende, eene breedvoeriger onderrigting kunnen verkrygen. - In gemeenzaame gesprekken by voorbeeld, en in veele Schriften, komen de Scholastyken meermaals op het tapyt, men noort nu en dan gewag maaken vanScholastyke Godgeleerden, Scholastyke spreekwyzen, en wat van die natuur meer zy; veelen verstaan niet wel wat daar mede inzonderheid bedoeld wordt, en ze zouden desaangaande eene duidelyke en welgegronde onderrigting ontvangen, indien ze dit Geschrift raadpleegden. - Laat ons, op dit voorbeeld gevallen zynde, het hoofdzaaklyke van 't geen ons de Autheur, wegens den toestand der Filosofie onder de Scholastyken meldt, kortlyk nagaan.
In 't algemeen staat hieromtrent aan te merken, dat de Filosofie der Scholastyken, en de daar uit ontstaane Scholastyke Godgeleerdheid byzonder ontstaan is, en vervolgens gebloeid heeft, in de Middeleeuwen; dat is, van het begin der zevende Eeuwe, toen de woestheid der Volken de beoefening van bykans alle Weetenschappen deed ophouden, tot aan de veertiende Eeuw, toen men zig tegen het verval in de Weetenschap begon te verzetten. Als mede dat de Aristotelische of Peripatetische Filosofie in die dagen de overhand kreeg, en wel dra overgebragt werd tot de Godgereerdheid; die wel byzonder in dat Filosoofisch kleed gestoken werd, door Joannes Damascenus, welke, in 't midden der achtste Eeuwe leevende, onder de Voorvaderen der Scholastyke Godgeleerden geteld wordt. De Heer Brucker, van de Filosofie der Christenen in deeze Middeleeuwen gewaagende, geeft eerst een onderscheiden berigt van de Filosofie der Christenen by de Grieken, tot op de verovering van Konstantinopole; vervolgens van de lotgevallen der Filosofie in de Westersche Landen, sedert de zevende tot in de twaalfde Eeuw; en komt dus eindelyk tot het tydstip toen de Filosofie der Scholastyken haare kragt verkreegen had; het welk hem derzelver toestand bepaaldlyk doet ontvouwen, zo als 't 'er mede geschapen stond van de twaalfde tot op de vyftiende Eeuw.
De Dialektika, of zogenaamde Redeneerkunde, die in de laatste helft der elfde Eeuwe zeer vlytig beoefend werd, was wel dra het eenige overblyffel van de geheele Filosofie dier dagen; zy werd steeds nog meerder vermengd met de Theolo-
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
gie; en deeze nieuwe soort van Filosofie, in eene byzondere gedaante gebragt, is men gewoon de Scholastyke Filosofie te noemen. ‘In die dagen zyn de ydele woordenvitteryen, en niets te beduiden hebbende harssenschimmen der qualyk behandelde en gebruikte Dialektika 'er niet alleen zeer boven op gekomen, maar zy hebben ook oneindig veele woordenstryden verwekt. Daar men deze sobere konst in de Theologische Pennen-stryden, en om staande te houden de heerschende en veel opbrengende Leerstellingen, wel gebruiken konde, en deswegens die Leeraars, die zig daarop wel verstonden, geeert en bevordert worden, zo leiden zig die geenen, welke 'er boven op wilden komen, met veel vlyt daarop toe; en daartoe moesten hun dienen, de Dialektika van Augustinus, en het geen Boëthius en Viktorinus van de Schriften van Aristoteles in 't Latyn hadden overgezet, dewyl men toen ter tyd niet in staat was, om Aristoteles uit het Grieksch te verklaren, en hy daarvandaan in het begin niet veel geacht werdt. Men vermengde ook de Kerkleeraars en de oude Filosofen onder elkanderen, en verwarde de allerzwaarste en de onnutste vragen, over welke men onnodig twistte, op eene ongemeene wyze. En dat geschiedde byzonderlyk te Parys, alwaar het Studium Dialecticum zeer in zwang ging, na dat men van de Saraceenen of Arabiers de Overzettingen der Schriften van Aristoteles bekomen in hunne Schoolen de Filosofie geeert, ook uit het Oosten eenige
Schriften van Aristoteles gebragt, en alzo uit het Grieksch in 't Latyn vertaalt had. Maar in Duitsland bragt Otto Frisingensis de Dialektische Schriften van Aristoteles op de hooge Schoolen in zwang; 't welk op eene zeer slegte, en uit qualyk gelukte Overzettingen geformeerde wyze geschiedde. En zo kwam ook de by de Arabiers reets bekende Scholastyke wyze van filosofeeren, en om van alles voor en tegen te disputeeren, op, het welk op de Universiteiten, vooral te Parys, al vaar men scherpzinnige Klaptongen vondt, veel ongeregeltheit, sekten en dwalingen hervoort gebragt heeft. Men heeft zig ook, noch door besluiten van Kerkvergaderingen, noch door het verbod van de Aristotelische Schriften, genoeg daartegen kunnen aankanten, nademaal men dezelve ras weder introk. Maar Keizer Frederik de tweede heeft de Arabische Overzettingen der Schriften van Aristoteles, en al wat men van het oirsprongkelyke Grieksche hebben konde, laaten opkoopen en overzetten, en bevel gegeven aan de openbare Leeraars te Bononie daarover leszen te houden. Daar kwamen nu de Arabische Schriften,

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
vooral die van Averroës, en daar mede ook derzelver gevoelens, met alle de gebreken van de Arabische en Saraceensche Filosofie, in trein. Maar byzonderlyk hebben, tot den opgangk van deze nieuwe opgeschikte Aristotelische Filosofie, Albertus de groote, en syn discipel Thomas de Aquino, veel met hun aanzien toegebragt, en daardoor de Filosofie in een slegten staat gebragt, of schoon men door allerleie Kerkelyke Besluiten de Schriften van Aristoteles verboden had, en eenige Mannen van rang tegen dezelve yverden. Dog wanneer de fraye Wetenschappen in de veertiende Eeuw weder begonnen voor den dag te komen, en men byzonderlyk zig oeffende in de Grieksche taal, ongeacht tot nu toe de Scholastyke Filosofie, door hare vermenging met de Theologie en het Pausselyk Regt, een regt afschuwelyke gedaante gekregen had, ten hoogsten top gesteigert, maar vooral door de Ordens van Dominikus en van Franciscus in een groote bloei gekomen was, zo liet het zig ook uitzien tot eene verbetering in de Filosofie, en toen in de vyftiende Eeuw, na de verovering van Konstantinopole, de Grieksche Filosofen naar Italie vlugteden, zo verkreeg de Filosofie eene andere gedaante; hoewel Aristoteles zig toen nog vastgezet hadt in Vrankryk en in Duitsland.’
Op dit voorstel leert ons de Heer Brucker verder, dat de Scholastyken eigenlyk die Leeraars in de Kloosters en in andere Schoolen waren, die deeze vermenging van de Theolo gie en de Filosofie in 't openbaar onderweezen. ‘Daarmoest, zegt hy, by ieder Domkerk een Kanunnik het openbaar Leeraars-Ampt bedienen, wien men den Scholasticas noemde, en in de Kloosters werdt eveneens een tot zodanigen Scholasticus of Professor verordent. Maar de Kanunniken lieten dit Ampt ras vaaren, en hielden hunne Vikariszen, en in de Kloosterscholen werdt dit Ampt alleen voortgezet. Aldaar nu bestondt de gantsche Wysheit in eene vergetrokken Disputeerkonst, welke men als dan tot de Theologie overbragt, om de Ketters den mond te stoppen, en daardoor by het Roomsche Hof eere, roem en bevordering te kunnen erlangen. Dit ging van de Kloosterscholen over, tot de nieuw gestigte Universiteiten, en wanneer aldaar de Aristotelische Metaphysika by de Dialektika kwam, zo kwam ook dat Spinnenwebbe van Scholastyke afgetrokkene begrippen, spitsvondige onderscheidingen, niets beduidende bepalingen, onzekere konstwoorden enz. en daar uit geformeerde oneindige Vragen, onnutte Aanmerkingen en

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
Disputatien steeds sterker in zwang, en dewyl deze Profeszoren of Monniken waren, of immers Geestelyken, zo sloeg dit kwaat ook over tot de Theologie, waarvandaan de Scholastyke Godsgeleerdheit ontstaan is.’
Wyders heeft men, volgens onzen Autheur, wel in agt te neemen, ‘dat deze ene Sekte begunstigende, met de Theologie onregtmatig vermengde, en op onechte grondstellingen gebouwde, ten dienste en ondersteuning van de Roomsche Hierarchie ingerigtte wyze van filisofeeren, in de zesde en zevende Eeuw, byzonderlyk in Ierlant en Engelunt ontfangen, in de agtste, negende en tiende Eeuw geformeert, in de elfde Eeuw geboren is geworden, in de twaalfde Eeuw tot hare jeugt en mannelyke jaren; maar in de dertiende Eeuw tot haare volkomenheit opgeklommen is; nadat het gevoelen ingewortelt was, dat de Filosofie als een dienstmaagt aan de Theologie moeste ten dienste staan, om dat geene, het welk de Geestelykheit wel aanstond, door middel van de Dialektika, te verdedigen.’ - Men verdeelt de Scholastyken, geduurende dien laatsten tyd, wanneer zy bovenal in aanmerking komen, in drie tydloopen. ‘De eerste gaat van het begin van de twaalfde Eeuw, tot op het midden van de dertiende, dat is van Abaelardus tot op Albertus den grooten, of het jaar 1220.] De tweede gaat tot op het jaar 1320 of 1330. dat is, tot op Durandus a S. Porciano. De derde leeftyd gaat van deze jaaren tot op de hervorming der Wetenschappen en der Kerke, of tot op Gabriel Biel, die een van de laatste Scholastyken geweest, [en in den jaare 1495 overleeden] is.’ - Onze Autheur geeft vervolgens een kort berigt van den leevensloop en de gevoelens der merkwaardigste Scholastyken, in ieder der opgenoemde Tydbestekken, met eene nevensgaande ontvouwing van de gesteldheid der Scholastyke Filosofie; waar uit men kan afneemen, dat het over 't algemeen met de Redeleer zeer slegt
gesteld ware; en dat 'er nogtans onder de Scholastyken ook nu en dan Mannen gevonden wierden, die geschikt waren, om het geheele verval der Weetenschappen te verhoeden, en den grond te helpen leggen tot derzelver herstelling in volgende dagen.


{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Materia Medica, Antiqua & Nova, repurgata et illustrata, Authore Johanne Rutty, M.D. Roterodami, apud P. Holsteyn, et H. Beman. MDCCLXXV. In quarto, m.f. 560 pag.

't GEtuigenis van den Hooggeleerden Heer adrianus van royen, wiens oordeel en doorzicht in deeze zaak genoeg bekend is, zal voldoenend zyn, om onze Leezers een denkbeeld te geeven, van de waarde van 't Werk van den zeer Geleerden Heer rutty. De gemelde Hooggeleerde Heer wil het namentlyk aangemerkt hebben, als een Werk 't welk nieuw in zyn zoort is, en waar na men langen tyd te vergeefs gewagt heeft: de Auteur heeft tot deszelfs verbetering en beschaaving de tyd van 40 jaaren besteed. Men vindt hier de geheele historie der Geneesmiddelen, die te vooren in een diepe duisternisse ingewikkeld lag, opgehelderd; de krachten en vermogens 'er van duidelyk aangetoond. Veelmaalen wyst hy de uitvinding van de werking der Geneesmiddelen wederom aan de eerste Auteuren toe, die men naderhand ten onrechte als nieuw opgegeeven heeft Hierby zyn overal aanmerkingen en waarschuwingen, opzichte van 't gebruik der geneesmiddelen, gevoegd, die de Schryver uit zyne eigene Waarneemingen en die der beste Schryvers genoomen heeft. Overal straalt een goede trouw en oprechtheid in door. Wy maaken dan geene zwaarigheid, dit Werk als een van de besten den Lief hebbers der Geneeskunde aan te pryzen. Wy zullen, om een voorbeeld te geeven van de handelwyze des Auteurs, in dit Werk, een van de ons eerst voorkomende Artykels mededeelen: 't welk namentlyk is, Ipecacoanha (Braakwortel.) Dezelve is, voor weinige jaaren, tot ons uit America en voornamentlyk van Brasilien overgebragt; ze werdt, vóór 't jaar 1700, weinig gebruikt. - Kentekens: als men de East, waarin de voornaamste kracht is, kauwt, gevoelt men een bitteren scherpagtigen, en een weinig samentrekkenden smaak, eenigsins slymen walgagtig. De Wortel, een halven dag op Water getrokken, was walgagtig en een weinig samenttrekkende; op 't bydoen van de Vitriolum Martis wierd ze groen; in een ander proefwerdt 't aftrekzel niet
zwart, maar wel bruiner op 't bydoen van de Vitriolum Martis. - In 't water gekookt vertoont ze iets slymagtigs. - Getrokken in Canary-Wyn, en daarna doorzeegd, laatze een aanmerkelyke hoeveelheid slym

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
na, wanneer ze scherpbytend in de keel word. - Tot zes Greinen genoomen, doetze braaken (a). - Ze bestaat uit harstagtige deelen, met een fyne samentrekkende aarde gemengd. - De harst is een sterker Braakmiddel dan de Wortel zelfs, verwekkende ook Buikontlastingen zonder eenige samentrekking, hierom is de wyn een bekwaamer ontbindvocht dan 't water, om dat ze 'er de harstdeelen uittrekt. 't Gommige uittrekzel daarentegen heeft weinig braakverwekkende, maar een samentrekkende, kracht. - 't Verwekt ontlasting door braaken en asgaan; in den Rooden Loop is 't byna specifiek, en insgelyks in de overige buikroeringen en loopen, byzonder die met pyn verzeld gaan: 't heeft ook veel vermogen tegen de Witte Vloed. - 't Ontlast niet alleen de kwaade Stoffen maar boven en zeldzaamer naar beneeden, maar na de ontlastingen versterkt 't ook, door zyne samentrekkende kracht, de ingewanden, en hersteit weder derzelver verzwakten staat. - In een kleiner gifte gebruikt, word 't een zweeten pisdryvend middel, en verwekt ook de Maandstonden (b). - Voor dat men dit middel in den Rooden loop geeft, heeft men wel toe te zien, of de maag en de ingewanden ook ontstooken, of door eenige verrotting of koud vuur aangedaan zyn, 't welk een verrottenden stinkenden stank ontdekt: in deeze gevallen moet 't niet gebruikt worden. - Verder wordt 't niet alleen een vermogend middel in den Rooden Loop en de bovengemelde Ziekten bevonden; maar Mangetus heeft bloedspuwingen, bloedig
wateren, vloeijmgen van de Haemorrhoides, ja sterke en overvloedige neusbloedingen, door 't gebruik van den Braakwortel, geneezen gezien; dog hy is nooit klaarder overtuigd geweest, van de kracht van deezen Wortel, in 't stillen van bloedvloeijingen, dan in die van de uterus.





{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Astronomia of Sterrekunde, door den Heer De la Lande, Koninglyk openbaar Leeraar der Wiskunde enz. Naar den tweeden, verbeterden en vermeerdenden druk uit het Fransch vertaald, door A.B. Strabbe, Mathematichs te Amsterdam. Derde Deel, Eerste Stuk. Te Amsterdam by J. Morterre 1776. In groot octavo 264 bladz.

MEt den aanvang van dit Stuk geeft ons de Heer de la Lande eene naauwkeurige beschryving van alles wat betrekking heeft, tot de voorbygangen van Venus en Mercurius over de Zon. 't Is bekend hoe veel belangs de Sterrekundigen, in 't waarneemen van dit verschynsel, stellen, als een middel om de plaats van den knoop van Mercurius, of van Venus, en de heliocentrische lengte, onafhangelyk van de Parallaxis des grooten loopkrings, naauwkeurig te bepaalen; terwyl de voorbygangen van Venus inzonderheid het opmerkelyk voordeel hebben, van de Zons Parallaxis juister te doen kennen; waar van de afstanden van alle de Planeeten onder elkander, en met betrekking tot ons, afhangen. Van daar heeft men, bovenal zedert de laatste waarneemingen van 't gaan van Venus voorby de Zon, in de jaaren 1761 en 1769, verscheiden papieren over dit onderwerp in 't licht gegeeven, van welken wy ook nu en dan min of meer gewag gemaakt hebben. Desaangaande nu vindt men hier in het Elfde Boek eene volledige ontvouwing, die ons niet alleen dit verschynsel verklaart, en een geschiedkundig verhaal geeft van de vroegere waarneemingen, met nevensgaande berekende Tafelen van de wederkeering deezer Verschynselen, maar tevens aantoont, hoe men te werk moet gaan, om de byzondere omstandigheden dier Verschynselen te berekenen, of uit eene Figuur op te maaken, enz.; welk alles beslooten wordt, met een berigt der waarneemingen van den ingang en den uitgang van Venus, in de jaaren 1761 en 1769, als mede van de gevolgen, die men 'er uit asleidt. Voorts is het Twaalfde Boek geschikt, ter verklaaringe van de Sterrekundige Resractien of Straalbuigingen, met het geen daaromtrent zo in 't berekenen, als in 't waarneemen, in aanmerking komt. En ten laatste
wordt dit Stuk beslooten met het Dertiende Boek, dat eene gezette beschryving van de Sterrekundige Werktuigen behelst; welker beproeving en gebruik de Autheur vervolgens nader staat te melden. Sterrekundige Oefenaars zullen in 't doorbladeren van dit gedeelte, even als in de voorige Stukken, genoegen vinden; daar de Heer de la Lande mets verzuimt, om zyne onderrigtingen geregeld en ten klaarste voor te draagen.





{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cursus Matheseos adplicatae Pars VI. et Ultima. Auctore J. Fr. Hennert Phil. Dr. &c. Trejecti ad Rhenum ex Officina A.v. Paddenburg. Absque Praef. 302 pp. in octavo.

IN dit laatste Stukje, waar mede de Hoogleeraar Hennert zyn Cursus Matheseos, of Ontvouwing der Wiskunde, besluit, handelt hy over den Scheepsbouw en de Bestiering der Schepen, mitsgaders over de Buskruidkunde en de Speel- of Zang-Toonkunde; ter verklaaringe van de Wiskundige Grondbeginselen, welken daar toe betrekking hebben. Ieder deezer onderwerpen gaat de Hoogleeraar, in derzelver wiskunstige byzonderheden, onderscheidenlyk na, ter ophelderinge van het beschouwlyke en deszelfs invloed op het werkdaadige; dat hier, gelyk in alle zodanige soorten van Weetenschappen, hand aan hand moet gaan. De Hoogleeraar begon deezen zynen arbeid, in den jaare 1766 in 't licht te geeven, gaf ons, in de drie eerste deelen, eene behandeling van de Mathesis pura of zuivere Wiskunde, en droeg ons, in de zes volgende deelen, zyne ontvouwing van de Mathesis adplicata of toegepaste Wiskunde, waar door dezelve tot het werkelyk gebruik overgebragt wordt, voor. Hy heeft dus, in een bestek van ongeveer els jaaren, de geheele Wiskunde doorloopen; en zyn Werk, uit negen deelen bestaande, behelst eene vollediger behandeling van alle de takken der Wiskunde, dan tot nog het licht gezien had. - Men bespeurt het geheele Werk door de onvermoeide naarstigheid van een oplettenden Wiskundigen, die zig bevlytigd heeft, om alles ten duidelykste te ontvouwen; des deeze zyne regelmaatige afhandeling van dit onderwerp onderwerp onder de nuttigste Geschriften, over de Wiskunde, gerekend moge worden.

Byvoegsel op de Berichten en Prysvragen over het storten van Olie en Traan enz. in Zee. Te Leyden by J. le Mair 1776. In groot octavo 70 bladz.

OP het voorstel van den Heer van Lelyveld, ter aanmoediginge van een nader onderzoek, wegens het storten van Olie of Traan enz. in Zee (*), is dit onderwerp zeer

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
leevendig geworden; en veelen zyn 'er door opgewekt, om hunne bevindingen of opmerkingen deswegens aan hem mede te deelen. Hier van geeft die Heer in dit Byvoegsel verslag, met afgifte van de hem toegezonden berigten; te meer daar dezelven dienen, om het een en 't ander te ontwikkelen, en een nader licht by te zetten; terwyl ze tevens den Zeeman, by voorraad, nuttig kunnen zyn. Alle de ingekomen berigten loopen samen, ter bevestiginge van 't heilzaame gebruik van dit middel, als ten uiterste dienstig, om de woedende storting der golven te doen afneemen; en verscheiden strekken ten kragtigste om te toonen, dat 'er geen rede zy, om te vreezen, dat het gebruik van dit middel een volgend Schip, 't welk geen Olie of Traan enz. stort, in gevaar zou brengen. - Deeze eenpaarigheid van berigten, op de ondervinding van bejaarde Zeelieden, niet alleen op onze Kusten, maar ook elders, gegrond, moedigt den Zeeman aan, om 'er te eerder en te meerder gebruik van te maaken; 't welk des te meer gelegenheid zal geeven tot herhaalde proefneemingen; dat de beste weg is om dit onderwern, daar 't nog met eenige duisterheden bezet is, in een helder daglicht te stellen; 't welk het hoofddoelwit van den Heer van Lelyveld is, om daar door den Zeeman, ware 't mogelyk, dienst te doen. Ter meerdere bevoideringe hier van heeft hy den voorgestelden tyd, ter beantwoordinge zyner Vraagen, nog een jaar uitgesteld, om daar door te beter in zyn oogmerk te slaagen.
‘Van achteren, zegt hy, bespeuren wy, dat wy dentyd tot het inzenden van de Antwoorden op de voorgestelde Vragen, den eersten Mey 1776, al te kort bepaald hebben, en dat eenige welgezinden, die lust hebben, iets ten algemenen nutte te ondernemen, zich beklagen, geen tyd of gelegenheid genoeg gehad te hebben, tot het doen der noodige Proeven op Zee; en dewyl de proeven thans de hoofdzaak zyn, hebben wy goedgedacht dien tyd te verlengen, tot den eersten Mey des volgenden jaars 1777, voor welken tyd een ieder, welke daar toe gelegenheid heeft, zyne Verhandeling of Berichten, met voldoende reden bevesugd, aan my, wonende te Leyden, volgens de gemaakte schikking gelieve te zeuden.





{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pryzen door de Maatschappye, ter bevorderinge van Konsten, Handwerken en Koophandel te London aangeboden, volgens de laatste uitgaave uit het Engelsch vertaald. Met eene Voorrede van den Wel Ed. Gestr. Heer Mr. H.H.v.d. Heuvel. Griffier van den Ed. Hove van Justitie van Utrecht, en Directeur van de Holl. Maatsch. der Wetensch. te Haarlem. Te Utrecht by J.v. Schoonhoven en Comp. 1776. Behalven de Voorr. 70 bladz. in groot octavo.

HEt aenmoedigen van Konsten, Manufacturen en Koophandel is het hoofddoelwit eener Maatschappye te London, welke de poogingen der geenen, die zig daar toe bevlytigen, wil te gemoet komen of vergelden, door 't uitdeelen van Pryzen, bestaande in eermedailjes of in geld, om dus den ryken Lord, den nyverigen ambagtsman en verstandigen landbouwer ten sterkste te noopen, om dezelven te verdienen. Zy heeft ten deezen einde eene openlyke Bekendmaaking asgegeeven, van haare vastgestelde Pryzen, ter belooninge van aangewende moeite in verscheiden takken van bedryven, welken den Lande dienstig kunnen zyn. Als daar is, de Planting en Landbouw, de Scheikunde en Mineralogie, de schoone Kunsten, de Manufacturen en de Werktuigkunde, met nevensgaande aangeboden belooningen, ten voordeele van den Landoouw enz. in de Engelsche Volkplantingen.
Op aanpryzing van zyn Wel Ed. Gestr. Mr. v.d. Heuvel heeft de Heer Boddaert deeze Bekendmaaking in 't Nederduitsch overgezet, en zyn Wel Ed. Gestr. heeft dezelve met eene Voorrede gelieven te vereeren, ten einde de Nederlanders aan te spooren, om eene-soortgelyke Maatschappy op te regten, tot nut van ons Vaderland. In 's Mans roemwaardige en met regt bekroonde Verhandeling over Nederlands Koophandel, den Landzaaten overbekend, vindt men reeds een voorstel tot het in stand brengen van eene dergelyke Maatschappy hier te Lande, met aantooning dat zulks ten uiterste nuttig zou weezen, en zonder weezenlyk bezwaar der Leden zeer wel ter uitvoer gebragt kan worden. Ter nadere aanpryzinge nu van dit voorsrel dient de Nederduitsche uitgave deezer Londonsche Bekendmaakinge, on de Nederlanders, door dit voorbeeld der Engelschen, op nieuw daar toe op te wekken, met hun duidelyk onder 't oog te brengen, wat eigenlyk het oogmerk eener soortgelyke Maatschappye zy; ten einde een ieder daar door te meer gelegenheid te geeven, om ten klaarste over derzelver nuttigheid te kunnen oordelen. -

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rechtschapen Liefhebbers van Nederlands welweezen kunnen niet nalaaten deeze vernieuwde pooging van den Heer en Mr. van den Heuvel goed te keuren, en 't is, voor ieder welgesteld Vaderiander, der moeite waardig dit voorbeeld der Engelschen na te gaan, en 's Mans loflyk voorstel deswegens in aanmerking te neemen. Als dit in ernst geschiedt, twyfelen wy niet aan een gunstigen uitslag; uit welken hoofde wy ons met 's Mans wensch en betuiging in 't slot zyner Voorreden vereenigen.
‘Mogt het leezen van dit Geschrift, [ô Vaderlanders!] uwe liefde tot het vaderland, uw medelyden over zoo veele noodlydende medeburgeren ontvonken, ja mogt gy daardoor begrypen, hoe zeer uw eigen interest, als dat van het gemeenbest, en van alle leden van dien, onafscheidelyk hier inne gemergd is, dan zouden alle welgeaarde Patriotten zich met my verheugen, in het blyde vooruitzicht, dat, wanneer wy in ons Land de Engelsche en andere Natien, door het oprechten eener dergelyke maatschappye zoeken te evenaaren, het aan deelneemers niet zal ontbreeken; neemaar dat alle Nederlanders zullen toonen, nog bezield te zyn met denzelven patriottischen geest; door welken onze brave vooronders, onder Gods zegen, dit kleine en weinig voortbrengende land tot het toppunt van grootheid en welvaard verheft hebben. Ik eindige in hartgrondige bede, dat het den allerhoogsten behage, myne zwakke pogingen, ter bereikinge van een zo gewenscht doelwit, met het dierbaarst zyner gunste te bestralen.’

De geschiedenis der Waereld, vertoond in de lotgevallen der oude Volkeren; beschreeven door de Heeren Rollin en Tailhié. Naar den derden druk in het Nederduitsch overgezet. Vyfde Deel. Te Amsterdam by P. Meter 1776. In groot octavo 392 bladz.

IN dit gedeelte wordt ons de Geschiedenis der Romeinen, zedert de vestiging van dat Volk, tot op de regeering van Caesar Augustus, beknopt en leerzaam ontvouwd. Rome wordt gestigt, en voorts beheerscht door zeven agtervolgende Koningen; dan met de regeering van den laatsten Vorst wordt het Volk askeerig gemaakt van de Alleenheersching, en men voert onder de Romeinen eene Republikeinsche bestiering in, welke verscheiden veranderingen ondergaat, tot dat ze ten laatste eindigt, met de verheffing van Caesar Augustus, en weder plaats maakt voor eene Eenhoofdige Re-
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
geering. De voornaamste lotgevallen van dat Volk, en deszelfs merkwaardigste geschiedenissen, die de oplettendheid aller beoefenaaren der Historie tot zig trekken, vindt men hier in een kort bestek by een verzameld, en indiervoege voorgedraagen, dat het ons de verschillende gesteldheid des Volks, onder 't mededeelen van oordeelkundige aanmerkingen, leere kennen. Het een en 't ander, uit het berigt van 't voorgevallen, onder het Gemeensmanschap van Tiberius en Cajus Gracchus, kan hier van ten voorbeelde strekken.
‘Rome, de wereld t'onderbrengende, was, gelyk onze Schryvers opmerken, in die dagen tot dat noodlottig stip gekomen, waar in de zeden, zig niet langer kunnende staande houden, voor allerlei ondeugd en bederf plaats maaken, waar in de schaamteloosheid de scheidpaaien van orde wegrukt, en de ongeregeldheden de fondamenten van den Staat zelven doen waggelen. In dien toestand van zaaken poogden twee Mannen van onderscheiden verdiensten, Tiberius en Cajus Gracchus eene hervorming in te voeren, die door de omstandigheden onmogelyk wierdt gemaakt. - Tiberius verkreeg het ampt van Gemeensman, en 't zelve opende aan zyn yver of staatzugt eene loopbaan, waar in hy moest omkomen. - Het gezigt der landeryen, eeniglyk in 't bezit van de ryken, en met hunne slaaven bevolkt; de overmaatige rykdom aan de eene en de uiterste armoede der Romeinen aan de andere zyde; de zugt om de oude deugd te Rome te doen herbooren worden, met één woord, eene heldhaftige liefde voor 't Vaderland, zette hem waarschynlyk tot zyne onderneeming aan, en dezelve aangevangen hebbende met den yver van burger, zette hy haar voort met al de drift eener hardnekkige partyschap. Zo veel toezigt hebben zelfs onze edelste hartstogten noodig, om in geene verderflyke gesteldheden te ontaarden.
Sedert meer dan twee en eene haive eeuw hadt men geen de minste agt geslagen op de Licinische wet. Wel verre van zig tot vyfhonderd akkers land te bepaalen, hadden de Patriciërs een zeer aanmerkelyk gedeelte van de landeryen der Republiek onder zig getrokken. De ryken strekten hunne bezittingen zonder perk of paal uit. Die velden, voormaals het verblyf van zo veele edele en deugdzaame Romeinen, werden nu door slaaven bewoond, die dezelven voor hunne meesters bewerkten, die van den leger lienst bevryd, ja zelfs daar van uitgeslooten waren; en het Volk, dat het vaderland met hun zweet en bloed verdedigde of vergroot-
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
te, hadt de armoede en elende tot hun deel. Zulk een groot misbruik scheen inderdaad onverdraagelyk in eene Republiek; maar hoe veele voorzorgen waren 'er niet noodig om het te herstellen? - Tiberius tragt de oude Wet, hoewel met eenige te gemoetkoming der Ryken, weder in kragt te brengen. De Patriciërs schreeuwen 'er tegen, en de Gemeensman doet zyn best om het Volk aan te zetten; terwyl de eerstgenoemden een anderen Gemeensman winnen, om zyne poogingen te stuiten; ten laatsten gelukt het Tiberius. De Licinische wet wordt vernieuwd; men benoemt hem, benevens zyn broeder Cajus en zyn schoonvader Appius, tot Commissarissen, om voor de uitvoering te zorgen.
Zo Tiberius zig hier bepaald hadt, zoude hy zyn werk moogelyk vast en bestendig gemaakt hebben; hy bediers zig door de Patriciërs te veel te dringen. Niet slegts deedt hy by de vernieuwde wet nog voegen, dat men alle de landeryen, die aan de Republiek behoorden, en door de ryken zonder regt in beslag genomen waren, te rug neemen zoude; maar dewyl men zelfs dan nog niet genoeg hadt, om alle de armen te voldoen, zo deedt men de schatten van Eumenes, Koning van Pergamus, die zyn Koningkryk en rykdommen, by uitersten wil, aan 't Roomsche volk hadt nagelaaten, onder hen uitdeelen. Eindelyk, om zig voor de woede zyner vyanden te beveiligen, verzogt hy, tegen de regels, om het Gemeensmanschap te mogen behouden; bybrengende, dat men op zyn leven toelag, en dat het volk belang hadt in zyne behoudenis. - Dan deeze voorzorg baatte hem niet; hy werd eerlang, met meer dan driehonderd zyner vrienden, omgebragt; een voorbeeld des te verschriklyker, om dat geene oproerigheden tot nog toe Romeinsch bloed gekost hadden. Ook regtvaardigde de Raad, zyne oude gemaatigdheid vergeetende, om dat hy zyne oude zeden verlooren hadt, het geen 'er geschied was; - en de verwarringen over de landverdeeling bleven duuren.
Ondertusschen kwam Cajus Cracchus, zo deugdzaam, zo yverig als Tiberius, en met meer welspreekendheid begaafd, na zyne groote ontwerpen eenige jaaren verborgen te hebben, op het to oneel, en in de baan der eerampten. In weerwil der ongerustheden en vermaaningen van zyne Moeder Cornelia, dong hy naar het Gemeensmanschap, en geraakte daar toe. De toevloed voor zyne verkiezing was verbaazende in het veld van Mais te Rome. Verscheiden burgers klommen, by gebrek van plaats, op de daken, en gaven hunne stemmen door

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
toejuiching. Men deed regt aan zyn yver, men voorzag 'er de droevige gevolgen niet van.
Nooit toonde een Gemeensman meer werkzaamheid ter gunste van 't volk. By de verdeeling der landeryen voegde hy nog andere voordeelen, byzonderlyk koornmagazynen, waar uit de armen, ydere maand, hun onderhoud haaren konden. Meester van het volk, zo veel als hy van de Edelen gehaat was, deedt hy zig de aanhouding van het Gemeensmanschap toeleggen, zonder het voorbeeld van zynen broeder te vreezen.
Om het gezag van den Raad meer en meer te verzwakken, vertoonde hy, dat de onregtvaardigheid dikwils voorzat in de regtbanken, en dat het van veel belang was, om de beoordeeling van alle zaaken tusschen partikulieren over te brengen tot de Ridders, die tot de orde der volkelingen behoorden. Die wet ging door. Men vernieuwde ook het verbod van eenig doodvonnis tegen een Romeinschen burger uit te voeren, zonder de toestemming van den Raad en van het volk. Eindelyk ondernam Gracchus het regt van burgerschap te bezorgen aan alle de bondgenooten van Rome in Italie.
Dit ontwerp, al te gunstig voor de volksparty, verdubbelde de zorgen van den Raad. Men nam zyn toevlugt tot konstenary; men won Livius Drusus, een jong, bekwaam, en onberispelyk Gemeensman; men beduidde hem de manier, hoe hy het van zyn amptgenoot winnen konde, niet door een regtstreeksche tegenkanting, maar door zig nog yveriger dan hy voor de belangen des volks te toonen. Gracchus kreeg last, om eene volkplanting te geleiden, die Karthago moest herbouwen. Zyne afweezigheid verminderde het getal zyner aanhangeren, terwyl Livius geslaêg nieuwe aanwon. Op zyne terugkomst bemerkte hy die verandering; hy zag, dat zyne Amptgenooten zyne tegenstreevers geworden waren, en hem verhinderden ten derdemaale Gemeensman te worden. Opimius, zyn doodelyke vyand, wierdt Burgemeester. Alles schikte zig naar eene bloedige omwenteling.
Het volk, vergaderd, moest uitspraak doen over de nieuwe wetten, die den Adel geweldig tegenstonden. Een der Lictores van Opimius, eenige vrienden van Gracchus digt voorbygaande, riep: “Maakt plaats kwaade burgers!” en wierdt op 't oogenblik gedood. De Burgemeester deedt zyn beklag aan den Raad. Men geeft hem last “om alles te doen

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat hy voor de Republiek dienstig zal agten.” Dat formulier gat hem een onbepaald gezag. Hy beval de Ridders zig te wapenen. Schoon het gevaar groot en blykbaar was, ging Gracchus egter uit zyn huis zonder eenige verdediging, in weêrwil der gebeden en traanen eener tedere huisvrouw. “'Wat vertrouwen, sprak zy, kunt gy, na den moord van Tiberius, op de wetten of Goden hebben!”, Vyand van gewelddaadigheid, hadt hy het schendstuk, in den persoon des Lictors begaan, en 't welk men de onregtvaardigheid hadt hem te last te leggen, afgekeurd. Zyne vyanden daarentegen ademden niet dan eene haatelyke wraak, de uitwerkzels moesten verschrikkelyk zyn.
Opimius, aan 't hoofd der benden, tast den Aventynschen berg aan, werwaards het volk, onder het geleide van Fulvius, geweeken was. Hy belooft vergiffenis aan allen, die de wapenen zullen nederleggen. Hy verbindt zig om het hoofd van Fulvius, en dat van Gracchus, tegen goud op te weegen. Van 't volk verlaaten, sneuvelen zy beiden: Meer dan drie duizend van hunnen aanhang verloren het leven in deze oproerigheid. De barbaarsche Burgemeester deedt alle de lyken in den Tiber werpen, en hadt de onbeschaamdheid van een tempel aan de Eendragt stigten, na de Stad met bloed overstroomd te hebben.
Om de wetten der Gracchen te doen afschaffen belastte mem de Ryken, naar evenredigheid der landeryen; die zy be zaten, met eeuwige grondrenten, waar van het inkomen onder de armen verdeeld zou worden; maar welhaast wierden die renten insgelyks afgeschaft, en het volk behield niets, dan zyne elende, door de pragt der grooten vermeerderd. Opimius, over het ombrengen van zo veele Romeinsche burgeren beschuldigd, won zyn geding voor het volk, door de welspreekendheid van den Burgemeester Papirius. Men besliste zelfs, dat een Burgemeester, door den Raad gelast, het Gemeenebest van gevaarlyke burgeren mogt zuiveren, zonder het oordeel der Comitien af te wagten.
De beide Gracchen waren zekerlyk groote mannen. Met meer omzigtigheid en minder drift zouden zy de armen uit hunne verdukking en elende hebben kunnen verlossen; ten minsten zouden zy derzelver lot hebben kunnen verzagten. Zo zy oproerig wierden, het was minder hunne fout dan die der onbarmhartige ryken; maar zy verdienden zekerlyk het verwyt niet van de tyranny te bedoelen, en de Raad, met hen een misdaad te last te leggen, die zo blykbaar met hunne

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
beginselen streedt, en daar hun geheele gedrag geen grond toe gaf, zogt het middel om hen te bederven, en niet het heil van de Republiek. Die voorwendzels moesten hunne onregtvaardigheden in die geweldige bedryven verglimpen, en gaven van nu af de middelen aan de hand, hoe men het Romeinsch bloed kon plengen, zonder daar voor aanspraaklyk te zyn. Het volk evenwel rigtte standbeelden op aan de twee doorlugtige slagtoffers van den Raad.
Cornelia hadt haare zoonen steeds als haar eenigsten schat beschouwd. Zy hadt, volgens eenige Schryvers, haaren Zoon Tiberius het ontwerp ingeboezemd, om zig tegen den adel te verzetten, door hem deze aanspraak voor te houden: ‘Waarom noemt men my de schoonmoeder van Scipio en niet de moeder der Gracchen? Is hun naam niet doorlugtig genoeg? Dan past het u dien meer bekend te maaken.’ Die woorden konden ongetwyfeld, de zugt tot roem in hem gebooren doen worden; maar 't schynt zeer onzeker, dat Cornelia hem een onvoorzigtig besluit zoude ingeboezemd hebben. Wat hier van ook wezen moge, zy verdroeg den dood haarer zoonen, met eene verwonderlyke standvastigheid. Men meende, dat de jaaren en het ongeluk haar ongevoelig maakten; maar zy, ‘die op deze wyze dagten, zegt Plutarchus, voelden niet, welk een kragtig hulpunddel eene goede opvoeding, by verheven hoedanigheden gevoegd, tegen het verdriet verschaft; zy wisten niet, dat, zo de fortuin somtyds de overhand heeft boven de deugd, zy dezelve egter de middelen niet ontneemt, om de tegenspoeden moedig te verdraagen.’ Cornelia leefde stil in het gezelschap van geleerde lieden, geëerd door allen, die eerwaardig waren, een voorbeeld van beschaafdheid en deugd; in één woord, het wonder van Rome. Men heeft maar éénen trek noodig, om haar te leeren kennen; eene dame, die veel werks van den opschik maakte, poogde zig, uit dien hoofde, by haar te doen gelden; haare zoonen waren daar omtrent, en, op dezelven wyzende, sprak zy, met die edele, die beminlyke fierheid van eene verheven ziel, die haar grootst vermaak in haare pligten vindt, en haaren grootsten luister van de deugd ontleent; sprak zy, zeg ik, op haare zoonen wyzende; ‘zie daar myne Juweelen!’


{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wysgeerige en Staatkundige Geschiedenis van de Bezittingen en den Koophandel der Europeaanen in de beide Indiën. Uit het Fransch vertaald. Eerste Deel. Te Amsterdam by M. Schalekamp 1775. Behalven een Aanhangzel van Verbeteringen volgens den laatsten en besten Franschen Druk van 92 bladzyden, en den Bladwyzer, 514 bladz. in groot octavo.

ZY, die lust hebben tot het verkrygen eener grondige kennisse, van de Bezittingen en den Koophandel der Europeäanen, in de beide Indiën, kunnen in dit Werk te regt geraaken. En 't groot belang, dat ons Vaderland in 't voorgevallen in deeze Gewesten heeft, maakt dit onderwerp voor onze Landsgenooten zo gewigtig, dat ze natuurlyk aangespoord moeten worden, tot het doorbladeren van dit Geschrift, zo dra ze bezeffen, dat het hun een geregelder en naauwkeuriger verslag van alles verleent, dan hun tot nog in onze taale is voorgedraagen. Dit is het algemeene getuigenis van ieder deskundigen, die dit Werk met oplettendheid heeft nagegaan; alomme ontdekt zig een Schryver, die gelegenheid gehad heeft, om genoegzaam alles, wat daar toe betrekking heeft, na te speuren; die geen moeite ontzien heeft, om alles te onderzoeken; in slaat was om 'er oordeelkundig over te schryven, en vermaak schepte in 't onderrigten zyner Leezers. Men heeft 'er, 't is waar, hier en daar trekken in ontmoet, die gelegenheid gaven om niet gunstig te denken over des Schryvers gevoelens nopens den Godsdienst, doch ze zyn zo oppervlakkig en ongegrond, dat ze by ieder verstandig Leezer op de minste oplettendheid vervallen, niet geschikt zyn om invloed te hebben, en dus geen weezenlyke zwaarigheid baaren, by een ieder die een Geschrift van deeze natuur leest, om de Geschiedenis, en den Koophandel te leeren kennen; maar zodanig een Schryver niet gebruikt, om van hem in den Godsdienst onderweezen te worden. En hy, die, met het eerstgemelde bedoelde, dit Werk doorbladert, kan die soort van trekken, welken nu of dan in 't voorbygaan gegeeven worden, met opzigt tot zyn oogmerk, overslaan; wanneer hy rede zal vinden, om zig over den Autheur, ten aanzien van 't geen den Handel betreft, voldaan te agten. Intusschen ware het, over 't geheel, veel beter geweest, dat de Vertaalder de bedoelde trekken, wegens den Godsdienst, agter wege gelaaten had; dewyl er het Geschiedkundige niets by zou geleden
hebben.

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste Deel, dat thans in onze Taale het licht ziet, behelst drie Boeken. In 't eerste vindt men, na eene voorasgaande beschouwing van den vroeger staat des Koophandels, een berigt van deszelfs omwenteling door de Scheepsvaart der Portugeezen op de Indiën, en 't vestigen van hunnen Handel aldaar. Het tweede Boek bepaalt zig inzonderheid tot de verrigtingen der Hollanderen in die Gewesten; en even zo is het derde Boek voornaamlyk geschikt tot die der Engelschen, aldaar; waar op de Authem zyn volgende vierde Boek schikt ter beschouwinge van den Handel der Franschen in de Indiën. Ieder Boek behelst dus een verslag van den Koophandel der opgemelde Natien, in die Gewesten, met aanmerkingen over de bezittingen, die zy zig eigen gemaakt, en de verbindtenissen, welken zy aangegaan hebben; mitsgaders over de voortbrengselen dier Landen, waar in zy handel dryven, en de manier op welke zy dezelve inrigten; welk alles gemeenlyk vergezeld gaat van oordeelkundige bedenkingen over die onderwerpen, welken inzonderheid strekken, om het minder of meerder gewigt van ieder tak van Handel aan te toonen, en te doen opmerken wat 'er vereischt wordt, om denzelven voor een dreigend gevaar te behoeden, te bevestigen of verder uit te breiden, en 't geen voorts daar omtrent in overweeging kan komen. De Schryver behandelt dit onderwerp in alle deelen, niet slegts als een Geschiedkundige, die de zaaken stipt verhaalt, maar ook als een Staatkundige, die de belangens der handeldryvende Natien overweegt, en te gelyk als een Wysgeer, die 't geen hem, zo ten opzigte van de Natuurlyke Historie, als van 't Zedelyke bedryf der Menschen, opmerkelyk voorkomt, verstandig tracht te overweegen. - Op zodanig eene wyze schryvende, geeft hy zig hier en daar meermaals toe in uitweidingen, welken hy indiervoege in zyne voorstellingen invlegt, dat ze den Leezer niet verveelen, maar tot eene soort van verpoozing of uitspanning dienen; en tevens geschikt zyn, om de leezing van 't Werk, voor
verschillende soorten van Leezers, smaaklyker te maaken. Daar door kunnen niet alleen dezulken, die zig met den Handel bemoeien, maar ook anderen, die 't oog vestigen op de Staatkunde, het Natuurlyke of Zedelyke beoefenen, hier stoffe vinden, om hunnen geest bezig te houden. Tot een voorbeeld hier van strekke het volgende het geen hy ons van de Kossy en den oorsprong der Koffyhuizen meldt, by gelegenheid, dat hy gewag maakte van de omwenteling in den handel, ten voordeele van Mocha.
‘De Koffyboom, zegt hy, is oorspronklyk afkomstig uit

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
Opper-Ethiopie, daar hy zints onheugelyke tyden bekend geweest is, en nog met voordeel gekweekt wordt. De Heer lagrenee de mezieres, een der kundigste Agenten, welken Frankryk immer in Indiën heeft gebruikt, heeft van deszelfs vrugt bezeeten, en 'er menigmaalen gebruik van gemaakt. Hy vondt haar veel grooter, een weinig langer, minder groen, en genoegzaam zo welriekende, als die men omtrent het einde der Zestiende Eeuwe in Arabie heeft begonnen te plukken.
Het wordt doorgaans geloofd, dat een Mollach, chadely geheeten, de eerste Arabier was, die de Koffy gebruikte, met oogmerk om ontslagen te worden van eene aanhoudende slaaperigheid, welke hem belette, de bedestonden 's nachts behoorlyk waar te neemen. Zyne Dervissen volgden hem naa. Hun voorbeeld wierd insgelyks gevolgd door de lieden der Wet. Het leedt niet lang, of men begon te bemerken, dat deeze Drank het bloed, door eene zagte beweeging, zuiverde, de loomheid verdreef, den geest vervrolykte; en die geenen zelf, welke niet behoefden te waaken, begonnen 'er gebruik van te maaken. Van de oevers der Roode Zee ging hy over na Medina en Mecca, en wierdt, door de Pelgrims, door alle de Mohamethaansche landen verspreid.
In deeze landstreeken, alwaar de Zeden minder vry zyn dan onder ons, daar de Jaloezy der Mannen en de gestrenge afzondering der Vrouwen, de zamenleeving minder leevendig doen worden, bedagt men het oprichten van openbaare huizen, in welke de Koffy wierdt uitgedeeld. De Persische Kossyhuizen veranderden welhaast in eerlooze plaatzen, al waar jonge Georgische, als Tooneelspeelsters verkleed, onkuische klugten vertoonden, en hun lichaam voor geld ten beste gaven. Toen abbas de II een einde hadt gemaakt aan deeze aanstootlyke ongebondenheden, wierden deeze huizen eene eerlyke schuilplaats van ledigloopers, en een middel tot uitspanning voor hun, welke dagelyks met bezigheden bezet waren. De Staatkundigen onderhielden 'er elkander over nieuwstydingen; de Dichters lazen 'er hunne Vaerzen voor, en de Geestlyken deeden 'er Predikatien, welke doorgaans met eenige aalmoezen betaald wierden.
Niet zo vreedzaam ging het in zyn werk te Constantinopole. Zo dra hadt men 'er geene Kofsyhuizen geopend, of zy wierden met groote drift bezogt. Men woonde 'er bykans. De groote Muphti, mismoedig geworden op het gezigt, dat de Moskeën verlaaten wierden, verklaarde dat deeze drank mede begreepen was in de Wet van Mahometh, werke de sterke

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dranken verbiedt. De Regeering, welke dikmaals het Bygeloof, waar van zy zomwylen het slagtoffer is, ten dienste staat, gaf terstond bevel tot het sluiten van huizen, welke den Priesteren zo zeer mishaagden, en gaf zelf last aan de Dienaars der Burgerregeeringe om het gebruik van deezen Drank in de byzondere huisgezinnen te beletten. Eene gevestigde geneigdheid zegepraalde over alle deeze gestrengheden. Men voer voort met het drinken van Koffy; en de plaatzen zelven, alwaar zy wierdt geschonken, wierden veel talryker dan te vooren.
Omtrent het midden der laatstverloopene Eeuwe bezogt de Groot-Vizir kuproli, vermomd, de voornaamste Koffyhuizen van Constantinopole. Hy vondt 'er eene menigte misnoegde lieden, welke, overtuigd dat de zaaken der Regeering, in de daad, die van ieder ingezeeten zyn, 'er elkander driftig over onderhielden, en het gedrag der Legerhoofden en Staatsdienaaren met de uiterste stoutheid over den hekel haalden. Van daar ging hy in de Kroegen, daar Wyn verkogt wierdt. Zy waren opgevuld met eenvoudige lieden, voor het meerendeel Soldaaten, die, gewoon om de belangen van den Staat te beschouwen als de belangen van den Vorst, welken zy in stilheid aanbaden, vrolyk zongen, over hunne Minnaaryen, of van hunne Krygsbedryven praatten. De laatstgenoemde zamenkomsten, welke geen nadeel deeden, dagt hy te moeten verdraagen worden; doch de eersten hieldt hy voor gevaarlyk in een Eenhoofdigen Staat. Hy roeideze uit, en niemand heeft het zedert ondernomen om ze te herstellen. Dit gebod, 't welk zich niet verder uitstrekt dan tot de hoofdstad van 't Keizerryk, heeft 'er het gebruik van de Koffy niet verminderd, maar het misschien veeleer vermeerderd. In alle Straaten, op alle Markten, wordt zy te koop geveild; en 'er is geen huis, daar zy niet ten minsten tweemaal 's daags gedronken wordt. In zommige huizen wordt zy ter aller uure zonder onderscheid gebruikt, dewyl het gebruiklyk is, haar aan elk, die koomt, aan te bieden, en het even onwellevend zyn zoude, ze niet aan te bieden, als 'er voor te bedanken.
Juist op denzelfden tyd, als de Koffyhuizen te Constantinopole wierden geslooten, wierden zy te Londen geopend. Deeze nieuwigheid wierdt aldaar ingevoerd in den jaare 1652, door een koopman eduard genaamd, die uit de Levant te rug keerde. Zy viel in den smaak der Engelschen; en alle de Europische Natien hebben haar zedert aan genomen, maar met eene gemaatigdheid; onbekend in de landen, alwaar de Godsdienst den Wyn verbiedt.

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Boom, welke de Koffy voortbrengt, groeit in het grondgebied van Betelsagui, eene Stad van Yemen, geleegen tien mylen van de Roode Zee, in het midden van een dor Land, 't welk, ten tyde als 'er een sterke wind waait, de lucht niet minder, ja zelf meer, dan de dikste welk verdonkert. Op een afstand van twee mylen van haare muuren beginnen de landeryen, welke drie mylen verre verplant zyn. Vervolgens ontmoet men bergen, van het Noorden Zuidwaarts strekkende. Op deeze bergen en in de Valeien tusschen dezelven wordt de Koffy gekweekt, in eene uitgestrektheid van vyftig mylen in de lengte, en vyftien of twintig mylen in de breedte (*). Zy valt niet overal in dezelfde volmaaktheid. Die op de verheevenste plaatzen groeit, is kleiner, groener, zwaarder, en wordt doorgaans voor de beste gehouden.
Men rekent in Arabie twaalf Millioenen inwooners, die voor het meerengedeelte in de Koffy hunnen wellust vinden. Het geluk van Koffy zelve te mogen gebruiken, is een voorregt der vermogenden. De menigte is genoodzaakt, zich te vergenoegen met den dop van deezen dierbaaren Boom. Deeze veragte overblyfzels verschaffen haar een vry helderen drank, welke den smaak, maar niet de kragt en bitterheid, van de Koffy bezit. Dit alles wordt voor een geringen prys gekogt te Betelfagui, 't welk de Algemeene Markt is. Hier wordt insgelyks alle de Koffy gekogt, welke te lande na buiten moet verzonden worden. De overige wordt na Mocha gevoerd, 't welk 'er vyf en dertig mylen van af legt, of na de naaste havens van Haga of Oudeda, van waar zy met kleine vaartuigen na Jedda wordt gebragt. De Turken haalen haar van de laatste, en alle de overige volken van de eerstgenoemde plaats.
De hoeveelheid van Koffy, welke na buiten verzonden wordt, mag gerekend worden op twaalf Millioenen, vyfhonderd vyftig duizend ponden gewigts. Van deeze hoeveelheid koopen de Europische Maatschappyen eene en eene halve Millioen; de Persiaanen drie en eene halve Millioen; de vloot

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Suez zes en eene halve Millioen; de Indostan, de Maldivische Eilanden en de Arabische Volkplantingen op de kust van Afrika vyftig duizend en de Karavaanen ééne Millioen.
Vermids de Koffy, welke de Karavaanen en de Europeaanen koopen, van de beste soort is, komt zy hun te staan op zestien of zeventien stuivers Tournois het pond. De Persiaanen, die zion met eene mindere soort vergenoegen, betaalen voor het pond niet meer dan twaalf of dertien stuivers. Den Turken kost zy vyftien of zestien stuivers, om dat hunne laadingen bestaan gedeeltelyk uit goede en gedeeltlyk uit slegte Koffy. Wanneer men het pond Koffy rekent op veertien stuivers, hee welk de gemiddelde prys is, bedraagt de somme, welke de jaarlyksche uitvoer in Arabie brengt, acht Millioenen zeven honderd vyf en tachtig duizend Livres. Dit geld blyft niet in 't Land, maar het stelt het zelve in staat, om de Koopmanschappen te betaalen, welke, van de buitenlandsche Markten, in zyne havens van Jedda en Mocha komen.’

Verzameling van Godgeleerde en Zedekundige Verhandelingen, nevens eenige andere Stukken van Vernuft en Smaek. Grootdeels uit het Engelsch. Eerste Deel. Vierde Stuk. Te Leyden by L. Herdingh 1776. In groot octavo.

EEn viertal van zeer wel uitgevoerde Zedekundige Verhandelingen maekt het eerste gedeelte van dit Stukje uit. Hier in word ons voor oogen gesteld bet algemeene Oordeel, ter aenspooringe ener ernstige Deugdsbetrachtinge; de voordeelen van Godsdienstige Oberdenkingen, ten einde ons te noopen, om 'er ons zomtyds toe af te zonderen; het beminnelyke en redelyke der Nederigheid, om ons ter in achtneming dier Deugd op te wekken; en eindelyk een betoog, dat de Armoede beter is dan misbruikte Rykdom, om ons ten sterkste regen het laetste te wapenen. - Men beschouwe, (om ene treffende schildery uit dit laetste alhier te plaetsen,) den vergenoegden Armen, en den gierigen Ryken; de eerste is gelukkig, de laetste elendig.
‘Laet ons voor een oogenblik ingaen in de nedrige hut, daer de geringe arbeider in armoede doch met vergenoeging leeft. - Wat zie, wat hoore ik in deze plaets? een stemme van vreugdel een eenvoudig gezang der beminnelyke onschuld? hoe stil, hoe vreedzaem is deze boersche woning! voorwaer deze is het verblyf der waere rust! zy heeft haeren zetel onder dit laege dak gevestigd, en gezondheit, vergenoeging en blydschap zyn haere huisgenooten.

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ziet hier eene destige huismoeder haer dagelyksch werk verrichten, en twee lachende kinderen dartelen rondsom haer. Ziet, hoe vol moederlyke tederheit haer oog deze dierbaere spruitjes gadeslaet! hoe verheugt zy zich, terwyl zy een weinig spyze toebereidt! Daer keert de braeve man uit het veld, en vindt de laege talel voor hem toegericht! hoe eenvoudig, hoe schaersch zyn hier de gerechten! enkel voldoende aen de behoeften der natuur! Waerlyk het is maer een hand vol; maer het wordt gegeten met rust! Hier is niets van den overvloed, dien de bedorven maegen der weelde eischen! Maer hier is genoeg voor de natuur; hier is een hand vol, en zy eischt niet meer.
Laet ons nu van dit tooneel der nederige gelukzaligheit nae de woning van den ryken keeren. Is deze eene vrye woning of is het een gevangenhuis?... Ziet, wy konnen geen toegang krygen... de deuren zyn met yzeren bouten digt gemaekt. Gewis, dit is een teken, dat men hier niet veilig leeft; en veiligbeit (*) nogtans is de vriendin van het genoegen. Maer wie gaet daer in zoo diepe gepeinzen, met een gelaet vol van kwaed vermoeden? Het is de meester van het huis ... hy schynt ontrust... geen wonder! Hy zag ons naderen, en dagt, dat wy kwamen, om hem arm te maken.
Elendig mensch! Wat voordeel hebt gy van den overvloed, dien gy bezit? Uwe handen zyn, 't is waer, vervulde maer even vol is ook uw hart ... maer 't is van onrust en gestadige kwelling! Of hebt gy al één oogenblik vrede, hoe ras kan deze verstoord worden! De mot bederft uwe muffe kleederen; de roest uwe verscholen kostbaerheden; straks breekt de dief in uw huis, en steelt uw ganschen schat. Een orheil, dat gy niet kunt overleven, want daer uw schat is, daer is uw hart.
Elendige dwaes, werp dien overvloed weg, die uw geluk ten eenemaale vernietigt - gae nae die armoede waer voor gy beeft, en wordt eerst arm, wilt gy gelukkig zyn. Deze is, 't is waer, een vreemde leer by u; maer met dit alles is zy de beste.
De arme, dien gy veracht, streeft u in geluk verre te boven; hoorde gy de vreugdezangen niet;t vraegt gy niet de lachjes van vergenoegde vlyt, daar maer een hand vol op tasel was?
Elendig mensch! Welk een smertelyk, welk een onrustig leven is het dat gy leidt! uwe bedienden vloeken u - uwe vrienden verzaken u - wat zog ik? vrienden... Gy hadt nooit eenen vriend; maer zy, die natuurlyker wyze uwe vrienden geweest zouden zyn, verlaten u, en konnen naeuwlyks nalaten, om zo een nutteloos wezen dood te wenschen.
Elendige dwaes! in welk eene slordige laegheit brengt gy uwe dagen door? met welk een nydig oog beschouwt gy den diepbuigenden afhaugeling, die eenige geringe brokken van uwen tafel mag

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
opzamelen! Of zyn uwe nachten min met smert en kwelling vervuld dan uwe dagen? Mag de slaep, mag een geruste slaep u gebeuren? Zyt gy dan eens vry van kommer? Neen, rust en verkwikking komen binnen uwe deuren niet. Zy ontvlieden de zorgen, vreze en bekommeringen, waer aen gy dag en nacht zyt bloot gesteld. Beter dan waerlyk, beter is een hand vol met rust, dan uw opgestapelde overvloed met uwe zielskwellingen en angstvalligheden.’
Voorts behelst het tweede gedeelte dezer Verzamelinge nog vyf Stukjes van verschillende soort. Het gezicht van Theodotus, Kluizenaer van Teneriffa, ontvouwt ons, in een leenspreukig verhael, de kracht der Heblykheden ter onzer waerschouwinge, om toe te zien, dat nooit enige Heblykheid over ons zegenprale of den meester spele. Op het zelve volgt een beknopt bericht van het leven van den beroemden Geneesheer Sydenham; wyders een Brief van een Franschen Vlugteling in America aen zynen Vriend in Engeland; een verhael van een zeldzaem Liefdensgeval, en eene Schets van Engeland en de Engelschen, welke laetste indezervoege voorgedragen wordt.
‘Engeland buiten tegenspraek de Koninginne der Eilanden, het Ryk en Wapenhuis van Neptunus, het Peru van Europa, het Koningryk van Bacchus, het School van Epicurus, de Academie van Venus, het Land van Mars, de Schuitplaets van Minerva, het Steunsel van Holland, de Schrik van Viankryk, het Vagevuur voor de onderliggende Party en het Paradys der Vryheit.
De Vrouwen zyn 'er bevallig, maer heure schoonheid is met iets wanstaltigs gemengd. Dapperheid is 'er, als 't ware, den Mannen natuurlyk, maer gaet somtyds de palen zoo ver te buiten, dat zy nae woestheit zweemt. Verstand en Oordeel regeeren daer, en misschien meer dan in eenig ander Land der Werelt; maer men brengt 'er de blyken van voor den dag, met eene houding van verwaendheit, die 'er de waerde merkelyk van vermindert.
't Is hier, mag men zeggen, dat Fortuin haere gunsten overvloedig uitdeelt; maer deze Eilanders weten 'er geen behoorlyk gebruik van te maken omtrent Vreemdelingen. Hun tael is een misselyk mengelmoes van meest alle de Europëische taelen, maer heeft dit voordeel, dat zy zich daer allergelukkigst mee konnen uitdrukken.
In 't kort; het is een Natie, aen wier geluk niets ontbreekt, dan dat zy weren, hoe zy 'er zich van moeten bedienen. Hunne natuurlyke rusteloosheid, en onmatige Jaloezy voor vryheit, hebben hen in Burgeroorlogen ingewikkeld, en vaek op den oever van hun verderf gebragt.’





{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief van Abelard aan Eloïza, door Pirter Leuter. Te Rotterdam by A. Vis 1776. In quarto 31 bladz.

Abelard en Eloïza zyn twee Gelieven, in de Min gedwarsboomd; dit heeft beiden het Kloosterleeven doen omhelzen; maar deeze scheiding, deeze afzondering tot den Godsdienst, hoe ernstig ook, was niet magtig het ontstooken Minnevuur geheel te dooven; het ontvlamde zelfs ten sterkste in 't hart van Eloïza, op 't leezen van een Brief, waar in Abelard zyne ongelukkige geschiedenis aan een zyner Vrienden verhaalde. De geestgesteldheid nu van Eloïza in die omstandigheden heeft de Engelsche Dichter Pope, in een Brief van Eloiza aan Abelard, op het nadruklykste afgemaald; en men vindt 'er eene keurige Nederduitsche navolging van in de Dichtwerken van den treffenden Smits (*). In laatere dagen heeft de Fransche Dichter Dorat, op eene dergelyke wyze de geestgesteldheid van Abelard natuurlyk voorgedraagen, in een Brief van Abelard aan Eloïza, als een antwoord op den gemelden Brief van Eloïza; en deezen heeft de Heer Leuter in Nederduitsche Dichtmaat gevolgd; edoch zo, gelyk ook de Heer Smits gedaan had, dat hy zig niet ten naauwste aan het oorspronglyke gehouden, maar nu en dan naar de leiding zyner eigen gedagten gedicht hebbe. Abelard komt in deezen Brief zeer natuurlyk voor, als iemand, in wiens hart de Liefde en de Godsvrugt een hevigen stryd voeren, waar in de Liefde steeds de overhand behoudt; dat hem als doet wanhoopen; terwyl hy Eloiza aanmoedigt om hem te vergeeten, en haar hart te zuiveren; waar op hy 't van zyne zyde ook wil toeleggen, schoon hy zyne poogingen dikwerf verydeld vinde. Deeze slingering
van gedagten, daar hem nu de Min dan de Godsvrugt toe brengt, wordt in dit Stuk eigenaartig uitgedrukt, en door 't geheele Vers bewaard. Hy mogt zig verbeelden, dat de scheiding hem rust zou geeven: maar, och! zegt hy,

- de scheiding komt mijn boete niet te stade: 
Uw lieve beeldtenis verstrekt mij zelfs tot straf. 
Vergeefsch wachtte ik de hulp der wijsheid en genade: 
'k Bemin nog Eloïze, al vlugtte ik van haer af. 
Hoe dwaes verbeeldde ik mij mijn zwakheen te overwinnen, 
In de aklige eenzaemheid der enge kloostercell'! 
ô IJdle voorzorg! gij beguichelde all' mijn zinnen! 
En mijn gelofte baert mij nog het wreedst gekwel. 

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het licht der reden is, voor mij, beroofd van luister: 
De wijsheid en genade ontberen all' haer magt. 
Ik zwerf, door 't minnegif bedwelmt, in 't nevlig duister, 
Waer mijn bezwaerde geest naeuw hulp of troost verwacht, 
Geene eeden, voor 't altaer gezworen, kunnen baten, 
Wanneer de liefde ons drenkt, met haren zwijmelwijn': 
Het streelende vermaek heeft me ook alleen verlaten; 
Terwijl ik, nog door drift vervoerd, in onmagt kwijn'. 
De doodsche stilte van het afgezonderd leven 
Vergroot mijn diep gepeins, en doet uw minlijk beeld, 
Bevalliger dan ooit, steeds voor mijne oogen zweeven, 
't Geen nieuwe aendoenlykheên in mijnen boezem teelt. 
Mijn hart, somtijds verrukt door heilige orgelklanken, 
Schijnt wel boervaerdig, doch verliest zich in uw minn' 
'k Zie vruchteloos de roe des grammen Hemels wanken; 
Gij blijst, schoon ik hem smeek', myne opperste Godin. 
Myne onbezonnen hand plaerst u, aen Jezus zijde, 
In 't outerheiligdom, omstraeld van Godlyk licht; 
En als ik, neergeknield, 't onbloedig offer wyde, 
Is mijn verstrooid gebed alleen aen u gericht. 

Dit blyft hem bestendig by, hoe duidelyk hy ook de verkeerdheid hier van bemerke en erkenne; dat hem aanzet om te ernstiger op zyne hoede te zyn, en haar insgelyks daar toe op te wekken. Beschouw my, is daarom zyne taal,

- - - als verleider, die uw leven 
Vergistigd heeft, en zelf verteert door zielverdriet; 
Die, in 't verschriklijke uur, waer in hij door de reden 
Verlicht wordt, zijne min verfoeit en tevens kweekt, 
En voor 't gewijde altaar, zelfs worstlende in gebeden, 
Bespeurt hoe nog zijn vlam 't misdadig hart ontsteekt; 
Die echter, meer en meer, zijn driften voelt verzwinden, 
Zijn oude schuld betreurt, en naer verbetring tracht, 
Die in den Godsdienst eens een schuilplaats hoopt te vinden, 
En vonnis of genaê van zijnen Rechter wacht. 
Voeg uw berouw bij 't mijne, en wil mij niet meer schrijven; 
Beteuglen wij voortaan het nutteloos gezucht: 
Laat altoos tusschen ons een wijden afstand blijven: 
Verwacht van 't zwijgen, door den tijd, gewenschte vrucht. 


{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alleenlyk hoopt hy, overeenkomstig met den wensch van Eloïza in haaren Brief,

Och! mogte één graf mijn' naem bij uwen naem doen pronken! 

dat hy, afgemat en gesneefd zynde, naar 't Klooster van Eloïza, gevoerd moge worden. Dat dan, zegt hy,

- - uw Abelard verschijne voor uwe oogen, 
Niet om uw zacht gemoed, ô teergeliefde Vrouw! 
Reeds, in uw bidvertrek, der kwellingen onttogen, 
Op nieuw te teisteren, door vruchteloos berouw, 
Maar om uw godvrucht, nog te zwak misschien, te sterken, 
Dit schouwspel van een rif, weleer door u bezind, 
Zal, veel welsprekender dan ik, u doen bemerken, 
Welke ijdelheid men in een' sterveling bemint. 





Gamba of de Martelaer, Treurspel. Te Delft by E.v.d. Smout 1776. In octavo 27 bladz.

EEne ontvouwing van 't haatlyke der Geveinsdheid van den Geweetensdag, die Gamba vrugtloos poogt te beweegen, om afstand te doen van de belydenis dier Godsdienstige kundigheden, welken hy voor waar houdt, dat Gamba het leeven kost. Men heest goedgevonden dit Tooneelswyze voor te draagen, in den vorm van een Treurspel van één Bedryf, uit acht Tooneelen bestaande. Het onderwerp is in zyne soort, met inagtneeming van het eigenaartig character der Persoonen, wel uitgevoerd, doch het heeft meer van den aart van Tooneelswyze Gesprekken, dan van de inrichting van een Treurspel; dat zig niet zo wel, als de mindere soort van Spellen, tot één enkel Bedryf schikt. - Men hoore, tot een Staal der uitvoeringe, de manlyke taal van Gamba, die, daar hy zyn doodvonnis wagt, zig in eene alleenspraak aldus uitlaat.

Hoe welgemoed, hoe vrolijk kan hij sterven, 
Die na den dood het zaligst leven wacht! 
Hoe vergenoegd kan hij het Aerdsche derven, 
Die 't Hemelsch kiest, en de ijdelheên veracht! 
Ik smaek alrede een vreugd niet uit te spreken. 
Dit ogenblik voleindigt mijn verdriet, 
Het drukkend kruis, de dwaesheên en gebreken. 
ô Zoete Troost! die thans mijn ziel geniet. 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is waer, de dood zal teedre banden scheuren, 
Daer Godelief heur Gamba missen moet, 
En beider min zal om dit scheiden treuren. 
Hier heerscht Natuur, die alles zwichten doet. 
Doch zij, die zich met mij heeft opgedragen 
Aan 't wijs bestuur der vaderlijke Min, 
Schept in mijn Heil, mijn eeuwig Heil behagen: 
Heur blijde zang leidt mij ten Hemel in. 
Dit Beeld der Deugd, die roem der Christenvrouwen, 
Bemoedigt zelf mij in deez' jongsten nood. 
‘Laet, zegt ze, u toch deeze eedle Keur niet rouwen! 
En moet het zijn, zo staesze door uw' dood!’ 
Dan 'k hoor gerucht... Myn Moorders treden nader...! 
Mijn Toeverlaet! veleen mijn zwakheid kracht! 
Ik ben Uw Kind; wees mij een gunstig Vader! 
Vergeefsch heb ik Uw' bijstand nooit verwacht. 


Eugenia, Toneelspel. Gevolgd naar het Fransche van den Heere de Beaumarchais. Te Amsterdam by do Wed. G. ten Boekelaar, Junior 1776. Behalven het Voorbericht 106 bladz. in octavo.

HEt opgeeven der hoofdcharacters van dit Tooneelspel, zo als dezelven ons in hunne werkzaamheden in de Voorreden geschetst worden, is het beste middel, om een beknopt berigt van deszelfs inhoud mede te deelen. Ze worden ons indezervoege voorgedraagen.
‘De Graaf van Clarendon, oprechtlyk verliefd op Eugenia, maar door eerzucht weggesleept, tracht onder een bedriegelyken schyn zyne ontrouw te vermommen; verscheiden bykomende toevallen brengen hem ondertusschen op 't punt van ontdekt te worden; dit veroorzaakt hem de grootste foltering, en werkt dus mede tot zyn berouw, wanneer hy in zyne vernedering niets dan smaad en weigering ontmoet.
De Baron Hartley, goedaardig Vader, maar zeer oplopend, en ten uiterste ingenomen met een Party, welke hy voor zyn Dochter heeft verkozen, vind zich aan den eenen kant door zyns Dochters stilzwygen en droefheid, en aan den anderen kant door zyns Zusters bitsheid en hoogmoed, in zyn oogmerk gedwarsboomd. Toegevend door zyne liefde voor zyn kind, zo dra hy haar Huwelyk verstaan heeft; woedende van razerny, by 't ontdekken van 't bedrog, stelt hy, om de zaak nog erger te maaken, zynen

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zoon de wraak in handen Dus altoos overslaande van gramschap tot droefheid, van droefheid tot wanhoop, verstrekt hy zekerlyk een voorwerp om elk Lezer of Aanschouwer in zyn leed te doen deelen.
Mevrouw Murer, trotsch, heerschzuchtig en onvoorzigtig, en zich verbeeldende haar Nichts geluk bevestigd te hebben, vind zich, by verscheidene gelegenheden, in de uiterste verwarring gebragt. Na verzekerd te zyn van het gepleegd schelmstuk, word zy tot een onverzettelyke woede en wraakzucht vervoerd; de komst haars Neefs verhinderd haar in haar oogmerk: dit alles, gevoegd by den droevigen toestand van Eugenia en haar eigen zielsverwytingen, verscheurt haar hart op de hevigste wyze, en vergeld haar in ruimen maate het kwaad, waar van zy zelf de oorzaak is.
Karel, de Broeder van Eugenia, zyn leven gered ziende door een Man, aan wien hy zich nog meerder verpligting belooft, erkent dienzelfden man kort daarna voor een snooden verleider en onteerder van zyne eigene Zuster. Dit brengt hem in eene omstandigheid van zynen Weldoener ordankbaar te zyn, of de eer zyns geslachts te verzaaken. Hy betracht in beide zyn pligt, maar 't lot der wapens bedriegt zyne verwachting. Dus is hy niet minder beklagenswaard dan de anderen, en werkt dus mede, om de voornaame hoofddaad van trap tot trap nog gewigtiger en afgryselyker te maaken.
Eugenia, die ondertusschen het onnozele slagtoffer van haars Tantes eerzucht is, blyft echter in haar ongeluk een voorbeeld van edelheid, deugd, zagtzinnigheid en redenskracht, schoon alles wat haar omringt, Vader, Minnaar, Tante, Broeder, of elk, die eenige ge betrekking op haar heeft, niets zegt of verricht, 't geen de smarten, waar door zy gedrukt word, niet nog verzwaart.’
Ieder deezer characters wordt in zyne natuurlyke werkzaamheid gesteld, dat het geheele Spel door een leevendig contrast te wege brengt, het welk door de verscheidenheid der characters steeds te ingewikkelder wordt, tot dat het berouw van Clarendon eene voor hem en Eugenia gelukkige ongedwongen ontknooping veroorzaake. Men leert 'er uit, hoe snood een bedrog het zy eene jonge Dame door een geheim Huwelyk te misleiden, en aan hoe groote gevaaten de Sexe zig bloot stelt als zy 'er in bewilligt.



{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hedendaagsche Vaderlandsche Letter-oefeningen.

J. Alph. Turretini Opera omnia Theologica, Philosophica & Philologica. Leovardiae & Franequerae, apud H.A. de Chalmot & D. Romar. 1774 & 1775. Tomus I. 563 pp. Tomus H. 688 pp. absq Praeff. & Indd. in quarto f.m.

UIt ene algemene hoogachting voor den beroemden gewezen Geneefschen Hoogleeraer Turretin, heeft men reeds overlange gewenscht, dat alle de Schriften van dien Geleerden Man afzonderlyk, en in verschillend formaet uitgegeven, geschiktlyk by elkander verzameld mogten worden; en ten laetste heeft men, in 't nabuurige Vriesland, de hand aen 't werk geslagen, om aen dezen wensch te voldoen. De twee eerste Deelen dezer vernieuwde Uitgave zien het licht, en staen eerstdaegs door het derde gevolgd te worden. Het eerste Deel behelst 's Mans Godgeleerde Stellingen en Verhandelingen, die zyne denkwyze over den Godsdienst in 't algemeen ontvouwen, byzonder strekken ter verdeediginge van den Natuurlyken en Geopenbaerden Godsdienst, en voorts over deze en gene Godgeleerde Onderwerpen gaen.
Aen derzelver hoofd ontmoeten ons zyne Gedachten over verscheiden Hoofdstukken der Godgeleerdheid, over den Godsdienst en over de Verschillen, by manier van Stellingen voorgedragen; welken met nut overwogen en beoefend kunnen worden, van dezulken, die zig op de Godgeleerdheid toeleggen, om hun Verstand te scherpen, door derzelver gegrondheid na te gaen, of te beproeven, of zy dezelven kunnen wederleggen; waer toe zulke Stellingen dienstiger zyn, dan uitgewerkte Verhandelingen, om dat zy den Beoesenaer meer op zich zelven laten werken. - Op deze Gedachten volgt ene ontkennende beantwoording der Vrage, of Onbestaenbaerheden, anders gezegd wezenlyke Tegenstrydigheden, eigenlyk gezegd, geloofd kunnen worden? Het overwegen dezer Vrage, byzonder ingericht tegen de Leer der Roomsche Kerke, strekt over 't geheel om te toonen, hoe 't onmogelyk zy iets te gelooven, dat zich zelven tegenspreekt; hoewel 't mogelyk zy, dat iemand zich verbeelde zodanig iets te gelooven, om dat hy zyne toestemming aen klanken zonder zin verleent:

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer hy, bepaeld genomen, niet ene zekere waerheid geloost, maer gelooft, dat 'er onder die klanken ene voor hem onbekende waerheid, daer hy geen denkbeeld van heeft, verborgen zy.
Verder komen ons hier voor, des Autheurs Leerstellingen, nopens den Natuurlyken Godsdienst, benevens elf Verhandelingen, rakende Gods Bestaen, deszelfs Eigenschappen, de Voorzienigheid, 's Menschen Vryheid, (tegen Spinoza en zyns gelyken,) de Wetten der Natuur, de Onstervelykheid der Ziele en een toekomend Leven, volgens het licht, dat ons de Natuur omtrent deze stukken verleent. Na 't afhandelen der gewigtigste Waerheden van den Natuurlyken Godsdienst, toont de Hoogleeraer in ene byzondere Verhandeling de verkeerdheid van de denkwyze der zodanigen, die beweren, dat het ene onverschillige zaek zy, hoedanigen Godsdienst men openlyk belyde; by welke gelegenheid hy tevens doet zien, hoe ongerymd velen de Verdraegzaemheid met de Onverschilligheid verwarren; daer 't geheel iets anders is toegevend te zyn omtrent zulken, die naer onze begrippen doolen, en geheel iets anders voor zich zelven onverschillig te wezen in 't geen men belyd. Op ene bescheiden wyze te yveren voor zyn gevoelen, en dus ver van onverschillig te weezen, is zeker niet onbestaenbaer met een verdraegzaem gemoed, jegens zulken, die in denkwyze van ons verschillen. Wyders beweert hy de noodzaeklykheid der Openbaringe, ter duidelyker en uitgebreider kennisse van den Godsdienst; dat hem voorts doet toonen hoe men de Godlykheid ener Openbaringe kan toerzen, en welken derzelver echte kenmerken zyn. Dit leid hem verder ter verdeediginge der waerheid van den Joodschen en Christelyken Godsdienst, in een zevental van Verhandelingen, die door nog zes anderen gevolgd worden; in welken hy de voornaemste zwarigheden; door 't Ongeloof daer tegen te berde gebragt, wederlegt. By deze opmerkelyke Stukken, die de grondslagen van den Natuurlyken en Geopenbaerden Godsdienst betreffen, komt nog een viertal van Verhandelingen over byzondere onderwerpen; te weten, over onze verplichting, om naer Jezus, als onzen oppersten Leermeester, te hooren, in afzichte van menschlyk gezag; over
de noodzaeklyke Geloofsartykelen, derzelver onderscheiding van de niet noodzaeklyken, en 't geen daer omtrent verder in aenmerking komt; over der Pausgezinden Pyrrhonismus of Twyfelary, ter oorzake van hunne verschillende gedachten, nopens 's Pausen onfeilbaerheid; en ten laetste over de tydlyke voordeelen der Godzaligheid, of het geen men in acht heeft te nemen,

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer men, onder het Euangelie, ene drangreden ter plichtsbetrachtinge ontleent, van de tydlyke voordeelen der Godzaligheid, die de belofte heeft des tegenwoordigen en des toekomenden levens, volgens 1 Tim. IV. 8. - Dit eerste Deel levert ons dus ene ontvouwing van verscheiden onderwerpen, welker overweging ten uiterste nuttig is, als strekkende ter beschavinge van leerzame kundigheden, en ter versterkinge in den waren Godsdienst, die naer de Godzaligheid is; welks geloovige omhelzing en betrachting de Hoogleeraer ten ernstigste inboezemt. Men zal in 't doorbladeren alleszins een bescheiden Godgeleerden ontmoeten, die zyne Lezers steeds opleid tot ene manlyke, doch tevens zagtmoedige, verdeediging der Waerheid; en in 's Hoogleeraers schryfwyze zal men bestendig ene geregelde orde vinden, die ten uiterste gemaklyk nagegaen kan worden. Eyen dit zelfde heeft plaets in 't tweede Deel, dat niet minder opmerking verdient.
Dit tweede gedeelte dezer Verzamelinge bied ons in de eerste plaets aen, des Hoogleeraers tweeledig Tractaet over de Uitlegging der Heilige Schriften; waer in ons op ene oordeelkundige wyze ontvouwd word, wat men in 't verklaren der Bybelbladeren in acht hebbe te nemen. Eerst bevlytigt zich de Hoogleeraer om te toonen, wat 'er aen te merken zy, omtrent en tegen de manier van Schriftverklaren der Pausgezinden, der Geestdryveren, en derzulken die de woorden der Heilige Schrift al te sterk dringen, of boven het bedoelde der Heilige Schryveren brengen: by welke gelegenheid hy zich ook verledigt, om nog wel byzonder na te gaen, de vooronderstellingen van den geleerden Gussetius, en de daer op gevestigde Uitlegkunde van dien Hoogleeraer; welker ongegrondheid hy ten duidelykste tracht te doen zien. Aldus voorgedragen hebbende, welke manieren van Schriftverklaren, zyns oordeels, geen verstandigen toets kunnen doorstaen, verledigt hy zich vervolgens tot het mededeelen van zyne Uitlegkundige Regels, zo algemene, als byzondere; 't zy ter verklaringe van Historische en Prophetische voorstellingen, 't zy ter ontvouwinge van Zedekundige of Leerstellige Teksten.
De Hoogleeraer geeft zyne wel overdachte Regels niet slechts op, maer hy beredeneert tevens derzelver gegrondheid, en stelt zyne Lessen, door rechtgeschikte voorbeelden, in 't klaerste daglicht, dat meermaels van uitgestrekter nuttigheid is. - Zo verleent ons de Hoogleeraer, om dit nog by te brengen, by gelegenheid van een regel over de noodzaeklykheid van wel acht te geven op de betekenis der woorden in den schryftyd der Heilige Schryveren, om dezelve niet te verwar-
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren met, of te bepalen aen de tegenwoordige betekenis dier woorden, ene zeer gepaste aenmerking over het gebruik van 't woord Geloof in de Bybelbladeren.
Nadien het woord Geloof, gelyk zyn Hoogeerwaerde zegt, zeer dik wils in de Schriftuur voorkome, en het zelve één der voornaemste Godgeieerde Hoosdonderwerpen zy, zo is 't zeker van veel gewigt, deszelfs waren zia wel te verstaen. Hier omtrent nu heeft men gade te slaen, dat het in verschillende bepaelde betekenissen gebruikt word. In 't algemeen zeggen de woorden geloof en gelooven, zo in 't gewoone gebruik, als in alle Boeken, 't zy gewyden of ongewyden, zyne toestemming aen ene zekere zaek geven, van hoedanigen aert die ook zy, en op hoedanig ene wyze dezelve ook gekend worde, 't zy door behulp der zintuigen, door redenering, door een Godlyk of een Menschlyk getuigenis. Hoe wy ook tot de kennis ener zaek gekomen zyn, zo dra wy 'er onze toestemming aen geven, worden wy gezegd te gelooven; maer hoedanig een geloof dit zy, is alleenlyk af te leiden, uit het onderwerp waeromtrent het zelve verkeert. Daer dit nu plaets heeft in alle soorten van geschriften en gesprekken, heest men zulks insgelyks gade te slaen, in 't verklaren der Heilige Schrift; waer in het woord geloof verscheiden berekenissen heeft; die uit het onderwerp, waer van gesproken word, af te leiden en te bepalen zyn. Zomtyds duid het aen ene toestemming gegeven aen ene zekere waerheid, ook aen zulken, die door de zinnen gekend worden. Thomas, by voorbeeld, die, door behulp zyner zintuigen, verzekerd werd van de waerheid der opstandinge van Christus: word gezegd geloofd te hebben. Joh XX. 29. Om dat gy gezien hebt, Thomas, zo hebt gy geloofd. By ene andere gelegenheid geeft het te kennen, ene geschiktheid des gemoeds in 't algemeen, ter omhelzinge van anes wat van God kennelyk is, 't zy door de
Rede, 't zy door de Openbaring; dus lezen wy Heb. XI 6, zonder geloof is 't onmogelyk Gode te bebagen: dat vervolgens betrekkelyk gemaekt word, tot Gods bestaen, goedheid en weldadigheid jegens de genen welken hem dienen. Ook betekent het woord geloof ene byzondere toestemming aen zekere verleende Openbaring, zo is 't blykbaer, dat 'er, als 'er gesproken word van 't geloof van Abraham, dat 'er dan gëoogd word, op zyne toestemming aen de byzondere hem gedane belofte, dat hem een Zoon gebooren zou worden, schoon hy, honderd, en de onvruchtbare Sara negentig Jaren oud ware. In dien zin heeft men te verstaen het geen 'er gezegd word, van 't geloof van Abel, Noach, Jacob, Joseph en anderen,

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
welker geloof met lof gemeld word Heb. XI. Het is toch duidelyk te bemerken, dat het geloof aldaer in ieder vers zyne bepaelde byzondere betekenis heest; slaende op de verschillende openbaringen en beloften aen de byzondere Aertsvaderen. Nu eens zegt gelooven zyne toestemming geven, aen de Openbaring door Mozes verkondigd; zo geloofden de Jooden in den HEERE en aen Mozes zynen Knecht. Exod. XIV. 31. verg. Job. V. 45 - 46. IX. 28. Luc. XVI. 31. en 1 Cor. X. 2. Dan eens zegt het zyne toestemming geven, aen de Openbaring door de Propheten bekend gemaekt; in welken zin Koning Josaphat, 2 Chon. XX. 20. tot de Jooden zegt, gelooft in den HEERE, gelooft aen zyne Propheten (*). Dan, overmits de Euangelische Openbaring de volmaektste zy, zo duid het woord geloof in de Schtiften des Nieuwen Testamentes gemeenlyk aen, de toeftemming gegeven aen de Christelyke Openbaring, of aen enigen van derzelver voornaemste stukken, als, by voorbeeld, het
geloof by uitnemendheid geboden word, of wy lezen van te gelooven in Christus, te gelooven dat Christus Gods Zoon, of dat by uit de dooden opgestaen is. Nadien wyders zeer vele zaken, die God geopenbaerd heeft, zo onder het Oude als het Nieuwe Verbond, toekomende en onzichtbare dingen zyn; zo duid daer door het woord geloof ook meermaels aen, de toestemming verleend aen toekomende en onzichtbare zaken door God geopenbaerd. Van hier die omschryving des Geloofs Heb. XI. 1, Het geloof nu is een vaste grond der dingen, die men hoopt, en een bewys der zaken, die men niet ziet, dat is, dat geene, het welk te wege brengt, dat die dingen reeds bestaen, welken gehoopt worden, en die dingen bewyst, welken niet gezien worden. En om dat zy, die ene Godlyke Openbaring wezenlyk voor waer erkennen, niet nalaten kunnen Gode daerin te gehoorzamen, zo fluiten de woorden geloof en gelooven, ter dier oorzake, in zich alte de Christelyke plichten; van waer het geloof in de Heilige Schriften met zo veel lofs gemeld word, als dat geen,

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
het welk de harten reinigt. de waereld overwint, ons rechtvaerdigt enz. Zy naemlyk, die het Euangelie in oprechtheid gelooven, kunnen niet afzyn van Christus te gehoorzamen, en niet feilen van deelgenooten zyner weldaden te worden. Het woord geloof wordt buiten dit nog in verscheiden andere betekenissen gebruikt, die insgelyks melding vorderen. Zomtyds, by voorbeeld, betekent het geloof het Euangelie zelve; gelyk als wanneer Paulus de Galaters vraegt, Gal, III. 2. Hebt gy den Geest ontvangen uit de werken der Wet, of uit de predikinge des Geloofs? zo is 't klaer, dat hier door de prediking des Geloofs verstaen word, de prediking der Euangelieleere: en in dien zin schynt het woord geloof ook voor te komen, in den brief aen de Romeinen, daer 't tegen over de werken der Wet gesteld word. Het geloof zegt ook wel ene overtuiging, dat het gene wy bearyven Gode aengenaem is: zo zegt Paulus, Rom. XIV. 23. Al wat uit den geloove niet is, is zonde, dat is, al wat geschied zonder overtuiging, dat het Gode aengenaem, of ten minste geoorlofd is. Nog eens, het woord geloof word somwylen-genomen voor 't geloof der wonderen, of een wonderdadig geloof, dat is, voor ene verzekerde overtuiging, dat God door iemand, of om iemands wil, wonderwerken zal doen; hoedanig een geloof Christus meermaals van zyne Leerlingen en Toehoorders afvorderde, om hun een blyk van zyne wonderdadige magt te geven; waerop ook Paulus het oog heeft, als hy 1 Cor. XIII. 2. spreekt, van een geloof te hebben, zo dat by bergen verzettede. Eindelyk betekent het geloof ook nog de geloofwaerdigheid van
iemand, of de getrouwheid van God of Menschen, in 't nakomen van gedane beloften. Ene nauwkeurige onderscheiding dezer verschillende betekenissen van 't woord geloof is van een zeer groot gewigt in de Godgeleerdheid; en men mag dit opmerkenswaerdig voorbeeld van de verschillende betekenissen, waer aen één en 't zelfde woord onderworpen is, wel diep het geheugen indrukken; te meer daer velen, zo Godgeleerden als Schriftuurverklaerers, hier in mistasten, dat zy het woord geloof altoos in denzelfden zin verstaen; even als of alle geloovigen dezelfde zaken geloofd hadden.
By dit Tractaet, dat der beoefeninge van allen, die zich op het verklaren der Bybelschriften toeleggen, overwaerdig is, komen nog, in dit tweede Deel, 's Mans Verklaringen over de elf eerste Hoofdstukken van den Brief van Paulus aen de Romeinen, benevens over de twee Brieven van dien Apostel aen de Thessalonicensers; in welken de Hoogleeraer zyne

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lessen over de Uitlegkunde in practyk gebragt heeft. Hier in betoont zich de Hoogleeraer, by uitstek, oordeelkundig in 't naspooren van 's Apostels mening en 't verklaren zyner spreekwyzen; terwyl hy tevens voorkomt als een groot Godgeleerde en voortreffelyk Zedekundige. Zyne oordeelkundige verklaring naemlyk gaet vergezeld, van ene ontvouwing der Godgeleerde en Zedekundige Stellingen in die Brieven vervat, als mede van gezette Verhandelingen over verscheiden gewigtige onderwerpen; des zy, die zich op deze Oefeningen toeleggen, 'er een ryken voorraed ter hunner leeringe in vinden.
Men mag, uit hoofde van dit alles, deze byeenzameling der Schriften van den Hoogleeraer Turretinus, welke eerlang met de afgifte van het derde Deel voltrokken zal worden, met het hoogste recht als zeer nuttig oordeelen; daer men hierdoor gelegenheid heeft, om 's Mans leerzame Schriften te gereeder te erlangen. Alle Liefhebbers van Godgeleerde Oefeningen, die op wezenlyke Studie zien, en smaek hebben in ene bescheiden leerwyze, kunnen niet anders dan genoegen hebben in 's Mans Leertrant; en jonge Lieden, tot den Predikdienst geschikt, zullen 'er inzonderheid alleszins met vrucht gebruik van kunnen maken. Voorts heeft deze vernieuwde Uitgave dier Schriften, buften het gemak der byeenzamelinge, dat voordeel boven de vroegere uitgaven, dat men de uiterste oplettendheid heeft aengewend, om alles te zuiveren van de menigvuldige ingesloopen schryfen drukfeilen; iets dat over 't algemeen dienstig, maer inzonderheid hoognoodig was in 't Tractaet over de Uitlegging der Heilige Schriften, dat, buiten weten des Hoogleeraers, zeer slordig in 't licht gegeven was. Hier benevens heeft men achter ieder Deel een zeer wel geschikt zaeklyk Register gevoegd, ten einde den Lezer, des begerig, te beter gelegenheid te geven, om deze of gene byzonderheden na te gaen. Men heeft, uit dien hoofde, alle reden om deze keurige volledige uitgave ten ernstigste aen te pryzen.


{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandelingen over de voornaamste Waarheden van den Godsdienst. Uit het Hoogduitsch van den Abt J.F.W. Jerusalem vertaald, en met eenige ophelderende Aanmerkingen voorzien, door B. Carull. Tweede Deels Eerste Stuk. Te Amsterdam by P. Spriet en Zoon 1776. Behalven het Voorwerk 230 bladz. in gr. octavo.

NAdien de voorige Verhandelingen van dezen beroemden Schryver voor enige jaren in 't licht gegeven, ene zeer algemene goedkeming erlangd hebben, zo grypt 'er ongetwyfeld een gunstig vooroordeel omtrent derzelver vervolg plaets; en de Lezeis, die smaek hebben in 't naspooren van onderwerpen van die natuur, zullen zich, des houden wy ons verzekerd, niet bedroogen vinden in hunne verwachting, als zy dit Stukje doorbladeren. Een Wysgerig Godgeleerde ontvouwt hier de voorrechten der Openbaringe op ene leerzame wyze, terwyl hy zich naer de algemene vatbaerheid schikt; en opmerkzame Lezers in staet stelt, om de ongegrondheid en nietigheid der bedenkingen van 't Ongeloof ten duidelykste te bezeffen. Geen asgetrokken denkwyze belemmert, geen dorre voorstelling verveelt, maer ene duidelyke schryfmanien en bondige betoogtrant strekt om het Verstand te overtuigen; en tevens houd ene levendige en nadruklyke manier van voordragen de aendacht zo ernstig bezig, dat de overtuiging van 't Verstand den sterksten invloed op het Hart hebbe. Dit was, gelyk we by de afgifte van 't eerste Deel aengeduid hebben (*), het voorige tiental van Verhandelingen eigen, en 't zelve straelt insgelyks door in de twee Verhandelingen, welken ons thans aengebooden worden. - De eerste brengt ons onder 't oog, hoe wy de rechte kennis van den Godsdienst verschuldigd zyn, aen ene Openbaring en buitengewoone hulp van den Schepper; en 't ontvouwen hier van is indiervoege voorgedragen, dat het ons ten klaerste toone, hoe zulk ene buitengewoone onderrichting wegens den Godsdienst met Gods Wysheid overeenkome. Hieraen is ene tweede Verhandeling gehecht, in welke de Autheur overgaet, ter beschouwinge van de Godlyke Openbaring, vervat in Bybelschristen; waeromtrent hy zich voor tegenwoordig bepaelt, tot het eerste gedeelte der Schriften van Moses, ter naspooringe van de gesteltenis der Rede en
den Godsdienst der eerste Menschen, volgens de Mosaïsche geschiedenis van den oorsprong des

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
Menschlyken Geslachts af, tot aen den Zondvloed. - In de eerste word het Ongeloof, dat alle Openbaring wraekt, bestreden, en de laetste roont ons de voortreslykheid der Bybelbladeren in 't algemeen, maer wel byzonder die van het opgemelde geschiedkundige bericht van Mosses, dat het Ongeloof verguist, grootlyks, door het zelve uit een verkeerd oogpunt te beschouwen. - Dit gebrek, en deszelfs invloed over 't algemeen, met betrekking tot alle de Bybelschriften, ontvouwt de Abt Jerusalem, onder voorstelling van derzelver waerdye, met den aenvang dezer tweede Verhandelinge zo nadruklyk, dat wy uitgelokt worden, om 'er een weinig op staen te blyven; niet twyfelende of de Lezers zullen daer uit genoegzaem kunnen afnemen, dat deze Verhandelingen in een oordeelkundigen smaek opgesteld zyn, en ene aendachtige lezing vorderen.
Die bondel van Schriften, onder den naem van den Bybel, of het Boek by uitnemendheid bekend, mag, oppervlakkig ingezien zynde, niets behelzen dat de opmerking in 't byzonder tot zich kan trekken; dit zy zo, zegt zyn Eerwaerde, en ny stelt het, dus beschouwd, ten laegste voor; maer met dit alles, vervolgt hy, eischt het onze opmerking, als men nagaet hoe de oudste helst van dit Boek eertyds de bron der kenniste van den waren Godsdienst was; hoe oudtyds en nog heden de kennis van den Godsdienst gevonden word, daer dit Boek in hoogachting is; en hoe in tegendeel die kennis gemist word, of verflauwt, daer dit Boek niet gevonden of versmaed word. En slact men verder het oog op dit Boek, beschouwt men het zelve uit het rechte oogpunt, dan ontdekt men wel dra, dat het niet alleen de bron van dat licht van kennis is, maer dat tevens, het geen onze grootste opmerking vereischt, de geheele geschiedenis der verlichting, het gantsche beloop van dit licht, van den eersten dageraed af, langs alle graden van klimming, tot die volkomen hoogte toe waer wy het zelve thans zien, in dit Boek vervat is.
‘Hoe toevallig dan ook de enkele stukken, waaruit het Boek bestaet, by elkander schynen vergaerd te weezen; hoe weinig betekenend eenige dier Stukken, op zich zelven, immer ook zyn mogen; zy maaken echter, in het verband der geschiedenisse van den Godsdienst en de reden, zodanig een geheel uit, het geen wy in alle wysgeerige geschiedenissen te vergeefs zouden zoeken. Want, waar dit licht, waar deeze gelukkige kennis eerst, en terwyl 'er de reden nog geen vermogens toe had, zo vroeg verscheenen is; - hoe zwaar het aan de reden is geworden, in haare zinnelyke kindsheid,

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor deeze verheven begrippen vatbaar te weezen; - met hoe veel wysheid God zich aan deeze zwakheden heeft laaten gelegen siggen; - op wat wyze zyne Voorzienigheid, geduurende die zwakheden, het geheele verval verhoed, en deeze kennis, ten minste in één gewest, zo lang behouden heeft, tot dat de waereld en de rede, in het algemeen, meer voorbereid zyn geworden, om die kennis in haare uitgebreidere volkomenheid aan te neemen; - hoe gezegend middelerwyl, de invloed van deezen dageraad reeds geweest is, zelfs op de afgelegenste gewesten; - welk een tydpunt, welk een gewest, eindelyk, door de Voorzienigheid is verkozen, om dit volmaakter licht daar in te doen verschynen; - welk eene zalige verlichting het aanstonds over de waereld heeft gebragt; - door welke middelen deeze verlichting, niettegenstaande zo veele opgeworpene verhinderingen, zich zo spoedig verspreid heeft; - op wat wyze deeze verlichting dien hoogen graad van hemelsche klaarheid heeft verkregen, dat zy thans beveiligd is, voor alle nieuwe verduisteringen van het bygeloof, en eene valsche wysbegeerte; dat veelmeer alle reden, alle waare wysbegeerte verstrekken moet, om dit licht uitgebreider, deszelfs glans helderer, deszelfs invloed gezegender en vruchtbaarer te doen worden: - deeze geheele loop van dit licht komt in het Boek, in alle zyne tydperken, voor, en overal telkens in zulk eene duidelyke overeenstemming met de gesteltenis van de menschheid en de reden, dat de hand van den Heere der natuure, die dit licht bestuurd heeft, daarin volstrekt kenbaar is. - En dit is het juiste oogpunt, waaruit men dit Boek moet beschouwen, indien de rechte waarde van het zelve, en de oneindig-wyze en Godlyke bedoeling, die hier by waakzaam is geweest, naar vereisch gekend zullen worden; ook is het naauwkeuriger in acht neemen van dit oogpunt des te gewigtiger, dewyl elk ander, ons, zeer gemaklyk, verleiden kan tot het miskennen van
deeze weldaadige bedoeling, en tot het verminderen van de waardigheid deezes Boeks.’
‘Men behoeft, gelyk zyn Eerwaerde verder aenmerkt, daar toe juist geen vyand van dit Boek, geen loszinnig lezer te zyn, zelfs billyke Lezers kunnen 'er mede veriegen staan, wanneer zy dit Boek niet uit het voorgemelde oogpunt beschouwen; en door hunne bedenkelykheden tot het Deïsmus verleid worden, ja zich eindelyk in een algemeen Scepticismus verliezen. - Ook kan dit, gelyk onze Schryver vervolgt, een schadelyken invloed hebben op de Christenen.

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
Een Christen, dit Boek, uit een ander oogpunt beschouwende, zal, schoon hy onwankelbaar blyve in zyn geloof, uit hoogachtinge voor het Boek, heimlyk wenschen, dat die schynbaare aanstootlykheden daarin toch niet mogten gevonden worden. Het zal hem inwendig smarten, dat de waardigheid van dit Godlyk boek deswegen zo gebrekkig gekend word; dat het ongeloof, uit dien hoofde, zo veel schitterende wapenen tegen den Godsdienst zelven opvat; dat dit ongeloof, daar door, in de oogen van deszelfs ligtzinnige eerbiederen, zo veel ingebeelde overwinningen op deezen Godsdienst behaalt; en dat die Godlyke Godsdienst daarom niet zo algemeen word, als dezelve anders, tot zegen van de menschheid, worden zou. Hy zal zelfs gelooven dat dit Boek het oogmerk, waar toe het voor handen is, volkomener bereiken zou, indien het een geregeld aanééngeschakeld Boek van leeringen was, of ten minste, met betrekking op het gewigt der leeringen en verhaalen, en op de waardigheid van den voordragt, alles daarin beter onderling overeenstemde.
Maar beschouw ik dat Boek uit het rechte gezichtpunt; overweeg ik, dat het eene Godlyke onderrichting in den Godsdienst, en tevens ook de geschiedenis van dien Godsdienst moet bevatten, en aantoonen, welk eenen weg de Voorzienigheid, ter bereiking van dit oogmerk, en telkens, naar de bekwaamheden der menschen, heeft ingeslagen, dan verdwynen alle die aanstootlykheden ten eenemaal, en de wysheid der gunstigzorgende Voorzienigheid straalt my te duidelyker in de oogen. Want alles staat dan in dit Boek op zyne plaats; alle de schynbaare onvolmaaktheden; de kleine laage geschiedenissen; de verouderde zeden; de eenigzins hinderende zwakheden en gebreken, waar meê de eerste ste persoonen verschynen; hunne onvolkomen manier van voorstelling: dit alles behoort eigenlyk niet tot den Godsdienst, maar tot de historie van de menschheid en de reden, en verstrekt tot echte kenmerken van de natuurlyke zwakheid derzelven. En terwyl deeze bewyzen tevens aantoonen, op wat wyze de Voorzienigheid die zwakheid is ter hulp gekomen; hoe veel middelen Zy gebruikt heeft, om de menschheid op te leiden tot die volmaaktere kennis, welke ons, in onze tegenwoordige verlichting, niet dan natuurlyk voorkomt: zo verkrygt dit Boek, over het geheel, door die zelfde schynbaare onvolkomenheden, een karakter van Godlykheid, ja, de Godsdienst zelf ontfangt, door deeze zyne geschiedenis, een licht, eene bestempeling van

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarheid, welke hy, door een eenvouwdiger en meer aanelkanderhangend leergestel, nooit zou verkreegen hebben. Want zulk een enkel leerboek, hoe voordeelig men zich hetzelve ook moge voorstellen, zou deeze bedoeling nooit zo volmaakt hebben bereikt. De onderwyzing zou nooit met de verscheidene graaden van het natuurlyk licht zyn overeengekomen, en met de bekwaamheden der menschen in geen evenredigheid hebben gestaan; zy zou eene verschyning zyn geweest, die met de verschillende zedelyke gesteldheid der waereld geen juiste betrekking had gehad; eene verschyning van welke men den oorsprongk noch de bedoeling recht ingezien zou hebben. De reden, indien deeze al tot eenige verlichting ware gekomen, zou nimmer de noodzaaklykheid en weldaadigheid van zulk eene onmiddelbaare onderrichting hebben willen erkennen; en ook alle bewyzen zouden misschien niet in staat geweest zyn, aan de reden den Godlyken oorsprongk van die onderrichting te betoogen. Maar deeze geschiedenis van de reden, welke tevens aan de onderrichting verknocht, en langs alle de trappen van de reden geleid is, deeze zet aan het gantsche Boek en de daarin begrepene onderrichting zulk eene waarheid en waarde by, en geest aan de overige bewyzen, op welken eigenlyk de Godlykheid deezer onderrichting steunt, zodanig eene bevestiging, dat zy voor alle de aanvallen van het ongeloof onoverwinnelyk blyven.
Gesteld nu eens, dat men van eenige byzondere boeken, die tot de groote verzameling behoren; de schryvers met geen zekerheid zou kunnen opgeeven; dat men niet wist hoe deeze boeken in die verzameling zyn gekomen; dat men, uit dien hoofde, van het Godlyk gezach deezer stukken geen voldoenend bewys had; dat ook hun inhoud niet van die waarde was, dat men dien als den grond van eene Godlyke ingeeving zou kunnen beschouwen; - ik zal nog meer zeggen: - gesteld, dat het Boek alle die geringe gebreken bevatte, waaruit de vyanden van het zelve zich zulke blinkende overwinningen verschaffen; duisterheden, die wy op den grooten asstand niet meer wisten op te helderen; eene wysbegeerte, die met onze volmaaktere natuurkennis niet te vergelyken was; enkele kleine historiesche of tydrekenkundige onnaauwkeurigheden, die in het zelve, onder de menigvuldige lotgevallen, waarin het in wezen moest blyven, ingeslopen waren: - het zou echter daardoor, over het geheel, by my nog niets van zyne waarheid en waarde verliezen. Ik behoet geen Cánons, met zo veel geestvermoeijing gestaafd; geene verregezochte bewyzen, wegens eene vol-
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
strekt woordlyke ingeeving; geen angstvallige verdediging van alle de daarin voorkomende daaden, of kleine historiekundige twyfelingen. Die eerbiedigheid, dat vertrouwen, waar mede ik dit Boek, als de eenige bron van alle myne zekere kennis van God, als het eenige veilige richtsnoer voor alle myne hoop en rust, aanneem, blyven, desniettemin, onveranderlyk dezelfden. De onderrichting, welke ik in dit Boek van mynen Godsdienst vind, bezit in haare innerlyke volmaaktheid zulk een onafhangklyk en aan haaralleen eigen bewys voor zyne waarheid, en deeze word door het karakter der voornaamste leeraaren van deezen Godsdienst, en dit karakter weder door die buitengewoone getuigenissen, waarmede God hunne zending bevestigd heeft: dit alles, zeg ik, word zo Godlyk gewis, dat, indien ik deze
gebreken al erkende, myn geloof echter niets van zyne tevredenheid en sterkte verliest.’

Bedenkingen over den toeleg, om den Christelyken Godsdienst in zyne eerste eenvoudigheid en zuiverheid weer te berstellen, van G.Fr. Meier, gewoon Openbaar Hoogleeraar in de Wysbegeerte en Medelid van de Academie der Weetenschappen te Berlyn. Uit het Hoogduitsch overgezet. Te Dordrecht by F. Wanner 1775. In gr. octavo 80 bladz.

ZY die 't 'er op willen toeleggen, om den Christelyken Godsdienst in zyne eerste eenvoudigheid en zuiverheid weder te herstellen, behooren zekerlyk de zwarigheden, die 'er aen vast zyn, wel te overwegen; en bovenal gedachtig te zyn, dat ze zich, zo wel aen de ene als andere zyde, tegen alle vooroordeelen te wapenen hebben. Hoe meer men dit Stuk overweegt, des te meer moeilykheden zal men 'er in ontdekken; en 't zal wel dra blyken, dat het niet te wachten is, dat 'er enig Mensch gelukkig in zal slagen; als mede dat zyne poogingen, zo hy 'er al in slaegde, in genen deele dat nut zouden bewerken, 't welk hy 'er zich van voorstelt. Die daeromotrent nog gunsliger gedachte mogte voeden leze deze bedenkingen van den Hoogleeraer Meier, welken hem, schoon hy 's Mans denkwyze over den Godsdienst met mogte toevallen, echter wel dra zullen overtuigen, dat dit plan, hoe schoonschynend ook, onuitvoerelyk zy; en dat het zelve, zo 't al uitvoerelyk ware, in de volle uitgestrektheid niet aen te

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
pryzen zy. - Een mensch, vry van alle vooroordeelen, is 'er niet wel te vinden; en alle de uitgebreider kundigheden van Godsdienst, die verder gaen dan de waerheden in de Openbaring voorgesteld, zyn zekerlyk niet te wraken; wanneer ze maer niet aenloopen tegen de Openbaring, en bondig bewezen kunnen worden.




Tegenbericht aan het Publiek, tegen het Nader Bericht van den Heer Johannes Petsch, door den Schryver der Samenspraken, tusschen een Leeraar en Lidmaat enz. Te Rotterdam by J. Bronkhorst 1776. In groot octavo 50 bladz.

EEne beantwoording van 't geen de Heer Petsch, ten laste van den Schryver dier Samenspraken, te berde gebragt heeft, om de nietigheid en haetlykheid der aenmerkingen van den Heer Petsch te toonen; dat een lastig twistgeding maekt, daer de Lezer niet veel belang in heeft, en waer in het de groote zaek schynt te wezen elkanderen onaengename dingen te zeggen, die niets wezenlyks om 't lyf hebben.





Briefwisseling tusschen den Hooggeleerden J.J. Schultens, Professor te Leiden, en J. Barueth, Predikant te Dordr. Te Dordrecht by A. Blusse en Zoon 1776. in 4to. 28 bladz.

Brief aan een Dortenaar, en Brief aan een Predikant onder het Dortsche Classis, over de Uitgave der bovengemelde Brieswisseling. Alom te bekomen.

HEt onderwerp dezer Papieren is de bedoelde uitgave ener Nederduitsche Overzettinge der Verklaringe over den Heidelbergschen Catechismus, eertyds door den beroem den Hoogleeraer albertus schuitens zynen Leerlingen voorgelezen, en door den Eerwaerden Barueth benevens anderen, uit 's Hoogleeraars mond opgeschreven. De Eerwaerde Barueth heeft van dit zyn oogmerk kennis gegeven aen 's Mans waerdigen Zoon, den tegenwoordigen Hoogleeraer Schultens; en deze heeft daerop indiervoege aen zyn Eerwaerden geantwoord, dat het duidelyk bleke, hoe zulk ene uitgave hem niet aengenaem zou wezen, schoon hy betuigde hem daer omtrent Meester te laten. De Hoogleeraer schynt zich verbeeld te hebben, dat zulks genoeg ware, om den voortgang van

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Werk te stuiten; waertegen de Eerwaerde Barueth, zich houdende aen de uitdrukking van daeromtrent Meester gelaten te zyn, oordeelde gerechtigd te wezen, tot het voortzetten van zyn oogmerk; 't welk de Hoogleeraer daer op krachtiger heeft zoeken tegen te gaen. De Brieven, ter dier oorzake gewisseld, heeft de Eerwaerde Barueth, met een nevensgaend Nabericht, gemeen gemaekt; en zulks heeft gelegenheid gegeven tot het in 't licht brengen van andere Brieven, welken geenzins strekken, om dit Stuk nader op te helderen, maer eer om de gemoederen te verbitteren.

Bericht aan de Nederduitsche Hervormde Gemeente te Middelburg, nopens de verbetering van het openbaare Psalmgezang. Te Middelburg, by de Wed. M.H. Callenfels 1776. In groot octave 36 bladz.

IN dit Geschrift, op begeerte van Middelburgs Eerwaerden Kerkenraed, door deszelfs Gecommitteerden uitgegeven, verleent men ons een naauwkeurig verslag van de maatregelen aldaer genomen, om het openbaer Kerkgezang te verbeteren. Na een bericht van de voorafgegane Kerkhandelingen deswegens, dragen de Gecommitteerden hunne aenmerkingen voor, over het Psalmgezang, en laten zich vervolgens uit, zo over de verandering van den Zangtrant, als over de meest verkiezelykste wyze. Men ziet uit alles ten klaerste dat Gecommitteerden dit Stuk met oplettendheid nagegaen, en alle bedenkingen daeromtrent ernstig overwoogen hebben. By die gelegenheid vind men ook, in dit Geschrift, ene oplossing der voornaemste bedenkelykheden tegen zulk ene niet min nuttige dan aengename verandering; welke oplossing van dienst kan zyn in alle zulke Gemeenten, of by zodanige byzondere Leden, die hier omtrent nog enige zwarigheden voeden. Men schynt, naer luid van dit Bericht, te Middelburg eerst bedacht geweest te zyn, om den verkorten zangtrant, te Rotterdam, te Amsterdam en elders in gebruik gebragt, na te volgen; doch by nader overweging heeft men geoordeeld, dat het zingen met heele en halve nooten, de voorkcur verdiende boven het zingen van alle nooten even lang, of alle nooten even kort, alleen de laatste of de eerste en laatste uitgezonderd. In dit denkbeeld, om deze zangwyze in gebruik te brengen, is men versterkt geworden, zints men verstaen heeft, dat dezelve reeds voor dertig a veertig jaren te Leeu-
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
warden, en voorts in andere Gemeenten van Vriesland, gelukkig ingevoerd, met een gewenschten uitslag stand gehouden heeft. De Heren Gecommitteerden, zulks best oordeelende, zo heeft men ingevolge hier van, met eenparig goedvinden, de daer toe vereischte schikkingen gemaekt; welken, in dit Geschrift, met de nevensgaende noodige onderrichtingen voor
de Gemeente, opgegeven worden. - Het een en 't ander behelst verscheiden opmerkingen, welken ook in andere Gemeenten van ons Vaderland overweging verdienen, om het openbaer Kerkgezang beter te regelen.

De verkiezing tot de hernieuwde Zangwys verdeedigt, in een Saamenspraak tusschen een Land en Zeeman te Maasslsluys. Alom te hekomen. In groot octavo 38 bladz.

TEr gelegenheid van de onlusten te Maessluis, by 't invoeren der korter Zangwyze, is dit Stukje opgesteld; en wel, zo als het Nabericht meld, door een Zeeman, om te toonen dat 'er onder de Zeeluiden dier Streeke nog wel gevonden worden, die het oproerig gedrag daer ter plaetse wraken. Het Geschrift dient, om de ontruste gemoederen tot bedaren te brengen; hun te doen opmerken, hoe zy gehouden zyn der Overigheid te gehoorzamen; en evens te toonen, dat deze kortere Zangwyze inderdaed aen te pryzen zy. Daer benevens gaet de Zeeman de bygeloovige en ongegronde denkbeelden, waer op men zich tegen de dezelve aenkant, tegen; en brengt hun onder 't oog, hoe haetlyk hun bedryf in alle opzichten voorkomt. - Het Stukje is over 't geheel, naer de omstandigheden, ingericht om dienst te kunnen doen, by zulken, die voor enige oplettendheid vatbaer zyn.

Indicis in Swietenii Commentarior. Tomos quinque Supplementum, a Joh. Ad. Gladbachio, M.D. &c. Lugduni Batavorum, apud J. & H. Verbeek & J. Douzy 1776. f.m. in 4to. 231. pag.

WY melden hier dit Register, om 't zelve algemeener te doen bekend worden; dewyl 't zeer nauwkeurig is, en meest alle de zaaken en Waarneemingen bevat, die in de vyf uitgestrekte Deelen van de Commentarien van den Heer van swieten begrepen zyn. 't Is waar, de Heer van swieten heeft zelfs een Register agter 't Vyfde Deel gevoegd;

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
dog in 't zelve worden de zaaken maar zeer kort gemeld, en veele aanmerkelyke dingen overgeslagen, voornamentlyk Waarneemingen. De Heer gladbachius had reeds, by 't uitkomen van ieder Deel, een nauwkeurig Register tot zyn eigen gebruik gemaakt, en heeft dezelve, na 't uitgeeven van 't laatste Deel, samengevoegd en gemeen gemaakt. Gemelde Heer heeft hier door veel dienst gedaan aan de geleerde Weereld, meer dan wanneer hy een groot Boekdeel, opgevuld met onderstellingen en kwaalyk genomene Waarneemingen, 't Gemeen opgedrongen hadt: wy betuigen daarom onze verplichting voor de moeite, welke hy genoomen heest, in 't opstellen van dezelve, en nog meer voor zyne goedheid, van ze 't Gemeen mede te deelen.

Verhandeling over een Ontleedkundig Geschil, tot de Rechtsgeleerdheid betrekkelyk, door den Heer Louis. Uit het Fransch vertaald, door J. le Roy, Stads-Heelmeester, te Middelburg. Te Amst. by P. Conradi 1775. 41 bladz. in groot octavo.

DE gelegenheid van het uitgeeven deezer Verhandeling is geweest een zondendering geval, eenige jaaren geleeden te Toulouse voorgevallen, het welk aan geheel Europa een allerdeerniswaardigst Schouwspel verschast heeft. - 't Oogmerk in deeze Verhandeling is, grondregels op te geeven, om, op het beschouwen van een hangend gevonden dood Lighaam, de kenmerken van zelfsmoord, van die van Manslag, te onderscheiden. - De Heer louis was toen ter tyd nog niet onderregt, van de waare oorzaak, des doods in de opgehangenen. ‘De Verhangene sterven niet, (zegt hy) door gebrek van ademhaaling, dat is te zeggen, dat de oorzaak van hunnen dood niet afhangt, gelyk men gemeenlyk geloost, van de onmiddelvke belette ademhaaling door den strop, die hun den hals toesluit. Deeze werking houdt stand by hun tot aan het einde, en zy sterven waarlyk aan eene beroerte, door de drukking der halsaderen; de Koord werkt, vooral by die zich zelven verhangen, in geenen deele op de luchtpyp’. Dog 't tegendeel hier van is door den Heer stolte M.D. in eene Academische Verhandeling, in t Jaar 1766 te Groningen uitgegeeven, door een menigte ontegenspreekelyke Proeven beweezen, dat namentlyk de oorzaak des doods, in de Verhangenen, alleen van een belette ademhaaling afhangt, veroorzaakt door de drukking van de Koord op de luchtpyp. - Met

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
recht merkt de Auteur aan, dat men eerst moet onderzoeken of 't voorwerp, dat gehangen is, wel waarlyk dood zy. Dit bevestigd zynde, word 'er vereischt te onderkennen, of 't levendig, of na deszelfs dood, opgehangen zy.
Vervolgens of 't voorwerp met geweld, of door zich zelven, opgehangen is. Alle deeze zaaken worden hier afzonderlyk verhandeld. - De Heer louis zegt: ‘De ontwrichting der Wervelbeenderen, en de verscheuring der Kraakleenige deelen, kunnen niet dan 't uitwerkzel van een zeer groot geweld zyn. Nimmer zal men een Mensch, die zich zelven verhangen heeft, bevinden, dat de deelen een soortgelyk ongeval ondergaan hebben’. De Heer stolte heeft met recht hier van ook, in zyne gemelde Verhandeling, 't tegendeel aangetoond, en 't gevaar, van die stelling aan te neemen, doen zien. - Voor 't overige vindt men, in deeze Verhandeling, verscheide fraaije Aanmerkingen zonderlinge gevallen.

M. Guyots, Nieuwe Natuur- en Wiskonstige Vermaaklykheden. Uit het Fransch, en vermeerderd. Vierde Deel. Met Koperen Te Rott. by R. Arrenberg, 1775. Behalven de enz. 340 bladz. in octavo.

GElyk de drie voorige verscheiden Vermaaklykheden, welken de Natuur- en Wickunde aan de hand geeven, ontvouwden; even zo behelst dit vierde Deel op nieuw eene verklaaring van etlyke Kunststukken dien aart; welken de verwondering der aanschouwwren, wanneer ze van de wyze hoe ze geschieden onkundig zyn, natturlyk gaande maaken. In de voorige Stukken bepaalde zig de Heer Guyot inzonderheid tot de kunstige behandelingen van den Zeilsteen, de Getallen en de Gezigtkunde; en in deeze vierde Verzameling vestigt hy wel voornaamlyk het oog op de Kunstenaaryen, die door middel der Scheikunde geoefend worden; met byvoeging van zodanigen, die tot de werking van 't Water of de Lugt behooren, en de uitwerkingen van 't Vuur nabootzen; waar nevens hy ten laatste nog gewag maakt van eenige Vermaaklykheden, die door behendigheid en de Werktuigkunde geschieden. De Heer Guyot geeft van deeze Vermaaklykheden een naauwkeurig verslag; en baant, door de ontdekking der wyze op welke dezelven geschieden, den weg ter gereeder verklaaringe van soortgelyke Konstenaaryen, die in den eersten opslag vreemd voorkomen, en, wel uitgevoerd wordende, haare gevalligheid hebben. Tot een voorbeeld die-
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne zyne zestigste Vermaaklykheid, welke hy indezervoege voordraagt.
Te maaken twee Beeldjes, geplaatst aan de twee overgestelde einden van eene Kamer, waar van het eene aan iemant overbrengt, het gene men zeer zagtjes zegt aan het oor van het andere Beeldje, en zonder dat iemant van hen, die in het vertrek zyn, het hooren kan.

Samenstel.

Neem twee Hoofden of Borstbeelden van pleister of bordpapier staande op hunne Voetstallen, op de hoogte van de gewoone lengte van een Man, en geplaatst in eene Kamer, op twee ver van een zynde plaatsen, op zoodanig eenen afstand van elkanderen als gy best oordeelt. Laat een blikke Buis, van een duim middellyns wydte, geleid worden van het oor van het eene dier Hoofden, langs of door het Voetstal, waar op het staat, naar beneden, vervolgens onder door de vloer, tot, en daarna door het Voetstal van het andere Hoofd, tot dat zy eindigt aan den ingang van den mond deszelfs. Neem in acht, dat de opening van deze Buis, die aan het oor is van het eerste Hoofd, veel grooter moet zyn, dan die, welke in den mond is van het andere hoofd. Schik vervolgens alles zoodanig, dat men de gemeenschap niet bemerke.

Uitwerking.

Als iemant stilletjes eenige woorden luistert in het oor van het eerste dier Hoofden, zal de lugt, bevat in die Buis, geschokt en weder gekaatst wordende, die woorden of stem overbrengen tot den mond van het andere Hoofd, en zy, die in de kamer zyn, zullen 'er niets van verstaan.
Men plaatst by ieder hoofd een Persoon; men gelast den eenen zagtjes te spreeken, aan het oor van het eerste Hoofd, en men laat den anderen Persoon zyn oor houden by den mond van het tweede Hoofd, 't welk hy dan hoort herhaalen 't gene de andere persoon tegen het eerste spreekt.

Opmerking.

Als men, in plaatse van eene, twee Gemeenschaps Buisen 'er in plaatst, kan men onverschillig spreeken tegen het oor van beide de Hoofden, het welk dit Konstje zeer vermaaklyk zal maaken (*); men kan ook op eene Tafel een Hoofd of Borst-
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeld plaatsen, 't welk men Orakels laat spreeken door middel van eene Buis, die in deszelfs mond uitkomt, gaande van agteren eenig beschot, onder de plankenvloer in den poot van de Tafel, en door dezen opwaarts in het Borstbeeld enz. Als dan zal iemant, die agter het Beschot verborgen zit, kunnen antwoorden op alle de Vraagen, die men aan het Beeld voorstelt. Indien men deszelfs mond en oogen heweegbaar maakt, zal dezelve verborgen persoon die kunnen beweegen door middel van een Koord, dat door een anderen poot van de Tasel gaat; en zulks zal deze Vermaaklykheid nog verwondelyker doen voorkomen. Het is niet noodig, dat de Buis in den mond tot voor aan de Lippen van dat Beeld kome.


{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigten wegens de uitvinding van een nieuw Ciment, door den Heer Loriot. Byeen verzameld, en uit het Fransch vertaald. Te Leid. by Haak en Comp. Behalven de Voorrede, 166 bladz. In octavo.

WY hebben voor eenigen tyd, in ons Mengelwerk, geplaatst, de vertaaling van een Brief, over de toebereiding van dit nieuw Ciment, in welken de Heer Patte het zelve, na de toebereiding duidelyk beschreeven te hebben, als ten uiterste nuttig aanpryst (*). Met de afgifte hier van hebben wy onze Leezers dat Ciment al eenigermaate bekend gemaakt, en de aanpryzing van den Heer Patte heeft veelligt den eenen of anderen wel opgewekt, om het zelve nog nader te leeren kennen; en doen wenschen, dat men door de opmerkingen en waarneemingen van anderen desaangaande nog meer verzekerd mogt worden. Hier toe hebben zy, die der Fransche Taale magtig waren, genoegzaame gelegenheid gehad; doch zulks was voor den Nederduitschen Leezer van weinig of geen dienst. Het zal hun des te meer, daar 't Stuk der verdere onderzoekinge wel waardig is, niet ongevallig weezen, dat hun eene verzameling van Berigten, nopens dit onderwerp, uit het Fransch in 't Nederduitsch vertaald, wordt medegedeeld; als waar door zy in staat gesteld worden; om dit Ciment nog beter te leeren kennen en te beproeven.
De Verzameling zelve behelst eerst een Berigt wegens eene nieuwe ontdekking in de Bouwkunde, door den Heer loriot; waar in ons een verslag gegeeven wordt van het begin en den voortgang deezer ontdekkinge, benevens de gewenschte uitwerkingen, en de wyze hoe dit Ciment gemaakt en gebezigd moet worden. Daar aan volgt de bovengemelde Brief van den Heer patte, die de bereiding en de nuttigheid van het zelve beknoptlyk ontvouwt. Hier by komt eene Beschouwing dier Ontdekking, met het ontwerp eener proefneeminge, om de voortreffelykheid van dat Ciment te bewyzen, door den Heer flanchon de la jomartere, welke het voorgaande bevestigt, en toont, wat men byzonder in agt heeft te neemen, om 'er gelukkig mede te slaagen. Dit laatste inzonderheid, wordt nog breeder ontvouwd, in eene daar aan gehegte Memorie over de wyze van bereiding, om dat Ciment minder gevaarlyk, minder kostbaar en zekerer te maaken, door den Heer de morveau; by welke Memorie ten laatste nog gevoegd is,

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene Beschryving der Zamenstelling van een Oven, die in de bereiding van dit Ciment gebruikt moet worden.
Het denkbeeld, dat zodanig een Ciment, het welk het water kan tegenstaan, schielyk opdroogt, en minder kost dan ons gebruikelyk Ciment, hier te Lande met minder nuttig is dan in Frankryk, pryst de overweeging deezer Berigten allen Bouwkundigen en Metzelaaren aan. Zulks heest ook de Uitgeevers bewoogen deeze Berigten by een te verzamelen, en een ieder uit te noodigen, om het gebruik van dit Ciment te beproeven; wel byzonder door het zelve met onzen schelpenkalk te bereiden; om te onderzoeken, of niet het Ciment met onzen schelpenkalk, volgens de manier van den Heer loriot bereid, dezelfde goede eigenschappen hebbe; dewyl de ontdekking hier van, inzonderheid voor ons Land, zeer hoog te schatten zou weezen.





C. Redelykheid bestraft, door C.J. Krayenhoff, Capitain Luitenant en Ordinaris Ingenieur ten dienste der vereenigde Nederlanden. In 's Gravenhage by J. Gaillard, 1776. In groot octavo 208 bladz.

HEt Vertoog van den Heer Krayenhoff, ten voordeele van de Metzelwerken der Ouden boven die der Hedendaagschen, is, gelyk bekend is (*), gevolgd van een Tractaat van den Heer Redelykheid, waar in deeze zig verledigt, tot het beoordeelen en wederleggen van dat Vertoog; en de schryfwyze, door den Heer Redelykheid daar in gehouden, heeft den Heer Krayenhoff bewoogen, hem deswegen te bestrassen. Ten dien einde heeft hy het Geschrift van den Heer Redelykheid, by manier van Tekst gedrukt, en met onder aan geplaatste Aanmerkingen beantwoord, dat gemeenlyk op eene zeer scherpe wyze geschiedt. 't Is zeker, dat de penne van den Heer Redelykheia niet altoos zo bescheiden schreef, als men wel had mogen wagten; maar 't komt ons voor dat de Heer Krayenhoff zyne Party egter smaadlyker behandelt, dan hy verdient; en daardoor te veel valt op byzonderheden, welke niets ter zaake doen. Het meerendeel der Aanmerkingen zyn toch van dien aart, dat ze in geenen deele strekken ter ophelderinge van het verschil, maar inzonderheid dienen om den Heer Redelykheid te bespotten, en hem in een veragtlyk licht te plaatzen. - Wat men ook van zulk eene

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
schryfwyze moge oordeelen, 't is zeker, dat daar door dit Stukje van weinig of geen dienst kan zyn, voor de Leezers, om hunne kundigheden over het verschil, nopens de Metzelwerken der Ouden, eenigzins te beschaaven; waaromtrent de Heer Krayenhoff hun veelligt, in eene andere schryfwyze, behulpzaam zou hebben kunnen weezen. Dan hy heeft, gelyk men zegt, zyn lust eens willen koelen in Redelykheid door te haalen, zo als hy in 't slot te kennen geeft, zeggende.
‘De rede, waarom ik dit schamper tegenschrift heb beantwoord, hoewel het in zich zelven geen antwoord waardig was, is alleen om te beproeven, of 'er nog mogelykheid ware, eenen metzelaar scribent van zyne onzinnigheden te geneezen, en tot zich zelven te brengen, op dat hy de penne het papier en den inktpot liever vaaren laate, en tot zynen truffel wederkeere. Mogt ik evenwel myn doeleinde niet bereiken, verstout Redelykheid zich andermaal de penne tegen my op te vatten: ik ben, uit liefde voor mynen kostelyken tyd, met voorneemens, hem weder te antwoorden: maar ik zal hem als een Man zonder consequentie aanmerken, en ik geeve hem, by voorraad, een gelykluidend antwoord als Tacitus aan den kwaadspreekenden Metellus gav, [dat in 't Nederduitsch luidt.] Gy kunt ligtlyk op my schelden, naardemaal ik niet zal antwoorden: Gy hebt geleerd kwaad te spreeken, ik, myn geweeten zy myn getuige, heb geleerd, de lasteringen te versmaaden. Indien gy Heer van uwe tong zyt, om alles uit te stooten, wat u lust, ik hen Heer van myne ooren, om alles, wat haar moge voorkomen, ongestoord aan te hooren. - Eene soortgelyke taal kunnen partyen, als zy hunnen lust gekoeld hebben, ter wederzyde gebruiken.

Reize van Jonas Korte, naar Palestina, Egypte, Phenicie, Syrie, Mesopotamie en Cyprus. Naar den derden druk uit het Hoogduitsch vertaald. Eerste Deel. Met plaaten. Te Haarlem by J. Tydgaat. 1776. Behalven het Voorwerk 396 bladz. in gr. octavo.

EEne zonderlinge beweegreden is de oorzaak deezer Reize geweest, en eene zonderlinge manier van denken straalt in derzelver beschryving door; 't een en 't ander is zo opmerkelyk, dat het een kort woord vordere, eer wy van 't beloop der Reize, of eenige merkwaardige omstandigheden in derzelver beschryving gemeld, gewag maaken. Op het lee-
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen der woorden Deut. XXIX. 22, dat vreemden uit verre landen zullen komen, en zien de plaagen van dit land, gevoelde hy zig bepaald, om eene reis naar het Joodsche Land te onderneemen, om een ooggetuige te zyn, van de vervulling der Godlyke bedreigingen, over dat eertyds by uitstek gezegend Land. Eenstemmig met dit denkbeeld van eene gezette Godlyke opwekking ter aanvaardiginge deezer reize, heerscht 'er doorgaande in zyne beschryving een denkbeeld van eene buitengewoone byzondere leiding der Godlyke Voorzienigheid over hem. Zulks gaat vergezeld van eene denkwyze over den Godsdienst, die het bevindelyke tot een bovennatuurlyken trap brengt, zelfs in gewoone omstandigheden; en dit heeft invloed op verscheiden Schriftuurlyke aanmerkingen, waar in hy ook sterk overslaat, tot allegorische en vergeestelykende uitleggingen. - Menschen, die aan deeze leiding gewoon zyn, zullen 'er ongetwyfeld nog al veel in vinden, dat hunne opmerking trekt; maar zy, die hunne Godsdienstige denkbeelden beredeneeren, zullen 'er veel eer stof in vinden, om zig te verwonderen, hoe 't mogelyk zy, dat men soortgelyke invallen dermaate kunne koesteren. Dan de opvoeding, verkeering, het temperament, de gesteldheid van Lichaam en Geest enz. hebben zeer veel invloeds op 's Menschen denkwyze in den Godsdienst; als men dit wel ter harte neemt kan men in zynen Naasten veel over 't hoofd zien, zo lang het duidelyk blyke, dat hy, niet tegenstaande de voor ons vreemde denkwyze, eene geloovige gehoorzaamheid van harte in 't oog heeft. - En als zodanig een komt de Schryver van dit Werk alleszins
voor; overeenkomstig waar mede hy zig ook ten klaarste tekent, als een eerlyk en oprecht Reiziger, die een getrouw verhaal geest van 't geen hem door de bewoonders des Lands gemeld is, of dat hy met eigen oogen gezien heeft; waar van hy, zonder eenig inmengzel van blind bygeloof, berigten mededeelt, en waar over hy aanmerkingen voordraagt, die ten bewyze van zyne oplettendheid en gezond oordeel daaromtrent strekken. Hoe men derhalve ook over den Autheur, als Godgeleerden of Schriftuitlegger, moge denken, hy verdient als Reiziger, met opzicht tot het beloofde Land, eene plaats onder de geagtste Schryvers over dit Gewest; en zyne Reisbeschryving, die men met het in agt neemen, of overslaan van zyne ingevlogten bedenkingen nopens het Godsdienstige, kan doorbladeren, is der leezinge wel waardig.
Hy vangt dezelve aan met zyn vertrek van Altona naar Venetie, en voorts naar Livorno, van waar hy met een En-
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelsch Schip op Alexandrie vertrok. Verder ging hy te lande naar Rosetto, voer vervolgens den Nyl op naar Kairo, en weder af naar Damiate; van waar hy, aan boord van een Fransch Schip, naar Joppe, thans Jaffa geheeten, stevende; daar hy vervolgens voet aan land zette, en dus in 't Heilige Land kwam. Onze Reiziger kwam 'er niet dan langs dien omweg, ter oorzaake dat hy te Livorno geen gelegenheid vond om op eene haven van 't Heilige Land, maar wel om op Alexandrie te vaaren. Dewyl nu zyn oogmerk bepaaldlyk was naar 't Heilige Land te gaan, zo hield hy zig in deeze omreis niet langer op, dan noodig was; dus behelst zyn berigt van deeze Plaatsen niets byzonders, egter toont hy, dat hy, naar die omstandigheden, opmerkzaam geweest is, weshalve zyn verhaal ook nog al eenige goede aanmerkingen behelze. Maar van meer gewigt en naauwkeuriger uitvoering is het geen hy, zedert zyne komst te Joppe, vermeldt. Hier kwam hy, naar de aldaar gebruikelyke schikking, met de Franciskaanen, die den Turken schatting moeten betaalen, voor een zekere somme overeen, om hem van daar vragtvry naar Jerusalem, alwaar hy dan, zo men zeide, vier weeken kon verblyven, en voorts weder rugwaards te Joppe te bezorgen. Hy trok wel dra van Joppe over Rama naar Jerusalem; in en omstreeks welke Stad hy het merkwaardige bezigtigde, met bywooning van de plegtige omgangen der Geestelyken en Bedevaardgangers; waar mede hy zig ruim veertien dagen onledig hield. Zyn oogmerk was, 'er langer te vertoeven, dog men wist hem, op eene bescherden wyze, als te noodzaaken, om zyn vertrek te verhaasten; vermoedelyk ter oorzaake, dat het den Geestel ken niet aangenaam was, dat hy met de Jooden naar buiten wilde gaan, om te hooren, wat zy van de oude grenzen der Stad en
andere byzonderheden zeiden. Ingevolge hier van vertrok hy, na 't ontvangen van 't gewoone getuigschrift, weder naar Joppe; voorts met een boot naar Akra, en verder te land naar Nazareth, ter welker plaatse, als mede in 't omliggende land, hy de voornaamste byzonderheden in opmerking nam; na welke verrigting hy te rug keerde naar Akra, den nabygelegen berg Karmel beschouwde, en voorts op eene gunstige gelegenheid wagtte, om naar Sidon te vaaren. - Tot dus ver loopt het verhaal van 's Mans Reize in dit eerste Deel, waar van 't vervolg en einde in 't verwagt wordende tweede Deel voorgedraagen zal worden.
Behalven de naauwkeurige beschryving der heilige plaatsen, en byzonderheden daar toe betrekkelyk, welken de Geeste

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyken den Reizigers toonen, die onze Reiziger met opmerkzaamheid beschouwd, en waaromtrent hy verscheiden oordeelkundige aanmerkingen gemaakt heeft, ter aantooninge veeler ongerymdheden, welken daaromtrent plaats hebben, vervat dit Deel etlyke byzondere uitweidingen over deeze en geene onderwerpen, by gelegenheid van het beschouwen sommiger plaatsen. Onder alle deezen verdient byzonder opmerking, het geen hy geschreeven heeft, wegens de ligging van Kalvarie, ten betooge, dat die Berg, welke men thans in Jerusalem, als de plaats der kruisiginge, aanwyst, en ten bygeloovigste vereert, in geenen deele die plaats is, op welke 's Waerelds Heilland den kruisdood heest ondergaan. - Zie hier het hoofdzaaklyke zyner aanmerkingen deswegens.
Hy beweert ten sterkste, dat het hedendaagsche Jerusalem, veel kleiner dan het oude, op de eigenste plaats ligt, en wel midden op de oude en beste plaats, daar het oude Jerusalem gestaan heeft. Zuid- en Noordwaards, zegt hy, is een stuk van de oude Stad buiten de muur der tegenwoordige gelaaten, maar ten Oosten en ten Westen staat de tegenwoordige muur zekerlyk op die plaats, daar de oude gestaan heeft, 't welk de diepe valei aan die zyde genoegzaam uitwyst. Dit is, vervolgt hy zo klaar, dat geen inwoonder 'er aan twyfelt, en een vreemdeling behoeft de Stad slegts van buiten te bezien, om 'er van verzekerd te weezen. Ten overvloede nog aan, dat de Tempelplaats, buiten alle tegenspraak, het hedendaagsche Jerusalem ligt. Het eene en 't andere wordt, zo door zyne eigen grondtekening, als door die van twee anderen bevestigd. - Van waar komt dan, zal men natuurlyk vraagen, het vry algemeene denkbeeld, dat het hedendaagsche Jerusalem op eene andere plaats dan het oude ligt? - Onze Reiziger antwoordt; ze zyn tot die dwaaling verleid, door te leezen en te hooren verhaalen, dat de berg Golgotha, die zekerlyk buiten de oude Stad was, binnen de tegenwoordige ligt; hier uit konden zy niet wel anders besluiten. Maar, voegt hy 'er by, ‘'er was echter eene omstandigheid, die hen had kunnen doen twyfelen. Als zy by alle de reisbeschryvers leezen, dat de Tempelplaats, de berg Akra, Bezetha, Davids Burgt, en byna alle de zogenaamde heilige plaatzen binnen de muuren van het hedendaagsche Jerusalem liggen, die ook nergens anders, dan op de plaats van het oude Jerusalem kunnen geweezen worden; had dit hen moeten doen vermoeden, dat de voorgewende berg Kalvarie de rechte niet zy; dewyl hy niet zo naby de Ten pelplaats kon liggen, als de meeste reisbeschryvers dien

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaatzen.’ Volgens de grondtekening van den Autheur ligt die plaats geen vierde uur gaans, en in eene rechte lyn, geen achtste van den Tempel; ook zou die berg dan, in den besten oord, en zelfs in 't midde van 't oude Jerusalem gelegen hebben. Hy merkt verder aan, dat eene grondtekening van Jerusalem, door Pater Gujon, welken hy beoordeelt, ten duidelykste toont, dat de verkeerde berg Kalvarie dien Pater verlegen gemaakt heeft. En verder beroept hy zig op het getuigenis van H.J. Amman, welke zich nopens de ligging van het tegenwoordige Jerusalem aldus uitdrukt. ‘Dewyl Jerusalem op den gemelden berg, (hy meent den berg Sion, in zyne geheele uitgestrektheid genomen, op welken de andere bergen of heuvels lagen, en waarop de geheele Stad gebouwd was,)’ alle de heilige plaatsen der vier bergen heeft begreepen; zoo moet men weeten, dat de tegenwoordige Stad Jerusalem nog op drie heuvels van dien berg als Moria, Bezetha en Akra gelegen is. Maar de eigenlyke berg Sion is buiten de tegenwoordige Stad.’ Hier uit blykt, zegt Korte, dat het hedendaagsche Jerusalem op den besten oord der oude Stad ligt, en dat de voorgewende berg Golgotha de rechte niet is. Daar benevens deelt hy, ter bevestiginge van zyn gezegde, nog mede een uittreksel van 't berigt van A. Reusner, ten bewyze, dat het hedendaagsche Jerusalem op dezelsde plaats ligt, daar het oude gestaan heeft; het welk hy met eenige aantekeningen opheldert, ten nadere bewyze, dat men een verkeerden berg voor den Kruisberg houdt. Even zodanig een gebruik maakt hy verder van 't geen S. Schweiger deswegens gemeld heeft, die geen kans zag om de ligging der tegenwoordige Stad met die der oude te vergelyken;
uit hoofde, gelyk onze Reiziger toont, dat die gewaande berg hem in de war bragt; waar tegen alle zwaarigheid verdwynt, zo dra men bezest, dat de waare plaats der kruisiginge niet binnen maar buiten het hedendaagsche Jerusalem ligt, gelyk dezelve ook eertyds buiten de oude Stad lag, te weeten, ten westen van de Stad, op den berg Gihon.
Wyders merkt onze Reiziger, by gelegenheid dat de plaatsnyder in zyne grondtekening, de hoofdscheelplaats als een aanmerkelyken heuvel had afgebeeld, nog aan, hoe 't niet te gelooven zy, dat 'er ooit een aanmerkelyke heuvel, laat staan, een berg aan de egte plaats der kruisiging geweest is. ‘De geheele gelegenheid, zegt hy, gelykt 'er niet naar, en hedendaags is 'er ook niets van een heuvel of berg te zien. Doch de berg Gihon, zo lang als de berg Ston zelf, was hoog genoeg, en dewyl de weg uit en in de Stad naar de berg

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sion daar voorby liep, en deeze beide bergen van gelyke hoogte hier maar door een vlak dal onderscheiden waren, was deeze gerechtsplaats den voorbygangeren zigtbaar genoeg. Ondertusschen is 't ook nog de vraag, of de gerechtplaatsen toen reeds, gelyk hedendaags, op uitsteekende hoogten geweest zyn; dewyl de doode lichaamen toen niet aan 't hout mogten blyven hangen, maar begraaven moesten worden. 't Is ook merkwaardig dat geen der vier Evangelisten die plaats eenen berg noemt.’ Mattheus zegt, H. XXVII. 33, ‘gekomen zynde tot de plaats genoemd Golgotha enz.’ Mark. XV. 22. leest men: ‘zy bragten hem tot de plaats Golgotha.’ Lukas zegt, H. XXIII. 33. ‘toen zy kwamen op de plaats, genaamd hoofdscheelplaats enz.’ En Joh. XIX. 17. staat: ‘en hy, draagende zyn kruis, ging uit naar de plaats, genaamd hoofdscheelplaats.’ ‘Daar nu alle de vier Evangelisten van de plaats der kruisiging uitdruklyk melding doen, en geen van hun die eenen berg noemt, is het voorgeeven der Roomschen, als of de Zaligmaaker op een hoogen berg gekruist was, stout genoeg.’
Onze Reiziger heeft te meer werks gemaakt van zyne opmerking, omtrent de verkeerde plaatsing van Kalvarie in het tegenwoordige Jerusalem; om dat zulks ten duidelykste toont, hoe bespotlyk het zy deeze plaats op zodanig eene wyze te vereeren. En indiervoege heest hy zig ook bevlytigd, om ten klaarste te doen zien, dat Jezus niet van den top des Olysbergs, maar in de streek van Bethanie ten Hemel is gevaaren, naar luid van 't Euangelische verhaal, Luk. XXIV. 50-52; waar mede, gelyk hy aantoont, het gemelde Hand. I. 1-12. in geenen deele strydt: des de byzondere vereering van den top des Olysbergs, ten deezen opzigte, niet minder ongerymd zy. 't Is waar, men toont 'er nog een overblyfsel van 's Heillands voetstappen; doch men hoore deswegens onzen Schryver. ‘De monnik, die my geleidde, wees my de heiligdommen op den berg; en wel eerst de plaats, daar Christus ten hemel gevaaren is, waar over een kleine Turksche koepel gebouwd is. De Heilland, zegt men, heeft 'er twee voetstappen, in den steen ingedrukt, nagelaaten: doch de eene is 'er nog maar van te zien, en de andere door de Turken uitgehouwen, en in hunne moskee op de tempelplaats gebragt. - Die gelooven kan, dat eerst de Jooden, als vyanden van Christus, veertig jaaren lang, vervolgens de Romeinen in de belegering der Stad, en eindelyk de Heidenen, byna drie honderd jaaren lang tot Konstantyn, deeze voetstappen

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongeschonden hebben kunnen laaten, kan ook al de andere verdichtzels gelooven.’ Men voege het zelve by een ander steenen wonder op dien berg, ter plaatse daar Maria ten Hemel gevaaren zou zyn, en het laaten vallen van haaren gordel een indruk in de rots gemaakt zou hebben; by melding van 't welke onze Reiziger het volgende nog verhaalt. ‘Toen wy op hemelvaartsdag op den Olyfberg waren, stond ik met een monuik voor dit steenen wonder. Terwyl wy twee anderen, die te rug waren gebleeven, verwachtten, nam hy een steen, en wreef in de goot, door den gordel gemaakt, die aan het eene end byna uitgesleeten was. Ik dacht: wel aan; moeten deeze steenen wonderen ook zo onderhouden worden, gelyk zy eerst gemaakt zyn?’




Zedelyke Verlustigingen. Uit het Fransch door L.S. Ps. Zn. Waar agter gevoegd zyn eenige Dichtstukjes van den Vertaeler. Te Nymegen by A.v. Goor 1776. In groot octavo 153 bladz.

ONder deezen Tytel biedt men ons eenige treffende Geschiedverhaalen aan, die gevallig en leerzaam zyn, en waar van men een nuttig zedelyk gebruik kan maaken. De gevallen van Amyntor en Theodora ontvouwen ons het wisselvallige lot, dat menschen kan overkomen, leeren ons hoe men zig daar in behoort te gedraagen, en doen ons opmerken, hoe het ongunstige lot onverwagt ten goede kan keeren. Eene Oostersche vertelling van Bozaldab boezemt ons in, eene stille gelaatenheid onder de Godlyke Voorzienigheid, wanneer ons rampen trefsen; en eene soortgelyke van Obidah levert ons leerzaame lessen, ter omzigtige bestuuringe onzer hartstogten. - Laat ons den eerwaardigen kluizenaar hooren, daar hy Obidab, door aangenaame paden verlokt, van den rechten weg afgedwaald, door de duisternis overvallen, en gelukkig aan de hut des kluizenaars gekomen, in dezervoege aanspreekt.
‘Myn zoon vergeet nooit de gevaeren, waeraen gy u heden, door uwe onvoorzichtigheid hebt blootgesteld. Gedenk, dat 's menschen leven de reis is van éénen dag. In den morgen onzer jeugd staen wy in volle kracht op: wy worden door de hoop tot den arbeid aangemoedigd, en wy bewandelen met eenen vasten tred den weg der wysheid. Weinig tyds daerna verslaeuwt onze yver, wy trachten ons onze pligten ge-
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
maklyk te maeken, en langs aengenaeme paden ons doelwit te bereiken. Het afgryzen, dat wy in het eerst voor de misdaed hadden, vermindert, en wy waegen het dat geen te naderen, 't welk wy voorgenomen hadden, geduurig van ons te verwyderen. Het hart wordt by trappen ontzenuwd, en wy laeten na op onze hoede te zyn, wy wenden ons gezicht naer de tuinen van 't vermaek; wy naderen dezelven met schroom, wy treeden daer in, doch beevende, en altyd in hoope om die te zullen doorwandelen, zonder den weg der deugd uit het oog te verliezen, welken wy voor een oogenblik aen onze regte zyne laeten, en waer op wy voorneemen onze voeten wederom te zullen zetten. Doch de eene verleiding volgt op de andere; de eene gemaklykheid om dezelve gehoor te geeven baent voor de andere den weg; weldra vinden wy geen genoegen meer in 't geluk aen de onschuld verknocht, en wy stillen onze ongerustheid door de vermaeken, waer aen wy ons overgeeven. Wy verliezen ongevoelig de herinnering onzer eerstgenomene besluiten, en wy vergeeten wat aen redelyke wezens betaemt. Wy begeeven ons in het gewoel der bezigheden; wy dompelen ons in de zinnelyke vermaeken; van voorwerpen tot voorwerpen laeten wy onze onstandvastigheid blyken, tot dat de duisternissen van den ouden dag ons overvallen, en het ongemak, de kwelling en de benaeuwdheid ons overmeesteren. Dan brengt de bespiegeling ons tot ons zelven; wy wenden ons gezicht naer ons afgeloopen leven: die beschouwing baert ons schrik, ontroering en wroegingen; wy beklaegen ons, en
somtyds te vergeefsch, over het verlaeten van den weg der wysheid. Gelukkig die geenen, myn zoon, die door uw voorbeeld zullen leeren nooit te wanhoopen, en welken zich zullen te binnen brengen, dat, schoon de dag voorby zy, en de kragten hun begeeven, zy nogtans eene laetste pooging moeten doen; dat de verbetering der zede niet onmogelyk is; dat men van zyne dwaelingen kan te rug komen, en dat hy, die des Hemels bystand insmeekt, kan zegepraelen over moeilykheden, welken onoverkomelyk scheenen.
Een daaraanvolgend verhaal van 't gedrag van Almamoulin toont ons, hoe niet de Rykdom, maar deszelfs rechte gebruik geschikt is om ons gelukkig te maaken: en verder ontvouwt ons Salab, een leenspreukig gezigt verhaalende, de gevaaren der gewoonte. Hier by komt de geschiedenis van Seged te leur gesteld in zyn oogmerk, om voor eenige dagen te ondervinden, waar in een leeven bestaat, waar

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
van alle de begeerten voldaan worden; dat hem niettegenstaande zyne poogingen dagelyks mislukte; ter leeringe dat niemand het geluk van éénen dag in zyne magt heeft. Ten laatste wordt deeze verzameling van Verhaalen beslooten met de Liefdegevallen van Emilia, die aan haare Min te onvoorzigtig den teugel vierde; 't welk der schoone Sexe ter waarschouwinge kan strekken. - De Heer Vertaaler, die deeze Geschiedenissen in een welgeschikten styl vertolkt heeft, en zynen Landsgenooten een Geschrift mededeelt, waar in het aangenaame en nutte zig vereenigt, heeft 'er nog vier Dichtstukjes van zyn eigen hand bygevoegd, welken toonen, dat hy niet ongeschikt is, om zelf de pen te voeren. Men oordeele hier van uit des Schryvers Eer-Zang tot lof van den Heer Abt guinée, Schryver der bekende en geagte Brieven van eenige Jooden aan den Heer de voltaire, welke aldus luidt.

Doorkundige Abt, die, in uw' wydberoemde schriften, 
Het ongeloof bestryd, en voor den Godsdienst waekt; 
Die, door den edlen gloed van waerheidsminn' geblaekt, 
Den spotter weêrtand bied, in zyn' doemwaerde driften; 
Ontvang dees eerlaurier van myne zwakke hand', 
Ten blyk, hoe zeer myn hart zich aan uw' roem verpand. 
 
Voltaire, dien de Faem in alle waereldstreeken 
Deed kennen door zyn' geest, en vlugge vindingskragt; 
Wiens heerlyk dichtpenseel, door onweêrstaenbre magt, 
De koudste ziel ontgloeit, en 't hardste hart moet breeken, 
Vond, schoon het gryze hair, sints lang, zyn' schedel dekt, 
Zich nogthans door den lust tot spotterny gewekt. 
 
Het Joodsche Volk, dat reeds, van 's aerdryks jongste tyden, 
De Godheid hulde bood, en haaren dienst alleen, 
Hoe moeilyk die ook was door all' zyn' plegtigheên, 
Eerbiedde, moet den smaed van deezen Dichter lyden, 
Die waent, dat hy met grond het oude orakelblad 
Bespot, als of het niets dan logentael bevat. 
 
Hoe word zyn onverstand door uw doorwrochte reden 
In 't helderst licht gesteld, en al zyn zwak getoond! 
Geen feil, die hy begaat, word door uw pen verschoond! 
Daer hy, zo onbedacht, den Godsdienst heeft bestreeden, 
Bestryd gy moedig all', wat hy door valschen waen, 
In schyn van geestigheid, te roekloos durft bestaen! 

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie had het ooit gedacht, dat een der Puikpoëeten, 
Die, schoon hy zynen roem zo schandelyk verlaegt, 
Zich echter dwaeslyk vleit, dat hy uitneemend slaegt, 
Ter onuitwischbre smett' zich zo verr' zou vergeeten, 
Dat hy het grootst geschenk, 't welk ooit de mensch ontving, 
Hem tracht te ontrooven, door het lafste twistgeding. 
 
Guenée, welk een' dank moet ieder u betuigen! 
De Godsdienst heeft u reeds eene eerzuil opgericht! 
Elk, die haer waerlyk mint, is eeuwig u verpligt! 
Gy doet den Ongodist voor uw' bewyzen buigen! 
De Hemel rekk' nog lang uw' dierbren levenstyd! 
En kroon' met zyn genaê uwe onvermoeide vlyt! 






Beknopte en zakelyke beschryving der voornaamste Engelsche Volkplantingen in Noord-Amerika; neffens Aanmerkingen over den oorsprong en voortgang der tegenwoordige geschillen en des oorlogs, tusschen Groot-Britannie en deszelfs Kolonisten. Eerste Stuk. Te Amsterdam by P. Conradi 1776. Behalven het Voorberigt 192 bladz. in groot octavo.

NAauwlyks is eenig Stuk meer het onderwerp der tegenwoordige gesprekken, dan de onlusten tusschen Groot-Britannie en deszelfs Kolonisten; waar over niet alleen min of meer kundigen, maar ook onkundigen, en de laatsten dikwerf nog al het sterkste, het woord voeren. In zodanig eene tydsomstandigheid is het niet oneigen, den Nederduitschen Leezer te gemoete te komen, met hem eene naauwkeurige beschryving van die Kolonien te geeven, en te gelyk onder 't oog te brengen, hoe die onlusten een aanvang genomen hebben, en verder voortgezet zyn; waar toe het hier bovengemelde Geschrift strekt. Het eerste nu gemeen gemaakte Stuk, dat wel dra van het tweede gevolgd staat te worden, behelst het grootste gedeelte van de Bechryving der Kolonien, die in 't volgende ten einde gebragt, en dat met aanmerkingen over de Onlusten zelven beslooten zal worden. De Uitgeever bedient zig grootlyks van eene Reis van den Heer Andreas Burnaby, Meeste der vrye Kunsten en Vicaris van Greenwich, die de middelste Volkplantingen zyner Landgenooten, in de jaaren 1759 en 1760, doorgereisd heeft. Verder maakt hy gebruik, van 't geen de geagte nieuwste Schryvers en laatste Reizigers desaangaande gemeld hebben. Het voornaamste, dat in die berigten gevonden wordt, heeft hy byeenverzameld, in een getrokken, en in eene geschikte orde gebragt; des men het weezenlyke, dat tot dit onderwerp behoort, alhier beknoptlyk voorgesteld vinde.

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

De in dit eerste Stuk beschreeven Kolonien zyn; Georgie, Karolina, Virginie, Maryland, Pensylvanie, Nieuw-Iersey, Nieuw-York, Rhode-Eiland, Nieuw-Engeland, Piscataqua en Hampshire, mitsgaders Nieuw-Schotland. Alle deeze Volkplatingen worden onderscheidenlyk beschreeven, zo ten aanzien van derzelver ligging, uitgestrektheid, gesteldheid van grond en lugt, als met betrekking tot derzelve bestiering; dit gaat tevens vergezeld van een berigt der voortbrengzelen van ieder Gewest, als mede van den handel, welke aldaar inzonderheid gedreeven wordt; en tusschen beiden vindt men 'er in gevlogten eenige aanmerkingen over den aart en leevenwyze der verschillende Inwoondereren; dat hier en daar ook aanleiding geeft, tot het melden van deeze of geene byzondere omstandigheden en voorvallen, welken het Aardryks- en Natuurkundig berigt verleevendigen. Voor 't overige is de schryfwyze, met opzigt tot dit alles zeer wel ingerigt, om den Leezer, op eene manier welke niet verveelt, maar oplettendheid, door de verscheidenheid der aanmerking gaande houdt, een duidelyk en geregeld denkbeeld in te prenten, van 't voornaamste, dat tot deeze Kolonien eenige gewigtige betrekking heeft. - Wy zouden, met opzigt tot de eene en andere Kolonie, den Leezer verscheiden byzonderheden uit dit Geschrift kunnen melden, doch 't is ons voorgekomen, dat wy den meesten dienst zullen doen, met hun de volgende beknopte beschryving van Nieuw-Engeland, (deeze benaaming in een ruimer zin genomen zynde,) mede te deelen; welke de Uitgeever aan 't Slot zyner berigten van de
byzondere Kolonien, welken onder dien naam betrokken worden, gehegt heeft. Wy bepaalen ons te eerder tot deeze keuze, ter oorzaake dat die beschryving zeer geschikt is, om ons over 't geheel een denkbeeld van de inrigting en gesteldheid der Kolonien te verleenen. - De Opsteller van dat Berigt drukt zig hierover in dezervoege uit.
‘Nieuw-Engeland bestaat uit verscheide deelen, als Massachusets-Baai, Connecticut, Rhode-Eiland en Nieuw-Hampshire. Het is, in 't stuk van sterkte, vordering en onafhanglykheid, de aanzienlykste der Engelsche Volkplantingen, en strekt zich uit van 41 tot 46 Graden Noorderbreedte, en ligt van de 69 tot de 73 Graden lengte, Westwaarts van London. Ten Noorden wordt het door Nieuw-Schotland en Kanada bepaald; ten Zuiden en Oosten door de Atlantische Zee, en ten Westen door Nieuw-York. In de lengte haalt het omtrent driehonderd Engelsche mylen, en naauwlyks ergens tweehonderd in de breedte.
De Luchtstreek verdient niet veel lofs. De Winter is lang en somwylen zeer streng. De Zomer kort en smoorheet. 'Er vallen vele, doch niet langduurige Plasregens. Nogthans is het Weder 'er dikwyls by lange aanhoudendheid helder, en over 't algemeen gezond.
De Grond is van verschillenden aart op onderscheiden plaatsen;

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
want op de eene is ze dor, rotzig en zandig; op de andere ryk en vruchtbaar Europeesche Granen slagen 'er niet zeer, maar het Indische Koorn groeit 'er in overvloed, en wordt 'er zelf tot het Mouten ten gebezigd. Men heeft 'er allerlei goede Moeskruiden, Peul- en Boom-vruchten, welke laatsten tot het Cyder maken schoone gelegenheid geven. De Weiden leveren 'er goed Gras en Hooi, en 't Rundvee en de Verkens Slagen 'er by uitstek; doch op de gewolde Kudden valt niet te roemen: voorts leveren de Boschen zeer goed Timmerhout in soorten en, Elken, Dennen, Vuuren, en meer ander.
In 't begin der voorgaande Eeuwe, gaf Koning jacobus I, by opene Brieven, verlos tot het oprechten van twee Handel-Genootschappen en aan dezen Volmagt, om Volkplantingen naar Nieuw-Engeland te zenden welk toen den naam van Virginie droeg, onder welke benaming men somtyds de geheele Noordkust van Ameirika begeep. Men maakt toen nog geene Vastigheden op de kust, maar vergenoegde zich on met de Indianen te handelen, dooor middel van eenige weinige Schepen die ook op de Kusten vischten. Deze geringe gemeenschaphouding hieldt aan, tot in den jare 1621, wanner de Vervolging om den Godsdienst, onder den Aarts-Bishop laud, sterk wordende doorgezet, aan een groot getal Nonconformisten, gelegenheid gaf, on zich in Amerika neder te zetten, en aldaar eene Vryheid te zoeken en te geneiten, welke hun in hun Vaderland, tegen alle recht en reden, geweigerd werdt. Honderd en vystig van deze Luiden, met dit oorgmerk naar Nieuw Engeland vertrokken, verkregen aldaar eene Landstreek, gelegen in 't Rechtsgebied der Plymouthsche Kompagnie, en bouwden by hunne aankomst daar eene Stad, die zy plymouth noemden, om dat zy Haven die Haven waren afgezeild.
Ondarks de ongenade der Luchtstreek, en de Ziekten, waarawn dezelve hun 't eerst blootstelde, en ondanks het gebrek van vele geryflkheden, en zelfs in 't eerst van vele noodzaaklyke behoeften des Levens, hebben deze hardvochtige Engelschen zich bevlytigd, om dit aan hun in 't eerst weinig beloovende Land te bearbeiden, en hunne Volkplanting allengs tot stand te brengen; daar in vooral gesterkt en bemoedigd door het Gewetensdwang ontkomen te zyn. - Anderen, door dit Voorbeeld aangezet, en zich ten zelfden opzichte, als de voorgenelden, in hun Land bezwaard vindede, trokken mede- naar dit Gewest, daar toen de Godsdienstige en Burgerlyke Vryheid plaats hadt. Eer het jaar 1630 zynen kring sloot, hadt men aldaar reeds de vier Steden Salem, Dorchester, Charles-Town en Boston gebouwd; welke laatste sints de Hoofdstad van Niew-Engeland is geworden. - Maar, gelk behoefte de natuurlyke bron der vlyt en uitvinding, en dies ook der schranderheid en zuinigheid is, welken zeer veel goeds aan de Maatschappye toebrengen; zoo strekt eene ongekreukte voor-
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
spoed en geluk niet selden tot eene oorzaak van verdeelheden welken de samenleving verwarren en verbysteren, en dikwils de best gegronde vaststellingen overhoop werpen. - Dus ging het hier. De nieuwe Kolonisten waren zelven ter naauwernood gezeten, en zagen hunne poogingen wel gelukken, of geest van heerschappy en meerderheid drong by hen in, en men wilde een evengelyk bewind over de Zielen van and anderen voeren, als men eerst in 't Vaderland omtrent zich zelven gewraakt, en waar men zelve zich, door eene regttydige wegwyking, onttrokken badt. Dit verwekte een geduurige twist over Godsdienstige begrippen, en deze Geschillen maakten dat verscheide deelen van de oorspronglyke Volkplanting zich afscheurden, en begeerden op zich zelven te staan. Dit gaf aanleiding tot den aarleg van
Nieuw-Hampshire, welk als nog een onderscherden Rechtsgebied heeft. En dus is ook Rhode-Eiland een op zich zelven staand Gebied geworden, als welks Inwooners verdreven zyn uit de Volkplanting aan Massachusets Baai; by welken naam dit Staatsbeftier eb deze Volkplanting 't eerst daar te Lande is bekend geworden en onderscheiden. Men verbande dezulken toen, op zyne beurt, van daar, die eene Vryheid in Godsdienstige begrippen beweeren, en handhaven durfden dat de Burgerlyke Overheid geen recht altoons hebbe, over de bespiegelende Gevoelens des Menschdoms. En deze Vryheidlievende, die om genlyke reden een ander Vaderland gezocht hadden, by hunne eerste komst, gingen toen ook een ander Oord opzoeken, daar zy dat Voorrecht zich verschaffen Kinden. Zy bouwden toen Providence, en bestuurden die plaatse volgen hunne eigene beginzelen. Eene andere Volkplanting, verdreven door dien zelfden Geest van volging, heeft zich aan de Rivier Connecticut nedergezet, en sedert, by aanhoudendheid, uit Engeland, eenen sterken aanwas van zulke Luiden verkregen, die zich, over het Kerkelyk of Burgerlyk bestier in dat Ryk, niet voldaan vonden.
Dus werdt Amerika de versamelplaats van vele misnoegde en onderdrukte Menschen, die zoo dra 't juk niet ontkomen waren, of zy beidienden zich ook van zelve om het anderen op den hals te werpen. Niettemin werdt het getal der Gelukzoekerch, welk zich derwaarts inscheepte, zoo groot, dat 'er, in den jare 1637, een Verbod uitging tegen het oversteken naar Nieuw Engeland, zonder uitdruklyke vergunning van den Staat; en men wil, dat het aan mangel van zulk een Verlof brief haperde, dat olivier kromwel, Mr hampdin en anderen van die Party, te rugge gehouden werden, om naar Nieuw-Engeland te gaan, waartoe zy, naar men zegt, zich reeds ingescheept hadden; en was dit hun gelukt, zy hadden mogelyk nooit hunne handen met Koningsmoord besmet, en zich nimmer tot de gantsene omkeering van den Staat des Engelschen Ryks aangezet bevouden.
De vier meergemende Landschappen, schoon altoos Bondgenoo-
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten tot onderlinge verdediging, stonden in 't eerst, en staan als nog, onder afzonderlyke Rechtsgebieden. Zy waren allen, volgens hunne Handvesten, oorspronglyk vry, en meestal onafhanglyk van Groot-Brittannie. De Ingezetenen koozen hunne eigene Overheden, den Bevelhebber, de Leden van den Raad, en van de Vergadering. Zy hadden de magt om zulke Wetten te maken, als zy nuttig en heilzaam oordeelden, mits niet aangekant zynde teger die van Groot Brittannie; zonder dat ze verpligt waren, die, ter naziening of goedkeuring, naar 't Moederland te zenden. - Omtrent het einde der Regeering van karel II, werdt de Volkplanting aan de Massachuseis-Baai beschuldigd met het schenden harer Handvesten en Voorrechten, en dies, by vonnisse van 's Konings Bank, van dezelven versteken en beroofd. Sedert zyn ze aldaar tot aan de Revolutie of Omwenteling der Regeering, ten tyde van jacobus II in 't jaar 1688, zonder eenige Handvesten gebleven. Onder de Regeering van Koning william III, herkregen zy nieuwen, die wel gunstig, maar toch bekrompener waren dan de genen, die zy eertyds genooten hadden. Het aanstellen van Bevelhebbers en mindere Oversten en Amptenaren, als Leden, Geheimschryvers en Dienaats der Admiraliteit, behoort nu aan Kroon, en de Krygsmagt is aan den Bevelhobber, als Kapitein-Generaal, onderworpen. Alle de Rechters en mindere magistraats-Persoonen, aan welken de uiteoering der Wetten is toevertrouwd worden door den Gouverneur, met overleg van den Raad, benoemd; en in de Keuze der Raadsheeren heeft de Gouverneur eene Negative of weigerende stemme, die beslissende en onbepaal is; zonder dat by reden behoeft te geven, van 't gene by in dezen doet, en zonder dat hy tot een zeker getal bepaald is. Echte Asschriften van Asten, door deze en
andere Volkplantingen vastgesteld moeten naar het Hof van Engeland gezonden worden, on de Koninglyke goedkeuring te erlangen; doch, als de wetten dezer Volkplanting niet binnen drie Jaren na derzelver overgiste herroepen worden, zyn en blyven ze voor de Kroon onherroepelk. Geene Wetten, Verkiezingen van Overheden, Bevelen of Staatshandelingen, hoe ook genaamd, zyn wettig zonder de geschrevon toestemming des Bevelhebbers; en de appellen of Beroepen wegens sommen, boven de driehonderd Ponden Steilings, worden aan den Koning in zynen Raad toegezonden.
Ondanks alle deze bepalingen heeft het Volk nog een groot deel van de Magt dier Vergadering in handen; want het verkiest met alleen de Leden der Vergadering, of het zoegenaamde Lagerhuis; maar deze Vergadering zelve verklest, met den Bevelhebber, den Raad, die met he Hoogerhuis in Engeland overeenkomt; en de Bevelbebber of Gouverneur zelve hangt, ten aanziene van zyne Jaarwedde, van de Vergadering af; welke hem somtyds in bekooring gebragt heeft, om de Voonechten der

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kroon en de Belangen van Groot-Brittannie, ten haren gevalle, op te offeren.
Met de Regeering van Massachusets-Baai is de onde Volkplanting van Plymouth vereenigd; als ook die van 't Landschap Main. Volgens de Wet van dit Gewest, kan geen Persoon gearresteerd worden, als 'er eenig middel van betaling over is; en geen Mensch kan in de Gevangenis geworpen worden, dan wegens het verdonkeren van bezittingen. Het Overspel wordt met den dood van de beide schuldige Persoonen gestraft
Nieuw-Hampshire staat onmiddelyker onder het gezag van Groot-Brittannie. De Raad wordt door de Kroon benoemd: en in andere opzigten komt de Regeering met de voorgemelde overeen. - De oude Volkplantingen van Connecticut en Rhode-Eiland hebben hare oude Handvesten behouden; en genieten dezelfde Voorrechten als die van Massachusets-Baai voormaals genooten
Oorspronglyk waren 'er dri soorten van Landbestuur, door de Engelschen op het vaste Land van Amerika, ingesteld; te weten: Kominglyke dien naam, om dat de Volkplanting, waarin dezelve plaats heeft, onmiddelyk van de Kroon afhangt, en de Krooning de Opper-Gezaghebber bylft, die den Bevelhebber, den Raadan, en de Staatsdienaars aanstelt. Het volk verkiest aldaar allen de Representanen, als in England. Van dezen aart zyn Landvoogdyen van Kanada, Nieuw-Schotland, Virginie, Nieuw-Hampshire, Nieuw-York, Nieuw-Jersey, Zuid- en ZuidNoord-Karolina, George, Oost-en West Florida, de West Indische Eiland, en dat van St. John.
Men noemt eene Bevoorrechte Landvoogdy zulk eene, daar de, Maatchappy, door 's Konings Handvesten ingelyfd, op zekere wyze met de Oppermagt bekleed is, en vast mag stellen welk Staartsbestler zy goedvindt. Deze Bevoorrechte Landvoogdyen hebben doorgaands het gezag in des Volks handen gesield; en aldaar verkiezen de Ingelande of Freeholders niet alleen hunne Reprerentanten, maar ook jaarlyks hunnen Bevelhebber, Raad en Overheild-Persoonen, en maken Wetten onder toestemming, ja zelfs buiten weten, des Konings. Zy zyn enkel daar in bepaald, om 'er geenen in te voeren, die tegen de Wetten van Engeland stryden; want, in zulk geval, loopen zy gevaar, van hunne Handvesten te verliezen. Van dezen aart zyn de Volkplantingen van Rhode-Eiland en Connecticut; en zoodanig was ook eertyds de Regeering aan
de Massachusets-Baai, welke nu echter eene gemengde mag heeten.
De derde soort wordt de Eigenaars Landvoogdy geheeten, omdat de eerste Bezitter of die gene, die de Volkplanting 't eerst aangelegd, of het recht op dezelve verkregen heeft, aldaar het Oppergezag voert; 'er den Bevelhebbber, de Raad. en de Overheden aanstelt, en de Representanten in zynen naam deet ontbieden, en met

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun de Wetten vastslelt, zonder de Kroon te kennen; doch, volgens eene latere bepaling, moet de Eigenaar 's Konings toestemming en goedkeuring hebben, by de aanstelling van eenen Gouverneur, als hy zich niet Persoonlyk in de Volkplanting bevind; en van een' afgevaardigden Bevelhebber, als hy 'er woont; en alle de Gouvérneurs der Volkplantingen kunnen door 't Hof van 's Konings Bank ter verantwoording van hun Bestuur geroepen worden. Tegenwoordig zyn Pensylvanie en Maryland de eenige Landschappen, waar dit soort van Regeering plaats heeft.
De Handel in Nieuw-Engeland is groot en uitgebreid, en sedert eenige jaren nog al sterker toegenomen, naardien de Ingezetenen, de algemeene Voorraad-Bezorgers, om zoo te spreken, geworden zyn van de Volkplantingen in de om en by gelegen Eilanden van de West-Indiën, en zelfs van eenige deelen van Europa. De voornaamste Waaren, welken Noord-Amerika oplevert, zyn Staaf- en Blok-Yzer, welk, zonder bezwaar, in Engeland, wordt ingebragt: Masten en Raa's, waar voor zy, aan 's Konings - schoonen prys bedingen; Pek, Teer, Terpentylik, begonnen den ken, Timmerhout, en vele soorten van Eetwaareen, als Koorn, Beschuit, Meel, Ossenvleesch, Spek, Boter, Kaas, Appelen, Cyder, Uijen, Makreel en Stokvisch, welken zyn naar de Hollandsche en Fransche Zuiker-Eilanden, en naar andere Britsche Eilanden, in de omgelegen Zeën, verzenden. Neffens Paarden, Kalfshuiden, Traan en Tabak. Hunne handel in Pelteryen beteekent weinig. Op hunne Kusten vangen zy veel Kabkan, dan voor zo vele handen werk en den kost vinden. Dezen verzeden ze ook naar de West-Indiën, en naar de Havens in de Middellandsche Zee; en doen 'er groote voordeelen by. De Walvischvangst de behoefhun ook goede winsten aan. - De Inwooners van Nieuw-Engeland leggen zich voornaamlyk toe op die Kunsten en Hand werken, welken tot het Levens onderhoud noodzaaklykst zyn. Zy vervaardigen ruw Linnen, en Wollen Stoffen ten hunnen eigenen gebruike, ook worden de Hoeden van hunne fabryk veel in de andere Volkplantingen getrokken. Het Destilleeren. Zoutzieden en Papiermaken gaat 'er drok toe. Doch Scheepsmakery aldaar, in meest alle de Havens. Somwylen bouwt men slegts aanbesteedde Schepen; doch me stentyds laten de Kooplieden van Nieuw Engeland dezelven voor
hunne Rekening bouwen, en bevrachten ze dan elders heen; latende dezelven zoo large varen, tot dat zy het tydig oordeelen, om Schip en Lading tevens te verkoopen.
De voornaamste plaats van 't Landschap Main is York. In Nieuw Hampshire is de Haven Piscataqua; en in Massachusets-Baai heeft men Taimouth, Salem en Boston. - Op Rhode-Eiland is de aanmerklykste plaats Newport. En in 't Landschap

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
Connecticut zyn de Havens New-London en Newhaven. - In deze allen bedroeg de geheele somme der uitgevoerde Goederen in den jaare 1769, niet minder dan 531162 Ponden Sterlings, en, in 't volgende jaar, kwamen 'er binnen 504 Schepen en 2288 Sloepen en Barken; en het getal der uitgevaren bedroeg 577 Schepen, en 2450 Sloepen en Barken.’




Miss Sara Sampson. Treurspel, door G.E. Lessing. Te Rotterdam by Hofhout en Wolfsbergen 1776. In octavo 156 bladz.

MIss Sara is eene deugdzaame jonge Schoone, die zig jammerlyk door Mellefont heeft laaten verleiden, om het huis van haaren Vader te verlaaten, en met hem te vlngten. Mellefont is een slegte Knaap, niet genegen om een Huwelyk met haar aan te gaan, waar op zy, hem teder beminnende, ten sterkste aandringt hy geduurig heeft weeten uit te stellen. Intusschen heeft egter deugd zo veel involeds op hem, dat hy het haartlyke zyner verleidinge gevoele, en met medelyden aan haaren toestand gedenke. Dit biengt hem in een tweestryd tusschen de Eer en de Wellust. In die omstandigheden vindt hy zig agtervolgd, door eene zyner oude Maitressen, Marwood, by welke hy eene Dogter Arabella heeft. Marwood stelt alle haare konstenaary in 't werk, om Mellefont van Sara af te trekken, en op nieuw aan zig te vervinden. Mellefont wordt bewoogen; maar hy herstelt zig weder ten voordeele van Sara; dat Marwood woedende maarkt, zo dat ze zelfs met een pook op hem aanvalle. Mellefont keert dit onheil gelukkig af, en neemt vervolgens maatregels om Marwood van zig te verwyderen; die deeze ook in schyn goedkeurt; dan midlerwyl besluit zy een meuwen aanval op het hart van Sara te doen; zy wenscht haar te spreeken; en Mellesont laat zig door haar overhaalen, om haar gelegenheid te geeven, tot het afleggen van een bezoek by Sara, onder den naam van eene zyner Nabestaanden. Geduurende dit alles was Sir William, de Vader van Sara, ook aldaar ter plaatse gekomen, en Sara had een Brief van haaren toegeevenden Vader ontvangen, in welke hy haar zyne vergiffenis, en toestemming tot het Huwelyk met Mellefont, bekend maakte. In die omstandigheden, toen
alles zig ten gunstigste vertoonde. speelde Marwood haare yselykste rol. Zy tragtte Sara in te neemen, maalde vervolgens Mellefont ten haatelykste af, openbaarde zig voorts als Marwood zelve; en toen Sara hier op in slaauwte viel, wist zy, in schyn van haar een hulpmiddel toe te dienen, haar te vergeeven. Het vergif deed wel dra zyne uitwerking; en toen haar Minnaar haar wederzag, was haar toestand reeds hoopeloos. Marwood laat hem ook een Brief toekomen, waar in zy hem berigt geeft van 't ge-
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
pleegde wanbedryf, en de zorg, die zy voor haare veiligheid geeraagen heeft. De Vader vindt zyne Dogter ten laatste in doodsnood, en Sara sterft, na dat zy alle blyken van eene edelmoedige Ziel verleend heeft. Zy wil niet dat men Marwood agtervolge; zy vergeest haar haare euveldaad; zy betuigt haare onveranderde liefde voor Mellefont; zy wenscht dat haar Vader hem als zyn Zoon erkenne; en begeert dat men zorg draage voor Atabella, als of zy haare Dogter geweest ware. Sir Williams wenscht niets anders dan te beantwoorden aan den uitersten wille zyner Dogter; maar Mellefont berooft zig zelven, in overmaat van drift, met den pook, dien hy Marwood voorheen ontwrongen had, van 't leeven; des 'er voor den weemoedigen Vader niets meer te doen ware, dan op de behoudenis van Arabella te denken. - Dit beloop deezer Geschiedenisse geeft eene verscheidenheid van treffende Tooneelen; en 't verschil der characters is 'er zeer wel in bewaard.




De nieuwe Kaasmarkt, binnen de Stad Medenblik 5 July, Anno 1775. Te Medenblik by J. Masareeuw en C. Cos. In quarto 32 bladz.

VAn ganschen harte wenschen wy Medenblik geluk met haare nieuwe Kaasmarkt! Zy deele in eene ruime maate in de heuchlyke gevolgen, die zy van dezelve verwagt! spoedig, dat het der Dichteren geest opwekke, om tot haaren lof te zingen! Maar 't is te hoopen dat het dan beter gedaan dan in dit Rymstuk geschiedt. Als de Kaasmarkt spoedig in bloei toeneemt, is 't niet wel te wagten, dat de tegenwoordige Lofzinger tegen dien tyd daar toe recht in staat zal weezen. Dat wy dit niet ongegrond zeggen, kan de Leezer afneemen, uit de volgende taal, welke der Heer Hoofd-Officier in den mond, wordt, daar hy, de Kaasmarkt bevestigende, de Huislui aldus aaspreekt.

Ons is ten klaarsten en met veel Plaizier gebleken, 
Dat men een Kaas Markt op den vierden dag der weeken, 
Dat is op Woensdag, hier ter Plaatse voor de Waag 
Tracht op te richten; zie: dit vordert geene vraag 
Naar waar- of valschheid, daar de zaaken zelfs bewyzen. 
Wy dekken dit bestaan, en moeten 't opzet pryzen. 
Bepaalen deeze plaats en Dag op neegen uur. 
Wie eer of elders koopt loopt willens in het vuur, 
En is boetschuldig, doch den goeden daarentegen, 
Bejegent alles wat hun strekken kan tot zegen; 
Gelyk wy 's Stads bezwaar opheffen van de Waag, 
Voor eerst; en tot men U die nader weêr afvraag. 
Voorts werd een wet gemaakt en reegelen gegeeven, 
Waar naar men handelt, en elk in zyn plicht doet leeven. 
Terwyl wy wenschen, dat dees aameg groeit en bloeit, 
En met des Heeren guast werd zegenryk besproeid. 



{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hedendaagsche Vaderlandsche Letter-oefeningen.

De nuttigheid van het Predikampt en derzelver bevordering, ter meerdere onderzoekinge voorgesteld, door J.J. Spalding, Proost en Opper-Consistoriaal-Raad te Berlyn. Naar den tweeden en vermeerderden druk uit het Hoogduitsch vertaald. Te Utrecht by J.v. Schoonhoven en Comp. 1776. Behalven het Voorwerk 243 bladz. in groot octavo.

VOlgens den Eerwaerden Spalding behoort ieder Predikant een verheven denkbeeld van zyn Beroep te hebben, maer hy moet het op de rechte grouden bouwen. Dit den Bedienaren van het Euangelie voor te dragen, hun te toonen hoe zy overeenkomstig daer mede werkzaem moeten zyn, en hen daer toe aen te spooren, is het hoofdbedoelde van dit zyn Geschrift. Het raekt dus wel voornaemlyk, en de eerste plaetse, de Predikanten; maer deszelss lezing kan echter ook hare nuttigheid hebben voor alle de byzondere leden der Kerke; daer 't zeer geschikt is, om een ieder te wapenen, aen de ene zyde tegen ene bygeloovige ongegronde hoogachting en aen de andere zyde tegen ene redelooze versmading van het Predikampt; daer het een ieder het Predikampt op deszelfs waerde leert schatten, en tevens aenzet, om het zyne toe te brengen, ter bereikinge van het groote doelwit dezes Ampts.
Men heeft naemlyk, gelyk de Proost Spalding toont, de waerdigheid van dit Ampt te vestigen, op deszelfs nuttigheid; en een Bedienaer van 't Euangelie behoort altoos te gedenken, dat niemand, uit hoofde van zyn Predikampt, enige eer waerdig zy, dan voor zo verre hy in het zelve van een wezenlyk nut is, of het 'er ten minste op toelegt om het te zyn, overeenkomstig met het bedoelde zyner Bedieninge. En waer in bestaet dit? - Het is de menschen te leeren en te verbeteren; de kennis en beoefening van den Godsdienst onder hen uit te breiden; alles aen te wenden om hen te onderwyzen nopens den weg ter Gelukzaligheid, en hen te bewegen, om dien te bewandelen. - Een Ampt, dat daer toe strekt, is buiten tegenspraek nuttig; zy, die 't 'er op toeleggen, om, dit heilzaem uiteinde' te

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
bevorderen, zyn ontegenzeglyk achting waerdig; een ieder lid der Maetschappye behoort mede te werken, om dezulken in de welverdiende achting te bevestigen; en ieder Predikant, die deze waerde zynes Ampts kent, moet daerdoor genoopt worden, om het zelve indiervoege te handhaven, dat hy, zo veel in hem is, deszelfs daedlyke nuttigheid vermeerderen - De gegrondheid van dit alles, met hetgeen daeromtrent in aenmerking komt, word in dit Geschrift duidelyk ontvouwd, bondig betoogd, en ten ernstigste aengedrongen, met ene onderscheiden voorstelling van 't geen een Leeraer, ter bererkinge van dit doelwit zynes Ampts, bovenal in acht hebbe te nemen, waer toe inzonderheid het laetste en wel het grootste gedeelte van dit Werkje geschikt is.
Het hoofdzaeklyke komt hier op uit, dat een Predikant, overeenkomstig met den aert zyner Bedieninge, zich hebbe te benaerstigen, om zyne Toehoorders niet slechts kundiger te maken, maer zo kundiger te maken, dat zy, door die kundigheden, daedlyk zedelyk verbeterd worden. ‘Wy mogen, (gelyk hy zeer wel zegt,) de gansche zaak beschouwen, van wat kant wy willen, het zal blyken, dat alle onze kennis van God en Goddelyke zaaken ons, op geenerleie wyze, ergens toe dienen kan, dat de gansche Godsdienst, ons in geen ander opzicht gewichtig zyn kan, dan voor zo verre daardoor eene regte gezindheid van gemoed en wandel voortgebragt, en zulk een grond van geruststelling, vertroosting en hoope gegeeven wordt, die daadelyk aan de behoeftigheden en wenschen der menschelyke ziele voldoet’ Zyn Eerwaerde dit gestaefd hebbende, en dus voor toegestaen houdende, dat de Predikanten hunnen arbeid hoofdzaeklyk moeten besteden, tot de verbetering en de Godzaligheid, en tot de daarmede zo nauw verknochte gemoedsrust der menschen, verledigt zig voorts om aen te toonen, welke leeringen tot dat einde aengedrongen moeten worden, hoedanige Lundigheden en betrachtingen in den grond daer toe drenen, en op hoedanig ene wyze een Predikant dezelven heeft voor te diagen, om de Christenen te doen worden, het geen ze zyn moeten. Jonge Predikanten, en zelfs velen der zulken, die hun Ampt al lange waerget omen hebben, zullen hier in verscherden opmerkingen en lesten vinden, die met te ernstig, by herhaling, overdaent kunnen worden; des men dit Geschrift allen denzulken, die na 't Predikampt staen, of het zeive handhaven, met wel te sterk kunne aenpryzen; terwyl de overweging van het daer in voorgestelde te gelyk kan dienen, om de Leden der Kerke te doen gadeslaen, hoe hoog

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne achting behoort te klimmen, voor zulke Bedienaers van 't Euangelie, die dus doende poogen te beantwoorden aen 't groot uiteinde van hun heilzaem Ampt. - 't Is waer, zy die gehoor geven aen de lessen van den Eerwaerden Spalding loopen gevaer, dat ze ligt verdacht zullen worden, van te veel op te hebben, met de Zedenleer, en de Geloofsleer te veronachtzamen; dan zyn Eerwaerde stelt hen wel in staet, om de verkeerde oordeelen deswegens krachtig tegen te gaen, en de ongerymdheid van soortgelyke beschuldigingen ten duidelykste te doen bezessen. - Laet ons, ten voorbeelde hier van, zyne aenmerkingen, wegens het voorstellen der Geloofsleeren nog mededeelen, dat ten beteren verstande van 's Mans hoofdoogmerk kan dienen.
Wanneer we, zegt hy, over het verschil hieromtrent willen handelen, moeten wy het, voor alle dingen, daarin eens zyn, wat we door Geloofsleeren verstaan, wanneer we ze tot het eigenlyk onderwys in den Godsdienst betrekkelyk willen maaken, of daar van uitsluiten. Elke bestiering der gemoederen, en der bedryven vereischt beweegreden, elke beweegrede behelst een voorstel in zich, welk ik als waarheid erkennen moet dit voorstel laat zich wederom tot anderen te rug brengen, zonder welken het met verstaan, met met vertrouwen geloofd kan worden. Dit alles zyn stellingen en leerstukken, die het verstand aanneemen moet, indien daar door eene werking in het harte en den wandel ontstaan zal; en wanneer deeze verscheidene, klaarer of duisterer erkende; stellingen tot God en het toekomende leeven betrekking hebben, dan heeten ze Geloofsleeringen. Geen mensch van verstand en nadenken kan het in de gedachten komen, van zulke Geloofsleeringen by den voordrag van den Godsdienst als iets onnoodigs te houden. Waar over mag dan het verschil zyn? Want dat 'er een verschil zy, weten we uit het gerucht, welk het maakt, uit de klagten over Predikatien, die te zedenkundig of te leerstellig zyn, uit de tegenovergestelde verhefsing der deugd boven het geloof, of des geloofs boven de deugd. Zo veel zullen we evenwel van beide kanten eenstemmig kunnen vaststellen, dat zodanige leerstukken, zonder welken geen gegronde geduurzaame aandrang tot rechtschapenheid, en geene volkomen zekere geruststelling by de rechtschapenheid plaats kan hebben, volstrekt noodzaakelyk zyn tot den Godsdienst, en onvermydelyk gepredikt moeten worden. Daar door is, derhalven, reeds het gewicht en de eere dezer Geloofsleeren in zekerheid gesteld, en daar zal altoos een genoegzaam bewys moeten bygebragt worden, eer-
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
men iemand van die groote verkeerdheid beschuldigt, in dezen zin Zedenleere zonder Geloofsleere te willen prediken. Ook schynt het
voorts even zeer gegrond te zyn, dat de maate van het gewicht en de nuttigheid eener Leere in het voordraagen en onderwyzen van den Godsdienst, juist door de maat haares invloeds op de verbetering en den troost der menschen bepaald moet worden; dat, hoe minder eene stelling met het laatste voorstel, welk onmiddelyk op den wil werkt, en aandoening verwekt, in verband staat, of hoe zwakker zy, volgens haare natuur en inhoud, daar toe iets toebrengt, hoe minder gewichtig zy ook voor den Godsdienst is. Wilde men dit in twyfel trekken, dan kwamen wy weder, daar we geweest zyn; dan goldt de alvoorens vastgestelde grondregel niet meer, dat de gansche Godsdienst, en al wat daar toe gerekend wordt, niets anders voor ons een algemeen gewicht hebben, en tot onze gelukzaligheid dienen kan, als voor zo ver dezelve ons verbetert, en, in de orde der verbetering, geruststelt. Men kan dit onmogelyk loogchenen, zonder of een uitdrukkelyk bevel Gods, of anders eenen bevattelyken grond optegeeven, waarom het ter verkryging der gelukzaligheid noodzaakelyk zy, eene stelling, of een reeks en verzameling van stellingen te weeten, te gelooven en te belyden, van welken men toch van alle zyden moest toestemmen, dat ze, op geenerleie wyze, de menschen noch beter noch geruster maaken. Dit verdient van een yder onder ons in eene ernstige overweeging genoomen te worden, en dan zal het niemand meer bedenkelyk zyn, Geloofsleere en Zedenkunde, indien het toch Zedenkunde heeten zal, in haare behoorlyke betrekking tot elkander te stellen. Welke van beiden is 'er uit hoofde van de andere? Groote God, eleerden hebben de zaak door deze gelykenis zoeken optebelderen: de Geloofsleeren, zeggen zy, zyn in den Godsdienst, het geen het gewigt aan een uurwerk is, om naamenlyk de beweeging en de naeuwkeurige bestering des wyzers voorttebrengen. Wanner, derhalven, de
eersten geenen involoed op het gemoed hebben, zo zyn ze geene gewigten meer, zo kan men ze, onder deze eigenschap, volkomen ontbeeren; of wanneer ze toch dien naam zallen aebben, dan zou het met het voordraagen eener menigte van onwerkzaame geloossleemgen zo gelegen zyn, als of men eene menigte van gewigten aan de verkeerde kanten van een uurwerk wilde hangen, daar zy niets uitvoeren, maar wel de beweeging stremmen, of zelfs het geheele werktuig verbree-
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken kunnen. Ik denk niet, dat men my hier, in stede van een derde, hetwelk van enkel bespiegelende kundigheden en zedelyke aandoeningen geheel onderscheiden zyn zoude, het Geloof zal tegenwerpen. Wanneer het Geloof in den waaren Bybelschen zin voor de gansche hartelyke aanneeming der Leere van Jeus Christus genomen wordt, dan is het kennis en geneigdheid te gelyk, of levendige werkende kennis; en wanneer men toeverlaat en vertrouwen daardoor verstaat, op welk voorwerp dit ook gesteld mag worden, dan is het eene zedenlyke beweeginge van den wille uit vooronderstelde vruchtbaare kennis. Op gelyke wyze zal ook in alle andere gevallen kunnen aangetoond worden, dat alleen dat geene, als iets weezenlyk tot den Godsdienst behoorende, voorgedraagen moet worden, wat dienstig is om de menschelyke gemoederen recht te bestieren, en hun daarby tevredenheid en hoop te geven. De waarde der Geloofsleeren zal altoos groot en heilig genoeg blyven, wanneer dezelve daar naar gechat, en wanneer deze haare bedoelinge zichtbaar gemaakt wordt. Doch al wat daar niets toe doet, laat zulks met nog zulke plechtige uitdrukkingen opgevyseld, of met nog zulke sterke vervloekingen omhemd worden, zo zal de naar onschuld, gerustheid van geweeten en zaligheid begeerige Christen nog altoos vraagen: waar toe baat my dat? Men mag de zaak beschouwen van welken kant men wil; wanneer men dezelve
slegts naar de wezenlyke gronden der waarheid, en niet naar gewoone duistere denkbeelden, die uit zekere van gewicht schynende woorden ontstaan, beoordeelt, zo zal men op het einde altyd moeten besluiten, dat ieder godsdienstige waarheid haar gewicht ontleent van de kracht, waar mede dezelve de Zielen in de behoorlyke gesteldheid brengt en tot God trekt. Al het andere kan weetenschap, aangenaame pryswaardige weetenschap zyn, maar het is geen Godsdienst.
Maar, zegt men, het behoort evenwel tot den Godsdienst, te kennen, te gelooven, en dus ook te leeren en in te scherpen al wat God ons in de H. Schrist als leerstellingen des Geloofs geopenbaard heeft, al heeft het zelfs geene eigenlyke betrekking op verbetering en ruste der Ziele'. Hoe! tot den Godsdienst? Als Geloofsleerstukken? Zekerlyk moet men elke Leer, elke uitspraak, welk ons van God geopenbaard en bekend gemaakt wordt, met eene onbepaalde toestemming als waar aanneemen, door welk eenen weg de openbaaring ook geschied moge zyn, en wat de bekend gemaakte waarheid ook behelzen moge. Met zulks niet te willen doen, zou men zich tegen de eerste bron des lichts verzetten. Maar dat daarom

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle kennis, die van God komt (en in den grond komt toch alle en ieder waare kennis van hem) tot den Godsdienst behooren en Geloofsleerstukken zyn, zulks zal bezwaarlyk te bewyzen vallen. Zonder eens te spreeken van de geschiedenissen en verhaalen, die maar enkel by gelegenheid in de H. Schrift voorkomen, vindt men 'er ook andere getuigenissen en Leerstellingen in, die wy, wanneer wy eens de algemeene Goddelykheid dezes Boeks erkend hebben, even gelyk zy daar slaan, als ongetwyselde waarheden verschuldigd zyn aan te neemen. By voorbeeld: Petrus spreekt van 't vergaan en verbranden dezer tegenwoordige Waereld, en dat is derhalven eene waare Leer. Is het nu daarom ook, in den eigenlyken zin, eene Leer van den Godsdienst, eene werkelyke Geloofsleer? Moet die in ons onderwys zo geleerd, moet daar zo op aangedrongen worden, als of derzelver kennis eene vereischte voorwaarde der genade Gods en der zaligheid ware. Moet men zelfs, gelvk eertyds geschied is, het gevaar van eeuwig verloren te gaan daar aan vasthegten; en met eenen naar dit gewaand gevaar evenredigen yver zintwisten, of men dit vergaan der zichtbaare waereld slegts voor eene verandering of voor eene volkomene vernietiging houden moet? Eveneens is het, geloof ik, gesteld met voorbeelden en derzelver toeëigeningen, met Prophetien en haare toekomende vervulling, en met eene menigte van andere Schriftuurplaatzen. Ieder Schriststelling wordt niet, daarom dat zy in den Bybel staat, eene eigenlyke Geloofsleer, os een gedeelte van den Godsdienst, voor zo verre deze den weg tot eene waare en eeuwige gelukzangheid in zig vervat. Nog minder kan men, onder de verscheiden' verklaaringen, werken de menschen 'er va geeven, zo volstiekt de eene, dewyl zy ons wel de beste voorkomt, als ter zaligheid noodzaakelyk, on ter prediking des Christendoms onontbeerlyk vaststellen, en aile andere als gevaarlyk en zielverderslyk
verwerpen. Dewyl dit nu, over het geheel genoomen, zekerlyk overal toegestaan wordt, zo moet 'er buiten twysel nog een ander kenteken van werkelyke, tot Godsdienst behoorende, Geloofsleerstukken voor handen zyn, dan de bloote melding eener historische of bespiegelende waarheid in de H. Schrift. Wat zonden wy anders niet een onmeetbaaren omtrek van ons Godsdienstig onderwys voor ons hebben? En hier weet ik, als 'er geen uitdrukkelyk Goddelyk bevel voor handen is, dat een Leerstuk, ook zonder dat wy eenigen invloed op Godzaligheid of geruststelling daar in bespeuren, nochtans tot verkryging der zaligheid geloofd moet worden; geen ander kenteken te vinden, dan even dezen invloed, deze

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
begrypelyke betrekking tot het geestelyk welzyn der menschen. Het onderscheid tusschen Leere van den Godsdienst, en 't uitgebreider verstaan der Heilige boeken, schynt my ontegenspreekelyk en zeer weezenlyk te zyn. Het is altoos beter, alle plaatzen daar van te verstaan, dan niet te verstaan, even gelyk het in ieder gedeelte der geschiedenis of wysbegeerte beter is, eene behoorlyke kennis van dezelve te hebben, dan 'er niets van te weeten, of 'er in te dwaalen. Het nut eener zodanige gegronde kennis kan in veelerlei opzicht zyne zeer verschillende trappen hebben. Al wat ik derhalven in eene Goddelyke openbaaring vinde, dat geloos ik, om dat het my daar gezegd wordt. Kan ik het door uitlegging voor my verstaanbaarder en begryplyker maaken, het is my zo veel te liver. Kan ik dat niet, zo wikkelt myn geloof zich in die algemeene overtuiging in, dat daar een behoorlyke en waare zin in ligt, dien ik slechts met zien kan, maar die my ook, zo lang ik hem niet zie, niet baaten kan. De opheldering, die ik my zelven daar van geeven kan, deel ik anderen, welken het ongetwyseld even zo aangenaam is, daar meer licht in te krygen, als my, gaarne mede. Dat is het werk der uitlegging; een werk dat ongetwyfeld in zyne maate zeer nuttig is. Maar is zulks daarom eene wezenlyke Leere, die tot den Godsdienst behoord? Beantwoort men 'er de groote vraag mede, hoe kome ik tot myne geestelyke en eeuwige Gelukzaligheid? Daar van kan ik my zelven onmogelyk overtuigen. En deze vraag is het echter, die een ieder nadenkend mensch, als zyne hoosdzaak, het eerst beantwoord wil hebben: Wat moet ik weeten en wat moet ik doen om zalig te worden? Wy zeggen allen, dat dit juist juist het doelwit onzer heilzaame kennis van God, van ons Christendom der gansche Leere is, die ons volgens het Evangelium van Jesus gepredikt wordt. Dus blyst ons dan ook niets anders overig, dan dat wy juist tot dit
oogmerk prediken, dat wy aantoonen, hoe de mensch daar door bekwaam gemaakt wordt, om in den hoogsten graad gelukkig te zyn. En daar door is de uitlegger van den Leeraar des Godsdiensts zeeronderscheiden. De Prediker zy ook vry, zo dikwils hy kan, een Uitlegger; hy zal daar altyd eenig nut mede doen, doch hy zy zulks egter hoofdzaakelyk met opzigt tot zyn post als Leeraar. Hy zondere zyne verklaaringen, zyne gevolgtrekkingen en in 't algemeen zyne meeningen over plaatzen of Leestellingen, die met het oogmerk om te verbeteren, en gerust te stellen in geen duidelyk verband staan, 't zy hy ze met veelen of weimgen gemeen hebbe, zodanig van de eigenlyke aanwyzing ter zaligheid af, dat hy den toehoorer en leerling doe verstaan,

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat hy als Godsdienst, als een middel tot zyne gelukzaligheid, weeten, gelooven en doen moet, en wat hem daarentegen slegts tot het beter verstaan van een Boek, welk eene Goddelyke openbaaring behelst, of tot verkryging van meerder licht in zyn kennisse dienstig is. Na deze myne verklaaringen, zal men, denk ik, niet onredelyk genoeg zyn om my te verwyten, dat ik alles loogchenen wil, wat ik niet voor eigenlyke Leerstukken van den Godsdienst houde, en men zal, hoop ik, het daar in met my eens zyn dat bespiegelingen, zelfs waare bespiegelingen uit getuigenissen der H. Schrift, niet anders tot het weezenlyk doelwit eens Predikers behooren, dan voor zo verre dezelven iets goeds in de zielen der menschen werken.’

Zeer merkwaardig en, in dezen tyd, gepast en noodig onderzoek, naar den oorsprong der algemene verbastering van de tegenwoordige Christenheid, in Leere en in Leven, door een Geresormeerd Hoogduitsch Predikant. Nu ten dienste onzer Landgenooten vertaald. Te Utrecht, by A. Stubbe 1776. Behalven het Voorwerk 43 bladz. in groot octavo.

HEt denkbeeld van dezen Gereformeerd Hoogduitschen Predikant staet bykans rechtstreeks over, tegens de gedachten van den Proost Spalding, zo even gemeld. Volgens dien Leeraer naemlyk heeft men den oorsprong der algemene verbastering van de tegenwoordige Christenheid in Leere en Leven te zoeken, in de predikwyze der Zedenleeraers. Men zie, indien men 'er enig belang in stelt het geen wy deswegens gezegd hebben, toen dit Geschrift in 't voorleden jaer in 't Nederduitsch te voorschyn kwam, onder den Tytel van Theologische Gedachten, tot beantwoording van de Vraag: waar van daan komt het tegenwoordig verderv, zo wel in Leer als Leven in de Kristenheid, door chr. zieguerer, Predikant te Grusch in Groubunterland (*). - De toenmalige Uitgever heeft 'er afstand van gedaen aen den tegenwoordigen Bezitter; die van oordeel is, dat het niet genoeg bekend raekte onder 't Gemeen; dat de Tytel, met welke het nu voorkomt, beter met den aert van 't Werkje overeenstemt; en dat de minder prys, (zynde dezelve van 7 op 5 Stuivers gebragt.) dienen kan, om het debiet te bevorderen. Het laetste denkbeeld is veelligt het gegrondste, en de nieuwe Tytel kan medewerken, om de oogmerken van den Boekhandelaer te be-
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
gunstigen. Het smeden van Tytels, naer den smaek van 't Gemeen, is ene byzondere Kunst, die meermaels wel gelukt is; en 't veranderen van den Tytel van een Boek geeft, buiten de toevallen, die 'er somtyds by kunnen komen, ene nieuwe opmerking. Dit is een kenmerk van beleid in een Man, die zyn belang behartigt.

Enochs wandel met God, uitgevonden door een geestelyke Reiziger, dewelke het aengesigte hadde gewend naer den Berg Zion. In 't Engelsch geschreeven, door J. Lead In 't Nederduitsch gedrukt, en voor eige Rekening uitegeeven door B*****. Behalven het Voorwerk 120 bladz octavo.

WIe lust heeft tot het nagaen van Dweperyen, steunende op Gezichten, Openbaringen en geestlyke Verkeeringen met de Hemelbewoonderen, kan in 't doorbladeren van dit Geschrift te rechte komen; doch het is, naer ons inzien, niet raedzaem 'er veel tyds mede te spillen. Het grootste nut, dat men 'er uit halen kan, is te leeren, voor welk ene buitenspoorige denkwyze iemand vatbaer word, en welk ene brabbeltael hy voort kan brengen, als hy zich aen de Dwepery overgeeft. Men zie dit, in het volgende staeltje.
Johanna Lead, de Schrysster van dit Stukje, bevond zich, volgens haer getuigenis, onder die genen; ‘die dikwils tot in het Hemels Hof opgetoogen worden, om aldaar te sien en te beschouwen, wat het Hemels gebooren-Huisgezin doet;’ waer toe in dezulken vereischt word; ‘dat zy als eenen anderen Enoch opgenoomen zyn om haaren wandel met God te houden. Een verslag gevende van 't geen zy gezien had; ‘toen de Berg-Zion-Wereld haar schoon open ging’; meld zy onder anderen het volgende, dat in dezen genoeg zal zyn.
‘'t Geen my verwonderlyks getoond wierd, was de [Heilige] Maegt, mitsgaeders haere plaets en Wooninge, dewelke tusschen de opperste Majesteid van den Vader, en de Throonheerlykheid van den Zoon was. Haere bevalligheid en schoonheid was zeer groot; zy was gekleed met de Wolcken, in dewelke een Silveren glans was, en de goude Sterren aan dezelve vast gehecht. Haer Goude Hair hing los neder, ende daer was een Kroon, uitmuntende boven anderen op haer Hoofd: Tanyke Maegden (namelyk Eerwaerdigen, die de Heere Christus op der Aerde hadden lief gehad en gediend, gelyk ook haer) die hadden haeren Setel rondom de haere. Ende zo men al de bezonderheden van de grootheid, heerlyk-
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid en Pracht van dit Hemelsche Hof zoude beschryven, het zoude een groot Boek vol zyn. 't Is een Zeegen in den duistersten, [lees vermoedelyk uitersten] graed, een plaetse en naem onder deeze vergaedering te mogen verwerven.
My wierd ook getoond, dat deeze heerlyke Maegt die geene was, van dewelke Christus de Heere in 't Vleesch gebooren is, zynde de Figuure (oste het Beeld) van die Eenwige Maegt [der Goddelyke Wysheid] die van Eeuwigheid geweest is, door dewelke het geheele Geslachte der verloose Geboorten van Eva, in dewelke de Maegdelyke zuiverheit onteert en geschonden wierd, wederom word hersteld; maer uit de Baermoeder van deeze Maegt, in de volheid des tyds voortgebragt en gemaekt, worden wederom Engelsche Geboortents tot een Heir van Geestelyk gebooren Schepzelen gewonnen door de Heilige Geest; in het welke het ondoorgrondelyke geheimenis van Gods Wysheid en Liefde over de gevallen staet, door Adam en Eva ingekoomen, is geopenbaerd geworden. Zoo dat wy ons zelven hebben te reekenen van nieuws gebooren te zyn, in de Eenigheid, strekkende tot alle zuiverheid van volkomenheid met Christo onsen Eerstgebooren uit den dooden. Ende om deeze eeuwige Maegt voor onze overnatuurlyke Moeder aen te neemen, zoo staen de woorden Christi, die Hy (doen Hy aen het Kruis hing) tot den geliefden Johannes liet nedervallen, wel aen te merken, zeggende tot hem siet uw moeder! Dit was de Maegd Maria, die de Eeuwige Maegt [der Goddelyke Wysheid] verbeelde: Zoo dat hier uit mag beslooten worden, dat de Heere dit voorrecht tot aenneeminge der Kinderen op haer overdraegt. Waer door wy deeze Maegt den Naem van onse waere Moeder moogen geeven.
Zoo dan, laet ons hier uit bedenken, wat een groot goed wy te verwagten hebben, en ons selven belooven moogen van deeze onze Eeuwige Maegdelyke Moeder, dewelke nu zoo zeer groot in Wysheid, Majesteid en Magt is, ende niet anders en kan, of zy moet een dies te meer natuurlyke neiging en sympathie hebben tot haere Kinderen, die volgens die hooge Geboorte en waerdigheid in Wysheid en Heiligheid, nae de gelykenisse van haer Maegdelyke Moeder, moeten worden opgebragt. Ende 't is haer van geen kleine zorge en aengelegenheid, dat haere Kinderen in de Goddelyke en geestelyke Opvoeding gehouden worden; terwyle zy in de gevaerlyke bekoorende boose Wereld zyn, en haeren weg door dezelve moeten gaen’.





{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene Kudde en een Herder, door J. Beets. Euangeiie-Dienaar te Hoorn. Te Hoorn, by T. Tjallingius 1776. Behalven het Voorwerk 105 bladz. in groot octavo.

HEt by alle Christenen beleden Geloofs-Artikel; Ik geloof ééne Heilige Algemeene Christelyke Kerk en Gemeenschap der Heiligen, is het onderwerp van dit Geschrift. De Eerwaerde Beets, hoewei een verkooren en gevestigd Leeraer onder de Mennoniten, heeft dit Ampt echter niet aenvaerd, dan onder voorbetuiging, van zyne zucht, om een dienstknecht te willen zyn van de Henig Algemeene Christelyke Kerk; ingevolge daer van heeft hy, naer luid van dit zyn Geschrift, zyne leerwyze en gedrag steeds indiervoege ingericht, dat hy den opbouw van en de vereninging met de Algemene Christelyke Kerke bedoelde. Het bezef dat de Practyk der Christenen, in zo vele verscheiden Gezindheden verdeeld, niet beantwoord aan hunne Belydenis van dat Geloofsartykel, heeft hem, als zodanig een Leeraer bewoogen, zyne openbare Belydenis deswegens af te leggen, of 't ook mogte dienen, om de geestlyke enigheid der Christenen te bevorderen. - Ten dien einde verklaert hy eerst, wat hy voor de Heilige Algemene Christelyke Kerk houd; en vervolgens handelt hy, over den oorsprong van zulk een Gods-Huis uit gevallene Adams Kinderen, het groote middel, door welk die Gemeente verkregens is; het verordmeerde middel, waar door dezelve uit alle Geslachten te zamen geroepen word; den genen, door wien zy samen gevoegd en verenigd word; haare overeenstemming in geloof en belydenis; hare onderlinge betrekking op den drieënigen od, en op haer Hoosd en Heer J. Christus; hare onderling verbindtenis, werkzaemheden en belangens, aen en omtrent elkander, als één Lichaem; mitsgaders de roeping en dagelyksche Practyk der Leden, zo zy, naer het oogmerk van God, en door den Geest, handelen en wanderen. Dit leid hem verder tot een onderzoek, of 'er ook, onder alle de onderscheidene Gezindheden der Christenen, zodanig ene beschreven Gemeente te vinden zy; en, dit niet zynde, wat dan
de oorzaken zyn mogen, dat de ware geestlyke Leden van Christus, uit de onderscheiden Gemeenten, geen meer geestlyke gemeenschap met elkanderen houden, met aentooninge van het nadeelige hier van. Aen dit alles hecht hy ten laetste ene openhartige Belydenis, zo ten opzichte van hem zelven, als van zyn inzien, benevens dat van Godvruchtige Mannen, omtrent de voorgestelde zaken, met ene aenbieding

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter vereniginge, met alle de Leden van Christus Lichaem, in dit tegenwoordige en navolgende geslacht, met zegenwenschingen ten besluite, om hun allen voor den Throon eeuwig te vergezellen, naer Openb. V. en VII - Men kan, uit deze optelling der hoofdzake, naer welker leiddraed dit Stukje geschikt is, 's Mans denkwyze in 't Godgeleerge genoegzaem afnemen; en ligtlyk bemerken, dat verscheiden uitweidingen in voorkomen, die meer behooren tot de byzodere leiding van sommige Christenen, dan wel tot de algemene onbetwiste denkbeelden der Christenen; des het vry duidelyk te zien zy, dat 's Mans bedoelde niet zo zeer betreklyk is tot de Algemene Kerk, als wel tot ene vereninging met ene zekere soort van Christenen in dezelve. Wyders zal men, op het nagaen na het Geshrift zelve, in vergelyking met de tagenwoordige omstandigheden, gereedlyk bezeffen; dat de gedachten van den Eerwaerden Beets, over ene algemene vereninging der Christenen, niet minder dan die van andere Manner over dit Stuk, aen zeer groote en tot nog onoverkomelyke zwarigheden onderhevig. - Het Leerstukder ene Heilige Algemene Christelyke Kerk is ongetwyfeld gegrond op Gods Woord; de verdeeling de Kerke in veschillende Gezindheden is buiten tegenspraek een gebrek; en de onderlinge afkeerigheid, die vele Leden dezer Gezindheden tegen elkander voeden, is zekerlyk een groot kwaad. Maar dr groote vraeg blyft, hoe is, ter uitrooijinge van dit kwaed, dit gebrek te herstellen; langs welken weg is de algemene vereninging der Christenen te bevorderen? Dit voorstel heeft zyne duistere zyden, en wy vinden niets in 't Geschrist van den Eerwaerden Beets, dat het zelve opheldert. men zal, ter bereikinge hier van op betere tyden moeten hoopen, en intusschen elkander met dit gebrek moeten leeren verdragen, in afwachting dat de tyd nadert, in welken way allen, volgens Eph. IV. 13, zullen komen tot de enigbeid des geloofs,
en der kennisse van Gods Zoon, tot een volkomen man tot de mate der grootte der volbeid van Christus.
Zyn Eerwaerde heeft voorts by dit Stukje nog gevoegd, ene Narede ter gelegenheid van 't overlyden zyner jongste Dochter, op den 2 May 1776, eer dit Werkje afgedrukt was; 't welk hem aenleiding geeft tot gemoedlyke bedenkingen, die hy in 't slot nog enig verband met het voorgaende doet hebben.


{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onderrichting weegens verstandige en teffens gemaklyke Geneewyze, zo wel van Menschen als Beesten, welke door een dollen Hond gebeeten zyn, door Joh. Paul Baumer, Prof. Medic. te Erfurt. Uit het Hoogduitsch vertaald. Te Amsterdam by M. Schalekamp 1775. In gr. 8vo. 30 bladz.

VOlgens de uitgaave zouden wy onze Leezers reeds eer- der een bericht van deeze Verhandeling hebben moeten geeven; dog dewly in dit jaargetyde deeze verschrikkelyke Kwaalen 't meest te vreezen zyn en voorvallen, zo vinden wy het diestig dit nu te doen. Is 'er ooit eene Ziekte (gelyk de Schrywer wel aanmerkt in de Voorrede,) den Mensch droevige gevolgen veroorzaakt, zo is het inderdaar die, welke uit den beet eens dollen Honds zyn oorsprong neemt; het droevig noodlot van zulk een Mensch is te bekend, om 'er een beschryving van te geeven. Wat men hier in te doen heeft, moet terstond, en zonder verzuim, geschieden. De tekens die de Auteur opgeeft, om de dolheid in de honden te onderkennen, zyn deeze. ‘In den beginne wil zulk een Hond noch eeten, noch drinken, hy is kwynende, zyne oogen staaren, hy byt naar Menschen, naar Honden, enandere Dieren; evenwel zyn Meester valt hy niet aan, voor dat de woede de overhand genomen heeft. Eindelyk loopt hy weg; hy loopt gemeenlyk regt uit, zonder na eeten of drinken om te zien, laat den kop en staart hangen, en steekt den tong uit den hals; alles wat hy ontmoet, het zy Mensch of Beest, (byzonder als het een Hond is) valt hy aan, en na het zelve gebeeten te hebben, loopt hy weder gestadig voort, tot hy sterst, het welk gemeelyk den negenden dag geschied. - Men heeft nog een andere aart van Raaserny der dolle Honden, naamelyk de zogenaamde stille Razerny; dan is de Hond afkeerig van eeten en drinken, gaat krom, met de rug om hoog, hy loopt wel niet weg, maar roopt gestadig in 't rond, hy knaagt bestendig aan zyn eetens en drinkensbak, als ook aan zyn hok, tafel of bank waar onder hy legt, (het welk hy van benauwdheid doet) het Speekzel loopt hem gestaadig uit den mond, waarmede hy die om hem zynde goederen besmet, (men omhoude dat men zyn Hok of Nest wegdoet, en 'er geen andere Hond in legd) hy loopt, schoon hy los is, niet weg, maar blyft op een en dezelfde plaats. Eindelyk blyft hy op den grond leggen tot hy sterft,
het welk gemeenlyk in vier dagen geschied. Als de Razerny de overhand genoomen heeft, valt hy die geenen aan, welke te kort

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
by hem komen, anders zal hy niemend aanvallen. - Als men een kouden Winter heeft, en 'er een heeten welk men door de gezonde reden en ondervinding ontdekken zal.’ - 't Ruikt zeer naar bygelovigheid ver gemeld: ‘ik heb zelfs, (schryft hy) te Abtschwind in het Graasschap Castell voor 16 jaaren, den toen ter tyd gemeenen Dienaar rippel, welke van een dollen Holand in de hand gevaarelyk gebeeten was, de frische Leever van dezelve Hond, die terstond doodgeslagen wierd, gebraden laaten eeten, daarby liet ik de wonde met zout water schoon uitwassen, en liet hem een goede aderlaating doen, de Hemel zegende deeze Cuur zo wel, dat 'er niet het geringste gevaar overbleef.’ De Auteur heeft zich zekerlyk niet herinnert, dat alle Menschen die van een dollen Hond gebeeten worden, de Razerny niet krygen. 't Verwondert ons ook zeer hierby aangchaald te zien, den Heer p. juncker (in Consp. Med. Theor. & Pract.) die ook zo onbegryplyk dwaas is van de Leever, het Hart en de Herssenen van een dollen Hond als een universeel middel, wanneer een Mensch gebeeten is, aan te pryzen. - Hy raadt aan, de Wond vooral niet toe te laaten gaan, maar dikwyls met zout water schoon uit te wasschen, 't geen niet ondienstig is; verder pryst hy zeer het gebruik van Koperroest aan, tegen den beet van een dollen Hond: waarvan eenige voorbeelden bygebragt worden. - Men vindt deeze vertaaling nog vermeerderd, met de door de Heeren staaten van Friesland en Gelderland opentlyk geapprobeerde Voorschriften. Waarby gevoegd is de eget bereiding van den zo hoog geroemden Koek, door eene menigte van Menschen geneezen zyn.

Inleiding tot de Beschouwende en Werkdaadige Meetkunde Op eene nieuwe en eenvoudige manier voorgesteld en betoogd, door J.J. Blassiere, Meester in de Vrye Kunslen, Leeraar in de Wysbegeerte en Geadmitteerd Landmeeter, Lid van de Holl. Maatsch. der Weetenschappen en van die te Klein Bautzen in Luzarien. Eerste Deel. In 's Gravenhage by J. Mensert en H.v. Drecht 1776. Behalven het Voorwerk 296 bladz. in gr. octavo.

MEt het zamenstellen van dit Werk heeft de Meetkundige Blassiere bedoeld, de beschouwende en werkdaadige Meetkunde op de vatbaarste wyze te behandelen;

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
door eene beknopte en duidelyke betooging der eenvoudigste waarheden, welker kennis, zo in het beschouwende als in het werkdaadige deezer Oeseninge, vereischt wordt. En hy is 'er in dit eerste Stuk, dat zig tot het beschouwende bepaalt, zo wel in geslaagd, dat men ook eene gelukkige uitvoering van 't volgende moge verwagten. Jonge Lieden, die zig op het leeren der Eerste Beginzelen toeleggen, vinden in het hier medegedeelde onderwys eene gemaklyke handleiding, die zeer wel geschikt is, om hen tot hooger oefening op te leiden; en dus in staat te stellen, om verdere vorderingen te maaken; wanneer hunne zugt, voor deeze edele Weetenschap, door eene gromdige kennis der hier voorgestelde en ontvouwde waarheden, regt opgewakkerd wordt. De ondervinding leert, dat de jeughd zo in eenige Weetenschap, bovenal in de Meetkundige Oefeningen, die eene gezette denkwyze vorderen, gemeenlyk opziet tegen de eerst beginselen; en dat zy, dezelven eenmaal wel gevat hebbende, ligtlyk smaak krygen in 't voortzetten van deezen hunnen arbeid; des het ten uiterste nuttig zy, haar hier in de behulpzaame hand te bieden; waartoe ook deeze onderwystrant van vrugt kan zyn. - Om 'er den Leezer te beter denkbeeld van te geeven, zullen wy 's Mans eigen schetse van dit Eerste Deel voordraagen.
‘De Beschouwende Meetkunde valt gevoeglyk onder de vier volgende Afdeelingen. 1. De Meetkunde der lynen en zyden van de Meetkundige figuuren. 2. Die der oppervlaktens. 3. De Proportien en derzelver gebruik. En 4. de Meetkunde der lighaamen. - Ieder deezer zyn in byzondere afdeelingen afgescheiden, op de volgende wyze.
De inleiding van het eerste gedeelte is geschikt, om de Eerstbeginnende een denkbeeld te geeven van het onderwerp der Meetkunde, het gebruik der regte lyn in het meeten der afstanden, en de algemeene eigenschappen dier lynen met betrekking tot den stand van de eene met opzicht tot de andere; het zy die lynen loodrecht zyn of evenwydig aan elkander; en dit geeft gelegenheid om te zeggen wat een hoek is, en op wat wyze die gemeeten moet worden enz.
Dit afgehandeld zynde, is de volgende onderdeeling geschikt, om eenige eigenschappen van het cirkel te verklaaren, die betrekking hebben tot de koorden, raak- en snylynen, tot de maat der hoeken, aan, binnen of buiten den omtrek geplaatst.

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alles verhandeld zynde, dat toepasselyk is op de ontmoeting of snyding der rechte lynen, zoo onderling als met betrekking tot den omtrek van het cirkel, zyn de volgende onderdeelen geschikt, om van de Meetkunde der figuuren te spreeken, voor zoo verre de legging hunner zyden en de grootte hunner hoeken aanbelangt, en de byzondere eigenschappen van ieder deezer figuuren worden alleen en op zig zelven behandeld in even zo veel onderdeelingen.
Het tweede gedeelte van de Meetkunde naamelyk het berekenen van oppervlaktens der Meetkundige figuuren, is het onderwerp verscheiden volgende onderdeelen: hier in word eerst gesproken van de inhoud der drie en vierhoeken, zoo die tusschen dezelfde evenwydige geplaats zyn, als anders: van de verschillende rechthoeken, waar in vierkant verdeeld kan worden; van de vierkanten die op de zyden der verschillende driehoeken beschcreeven kunnen worden en eindelyk van de oppervlaktens der veelhoeken.
Op deeze wyze afgehandeld hebbende alle het geene omtrent de Meetkunde in de vier eerste Boeken van euclidesdes bevat is, word in het derde gedeelte gesprooken Proportien.
Om de eerstbeginnende, zo veel moogelyk, te gemoet te komen, en langs een eenvoudigen weg tot dit voortreffelyke gedeelte der Wiskunde op te leiden, hebbe ik getracht alle Kunstwoorden te vermyden, zoo veel als 't moogelyk is; de voorstellen in gemeene bewoordingen voor te draagen; de getallen gebruikt, om die voorstellen des te vatbaarder te maaken, en niets verzuimt om dit gedeelte eenvoudig en volledig uit te werken.
Deeze verhandeling der Proportien is in vyf onderdeelen afgezondert. In de eerste, word geleerd, wat door eene Telkundige en wat door eene Meetkundige Proportie verstaan moet worden; in de volgende word gesprooken, van de manier om de Meetkundige Proportie zaamen te stellen; van de algemeene eigenschappen van deeze Proportien voor zoo verre die van een onmiddelyk gebruik zyn in de Meetkunde, die nog volgen moet; en eindelyk in de twee laatste afdeelingen word gehandeld van de Tel- en Meetkundige Progressien.
In het verhandelen van dit onderwerp ben ik genoodzaakt geweest gebruik te maaken van eenige weinige Stelkundige handgreepen, aan welke in de aantekeningen het noodige licht bygezet word, zoo dat het de Eerstbeginnende zeer geringe moeite kosten zal om ze te verstaan.

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

De toepassing van de Leer der Proportien op de platte Meetkunde, zoo als zulks in het zesde Boek van euclides geleerd word, is het volgende onderwerp, dat den jongen Meetkunstenaar voorgedraagen word; eerst, voor zoo verre zulks betrekking heeft tot de zyden van de gelykvormige figuuren, en dan tot de oppervlaktens derzelver, enz.
In het verhandelen van dit onderwerp, hebbe ik myne voorige Leertrant, die tot hier toe Synthetisch of zamenstellende is, in eene Analytische of ontbindende Leerwyze verandert, niet alleen om dat de voorgaande Leer der Proportien daar toe aameiding geeft, en de betoogingen veel verkort; maar voornaamenlyk om aan de Eertsbeginnende te doen zien, hoe voortreffelyk deeze leerwyze is, en met hoe weinig moeite men eene groote menigte aaneengeschakelde waarheden, als door eene enkele Pennetrek, tefsens kan bewyzen: die aan den Leerling weinig of geen moeite kosten, om na te gaan en te begrypen.
De rechtlynige platte Meetkunde, volgens den inhoud van de zes eerste Boeken van euclides aldus afgehandeld zynde, is het overige van 't eerste Deel van dit Werk geschikt, om over de Meetkunde der Lighaamen te spreeken; even gelyk zulks in het elsde en twaalfde Boek van euclides gedaan word.
De eigenschappen der platte Vlaktens, zoo onderling als met betrekking tot rechte lynen, op, en aan dezelve getoogen, is het onderwerp van de eerste onderdeeling: daar de volgende geschikt zyn, om te handelen, van de eigenschappen der kantzuilen, naaldens enz. wanneer die op een zekere manier gesneeden worden; van het berekenen der oppervlaktens en den inhoud dier lichaamen; van hunne onderlinge betrekking, het zy die lighaamen dezelfde hoogte of dezelfde grondvlaktens hebben, het zy dat ze gelykvormig aan elkander zyn.’
De Beschouwende Meetkunde dus geheel in het eerste Deel afgehandeld zynde, is het tweede Deel geschikt, voor het Werkdaadige dier Weeteaschap; waar van wy met deszelfs uitgave nader verslag zullen geeven.





{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryving der Gedaante van Peilpaalen, en boe en waar dezelven behooren geplaatst, mitsgaders boe op dezelven de Waarneemingen gedaan moeten worden. Door Reinier van Mourick, Landmeter, Oud Burgemeester der Stede en Lande van Zevenbergen, Lidt van het Kunstgenootschap Prodesse canendo, enz. enz. enz. Te Rotterdam by Bennet en Hake 1776. In groot octavo 55 bladz.

Voor eenigen tyd hebben wy gemeld (*), hoe de Heer van Mourick voorneemens was ‘de open Rivieren in ons landt tot loozing van de twee groote bovenrivieren, Rhyn en Maaz', zo als die thans in derzelver gemeene en buitengemeene vloeden en ebben werken, nader te beschryven, en tevens aan te toonen, door naauwkeurige waarneemingen van de vloeden en ebben, ter plaatze, waar het noodig is, te doen, de natuurlyke oorzaken van derzelver gebreken, die voor de Scheepvaart' zoo nadeelig zyn, en de middels tot herstel bloot te leggen, tot welzvn van den Koophandel en het Gemeenebest.’ Tot dit onderwerp nu is het bovengenoemde Geschrift betrekkelyk. Zyn Wel Ed. geeft in de Opdragt, by manier van een herinnerenden Brief, aan de Heeren Directeuren en Leden van het Bataafsch Genootschap, een verslag van zyne onderhandelingen, geschriften en briefwisselingen met hun, nopens dit onderwerp, zedert het jaar 1771, tot op de uitgave van zyn Tractaat over den oirsprong van Zuidhollandt enz. in 't jaar 1775 (†). Dat Geschrift, waar in hy alles, wat hy desaangaande geschreeven had by een verzameld heeft, legt hy, in deezen ten grondslage van zyne verdere proefneemingen, waar van hy beloofd had nader te zullen spreeken, en welke beloste hy zig voorstelt met dit Geschrift te vervullen. ‘Ik heb, (zegt hy, hier omtrent,) de eer en gebruik de vryheidt met alle ware hoogachting', ter vervullinge van myne gedane beloften, myne waarnemingen van proefondervindelyke ontdekkingen van het verloop der ebben, door onnuttige doortochten (passages) u wel edelen op te dragen, in een vast vertrouwen, dat uit dezelven dat verloop der ebben, zoo natuurlyk ontdekt zal kunnen worden, dat 'er, voor
zoo veel my bewust is, nooit zoodanig eene in ons Landt gedaan zal zyn, en niet twyfelende, of zy zullen aan uwer wel ede-
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
len oogmerken beantwoorden, in die voege, dat hier door de middels tot herste ling van de verlamminge en verlandinge onzer beneden rivieren van zelfs zullen aangewezen worden, en de ebbe als van zelf spreken;

Waarom gaat myne kracht verloren?’ 

Ter ontdekkinge hier van stelt hy aan 't Genootschap voor, het werkstellig maaken eener Proeve, om de manier der Verlandinge van onze beneden-rivieren, door Peilpaalen, waar te neemen. In dit voorstel wyst hy eerst aan, waar de Peilpaalen ter vereischter waarneeminge gesteld behooren te worden; die hy, ten getale van 55, op onze Rivieren plaatst: vervolgens beschryst hy den vorm der Peilpaalen, mitsgaders de manier van dezelven te stellen; en eindelyk toont hy welk eene oplettendheid 'er in de waarneemingen vereischt wordt, en hoe men te werk moet gaan, om den opgaanden. Vloed, en het weder nedergaand Ebbewater, aan die Peilpalen, ten allerklaarste te ontdekken, en naauwkeurig ten regten tyde, naar een gegeeven voorbeeld, ter bereikinge van het voorgestelde oogmerk, aan te tekenen. Op dit voorstel besluit hy zyn Geschrift indeezervoege.
‘Vertrouwende, Weledele Heeren, hier mede aan myne gedaane beloften voldaan te hebben, verwacht ik, dat Uw Weledelen deze proef werkstellig zult doen makeu, op dat ik het genoegen moge hebben, van mynen yver niet vruchteloos verspild te zien, maar dat die tot het emde en oogmerk, dat bedoeld word, vervolgd worde, op dat ik gelegentheid moge hebben, in mynen ouden dag, het geen voor anderen verborgen was, openbaar te maken, en dat Uw Weledelen my wel zult geheven kennis te geven, zo rasch het doen der waarnemingen by Uw Weledelen besloten zy, op dat ik Uw Weledelen dan moge mededeelen, 't geen verder noodig diend gedaan te worden.
Zoo rasch dan de Waarneemingen van de eerste dertig dagen, [dat is, volgens het bedoelde van den Schryver, van de eene volle Maan tot de andere,] aan Uw Weledelen overgezonden, en by my van Uw Weledelen ontfangen zyn, zal ik het Stuk op het papier stellen, om met een oogslag van peilpaal tot peilpaal ten klaarste de Ebbe en Vloedt in zyne vereischte orde te brengen, om alles klaar en wiskundig op te geven, zoo tot het vaatbaar maken der rivieren voor de scheepvaart, als tot beneming' en vermindering van het hoog opgezwollen water, om dus de inbraken en overstroomingen

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
der dyken te voorkomen, en ons landt zekerer bewaard te zien, op dat een zuchtend Gemeenbest geruster in de binnen bedykte landen moge leven en welvaren, waar toe ik myn' geringen, maar nochtans onvermoeiden yver, lust en liesde, ter liefde van ons Vaderlandt en deszelfs burgerye, en handel aanbied, en gaarne te koste wil leggen, met en onder den bystand' van Uw Weledelen, wien het gelieft heeft voor een' ygelyk', wien de behoudenis van volk, landt, en scheepvaart' ter harte gaat, de deur tot zulk eene proefneming open te zetten.’
Het Bataassche Genootschap heeft 't Mans vroeger voorstel deswegens aangemoedigd, met te kennen te geeven, ‘dat zy zyne beleefde aanbieding om hun zyne waarnemingen omtrent de oorzaken en de herstelmiddelen van het bederf der Rivieren, vriendelyk aanneemen, en hem dienvolgens verzoeken, dat Zyn Ed. dezelven gelieve toe te zenden, ten einde te kunnen oordeelen, of zy 'er een nuttig gebruik van zullen kunnen maaken.’ In hoe verre nu het in 't werkstellen deezer Proefneeminge hun al of niet aanneemelvk zulle voorkomen, zal de tyd leeren; waarvan men den uitslag eerlang wenscht te verneemen.





Historisch Verhaal der Overstroomingen in de Nederlanden, byzonder op den 14 en 15 van Slagimaand des jaars 1775 voorgevallen. Tweede en laatste Stukje. Te Amsterdam by G. Warnars en P. den Hengst 1776. In groot octavo, met het eerste te samen, 241 bladz.

IN 't voorige gedeelte van dit Historische Verhaal (*) gaf men ons een zeer wel opgesteld berigt van het diestyds gebeurde langs Hollands Zeestrand, van den Hoek van Holland af tot aan Texel; en in het thans uitgegeeven laatste Stukje wordt het zelve agtervolgd met opzigt tot het voorgevallen in Hollands Noorder- en Zuider-Kwartier; waar aan men ten besluite gehegt heeft, een verhaal van de gevolgen, welken die overstrooming, in de naby gelegen Provincien, gehad heeft. De Opsteller van dit Geschrift, (dat boven alle anderen, die ons nopens dit voorval ter hand gekomen zyn, opmerking verdient,) gaat hier in op de eigenste wyze voort, als hy begonnen heeft; met niet alleen het merkwaardigste te melden, maar het tevens op zodanig eene manier voor te

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
draagen, dat hy den Leezer te gelyk gereed denkbeel geeve van de ligging en strekking der voornaamste Landstreeken, dat aan deeze en geene byzonderheden merkelyk lichts byzet. Onder anderen vindt men het verhaal, nopens de aanmerkelyke doorbraaken in den Zeevangs-Keukendyk, ook wel Keekendyk geheeten, met eene zeer naauwkeurige Kaart opgehelderd; waar in men zien kan, op welke plaatsen, en hoe, die Dyk toenmaals beschadigd is geworden. Voorts is het Verhaal meerendeels indiervoege ingerigt, dat het doorvlogten zy met oplettende waarneemingen, wegens de merkwaardigste verschynsels, de opkomst en den voortgang van die ongesteldheid des Weers, welke Holland met den ondegang scheen te dreigen. - Hier van verleent ons inzonderheid het berigt ten aanzien der Stede Beverwyk, zo duidelyk een verslag, dat wy niet wel kunnen nalaaten, het hoofdzaaklyke daarvan over te neemen; nadien 't by uitstek geschikt is, om 'er zig een geregeld denkbeeld van te vormen.
‘Twee dagen voor dien Storm en Watersnood, (dus luidt het verhaal, heeft men in de Beverwyk opgemerkt, dat de wind uit den Oosten woei, met eene vry stevige koelte; doch dat het omtrent eene halve uur na den middag dag dood stil werd, waar na het weder met dezelfde kragt, en uit dezelfde streek als te voren, begon door te waaijen. De lugt was toen, gelyk ook eenige voorafgaande dagen, dik, en met vele regenwolken bezet; tegens den avond was zy zeer zwaar betrokken, en als onweer dreigende. De wind hep, met het eigen weer, en met dezelfde kragt naar het Zuid-Zuid-Oosten, waar in hy tot den morgenstond van den veertienden van Slagtmaand bleef staan, wanneer hy al draaijende, en in een oogenblik naar het Zuidwesten geloopen was. Des morgens ten zeven uuren was hy West-Zuid-West, en liep vervolgens, terwyl de koelte steeds aanwakkerde, naar het Westen, en naar het West-Noord-Westen. De kragt des winds nam welhaast toe tot eenen geweldigen Storm, verzeld van vreeslyke Rukwinden, waar door op dien dag eene menigte Daken en Schoorsteenen zeer beschadigd, Schuttingen om ver geworpen, en hier en daar Boomen uit den grond gerukt en in stukken gewaaid zyn. Het heugde egter sommigen eene enkele reis feller wind, die het water niet bragt tot de hoogte van den tegenwoordigen Vloed, beleefd te hebben; doch die Stormen waren niet met hooge winden begonnen, en hadden niet zoo lang als deze aangehouden.

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het water was op den veertienden van Slagtmaand zoo laag, dat een geloofwaardig Getuige verklaart gezien te hebben, dat de grond in het Y, aan en omtrent Nauwerna, geheel bloot lag; doch dit lage water werd van eene schielyke en verbazende ryzing gevolgd. Men bespeurde niet dat de Storm, gedurende dien gantschen dag, eenigzins bedaarde; alleenlyk scheen het dat de Rukwinden tegens en in den avond met langer tusschenpozingen kwamen. Dit duurde met weinig of geen verandering, tot na middernagt, en gedurende een groot gedeelte van den volgenden dag, wanneer des avonds omtrent zeven uren de hevigheid van den Storm wel eenigzins bedaard was, schoon het nog met eene styve koelte uit den Westen bleef waaijen. Elk verwagtte wel, dat op den vyftienden, met het voormiddaggetyde, waarby men het hoogste water ten negen uuren en een en twintig minuten hebben moest, de Vloed tot eene ongewone hoogte zoude ryzen, maar geenszins dat het water, met een verschriklyk geweld, in het holste van den nagt zoude komen opzetten. Dit gebeurde egter, tusschen drie en vier uuren in den morgenstond; zoo dat allen, die aan den Meerkant wonen, op het onverwagtst in hunnen slaap gestoord, ten bedde uitgejaagd, en genoodzaakt werden, om naar de Zolders te vlugten. - Wyders is deze Vloed, niet slegts onverwagt, maar met zulk eene verbazende snelheid opgekomen, dat het niemand voorstond ooit iets diergelyks beleefd te hebben. Velen ontbrak het uit dien hoofde aan bekwame gelegenheid om iets van den voorraad, welken zy in hunne Kelders hadden, te bergen, en men moest denzelven voor eenigen tyd aan het zoute en drabbige water overlaten. - Het is ook zeker dat deze Vloed de hoogste geweest is, dien men, na den vyf en twintigsten van Wintermaand des jaars 1717, hier ter plaatse gehad heeft. Dit is door Luiden, die denzelven beleefd hebben, en 'er zich
verscheidene bvzo derheden van kunnen vertegenwoordigen, getuigd geworden. Een hunner heeft na den middag, toen het water nog niet in zoo verte geweken was, dat men droogvoets, digt aan de hurzen en op de kleine steenen, daar de grond op zyn hoogst is, gaan kon, met laarzen aan, de bekende merken met alle mogelyke naauwkeurigheid naargezien, en alles overeenkomstig met zyne geheugenis bevonden, zo dat hy geene zwaangheid vond in te verzekeren, dat het Vloeiwater, by den laatsten Storm, hier juist zoo hoog, of althans geen halven duim lager, gestaan heeft, dan

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den Jare 1717 (*). Dit wordt bevestigd door het getuigenis van velen, die den Vloed van het gemelde Jaar wel niet beleefd hebben, doch weinige jaren na denzelven geboren zyn, en zich de byzonderheden, welke hun daaromtrent van hunne Oudere zyn verhaald geworden, zoo volkomen herinneren, dat zy de merken der hoogte, welke het water ten dien tyde gehad heeft, tot op eenen halven duim toe, weten aan te wyzen. Eindelyk verklaren twee menschen, een Broeder en Zuster namelyk, welker eene den ouderdom van negen en zeventig, en de andere dien van ruim tagtig jaren bereikt heeft, en die nog het zelfde huis als in het Jaar 1717 bewonen,
dat de Vloed ten dien tyde zoo hoog geweest is als in den voorleden Jare.
Wy kunnen hier verderaanmerken, dat ééne zaak veel heeft medegewerkt om het wate tot zulk eene ongemeene hoogte te doen ryzen, te weten dat de wind op den dertienden van Slagtmaand aan den binnenkant dat is Zuidelyk, en daar beoosten, of genoegzaam geheel Oostelyk, geweest is, dat dezelve Zuidelyk en over het Zuiden loopende, met eene vermeerderende koelte doorwoei, en verder naar het Westen en daar benoorden uitschietende, al heviger en heviger werd, tot dat 'er eindelyk een felle Storm ontstond: eene omstandigheid, welke juist geschikt is, om hier te Lande de hoogste vloeden te veroorzaaken. - Door den binnenwind was het water tot de grootste laagte gebragt, en dit, gevoegd

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
by het langzaam draaijen van den wind, die tevens zeer geweldig werd, moet onder de voornaamste natuurlyke oorzaaken geteld worden, waar door de Vloed tot zulk eene zonderlinge hoogte gestegen is. - Het water was hier des morgens, omtrent ten half zeven uuren op zyn hoogst, en bleef dus staan tot omtrent negen uuren toe, wanneer het langzaam afnam, tot dat het twee Voeten en agt Duimen, loodregte hoogte gerekend, gevallen was; met het volgende Getyde wiesch het niet genoeg om verder eenige byzondere aanmerking te verdienen’.

Oude en Hedendaagsche Algemeene Wereldlyke Geschiedenis, gevolgd naar het Fransch van den Heer Abt Millot, Lid van de Academien der Weetenschappen te Lions en Nanci. Derde Deel. Oude Geschiedenis. Te Amsterdam, by Yntema en Tieboel 1776. In groot octavo 404 bladz.

DE Oordeelkundige ganganelli of Paus clemens de XIV maakt, in eenen zyner Brieven (*) de volgende juiste aanmerking. ‘De Getchiedenis stelt alle Eenwen en alle Menschen in een gezigtpunt, om 'er een verschiet van te vormen, waar op het oog met lust weidt. Zy geeft kleur aan de denkbeelden, Ziel aan de bedryven, en leeven aan de dooden: zy doet hun op 't Tooneel der Wereld verschynen, als of zy nog bestonden, met dit onderscheid, dat het niet is om hun te vleien; maar om hun te oordeelen. - Men hadt, in vroeger tyd, eene slegte wyze van Geschieschryvers, stapelde tydperken, en jaar-en dagtekeningen op één, zonder ons den aart van elk Volk, van elken Held, te doen kennen. De meesten merken de Geschiedenis enkel aan, als een schoon Vlaamsch Tapytwerk, waar op zy 't oog slaan. Zy houden zich te vrede als zy Persoonen zien, uitschitterende door de helderheid der kleuren, zonder te denken op het hoofd, 't welk 't Ontwerp maakte, en op de hand die 't zelve uitvoerde. Dus denkt men alles te zien en ziet niets. - Ik twysel wel zeer, of men voordeel van de Geschiedenis kan trekken, wanneer ze alleen geleezen wordt, om, als in 't voorbygaan, Vorsten, Veldslagen, en Schelmstukken te beschouwen: doch ik ken geen leerryker Werk, als men den loop der gebeurtenissen nagaat, en in agt neemt hoe dezelve veroorzaakt zyn; wan-
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
neer men de bekwaamheden en oogmerken der groote beweegraderen ontvouwt, en zich overbrengt in de Eeuwen en Landen, waar in de gedenkenswaardigste stukken voorvielen’.
Zodanige rechtmaatige begrippen van de Geschiedkunde hebben den Abt millot bezield en geleid, in het opstehen zyner Oude en Hedendaagsche Geschiedenis, van welke wy thans het Derde Deel aankondigen. De Twee voorgaande Deelen kunnen daar van ten bewyze strekken, en het tegenwoordige zal dit bewys versterken. - Het behelst een Vervolg der Romeinsche Geschiedenis, en begint met het Zevende Tydperk, aangeguid door de hoofd-onderscheiding. De Vernedering van Carthago. Rome onderdrukt vreemde Volken. - Het Achtste Tydperk. De gracchussen, Het bederf van 't Gemeenebest. - Het Negende Tydperk. Burgerlyke Oorlogen. Verval van 't Gemeenebest. - Het Tiende Tydperk. De Keizers. Het Gemeenebest in eene Alleenbeersching veranderd; dit strekt zich uit tot op constantinus dan grooten.
Onnoemlyk veel pennen zeker zyn stomp geschreeven, om der Naakomelingschap berigt te geeven van deeze Tyden, die Rome's grootsten luister en verval aanschouwden. Nieuws, wat de Geschiedenis betreft, zal iemand, daar in bedreeven, hier niet vinden; doch veele gebeurtenissen komen als in een nieuw daglicht voor, en derzelver zamenschakeling, zo natuurlyk als bevallig ontvouwd, trekt de aandagt, en lokt den leeslust uit; terwyl de Leerzaamheid op heilzaame Lessen getoefd wordt, ontleend van de beschouwing der verhaalde gebeurtenissen; dus komt millot een gebrek voor, waar tegen ganganelli, in den aangehaalden Brief, ons vermaant. ‘Het is zeldzaam, zegt hy, dat jonge Lieden voordeel doen, met het leezen der Geschiedenissen; dewyl hun dit werk altoos wordt voorgehouden, als een taak van 't geheugen alleen; terwyl men hun moest zeggen, dat de Ziel en niet de Oogen geschiedkundige werken te leezen hebben’.
Juist ligt hier voor ons open het slot des Negenden Tydperks, waar in hy, 't verval des Gemeenebests, van stap tot stap, naagegaan hebbende, verklaart: ‘In deezer voege, kwam octavius, door listigheden, indringingen, stout-en wreedheden, tot de Oppermagt, na welke hy, van zyne jeugd af, gestaan hadt. Rome verloor voor altoos zyne Vryheid, dit beroemde Gemeenebest werd ontsloopt. Niets dan eene slauwe schaduwe, die der Romeinen hoogmoed streelde, bleef 'er van over. - Deeze Staatsomwenteling moet toegeschreeven worden aan de Ondeugden, die de Rykdommen naa zich slee-
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen. Alles was veil geworden, zints een klein getal Burgers alles konden koopen, en hunne verbaazende schatrykheid, de behoesten en elenden der overige Iugezetenen vermeerderden. Het was onvermydelyk, dat goede beginzels voor 't bederf moesten onderdoen, dat de braafheid verlooren ging, toen 't belang ten regelmaat des gedrags strekte, en de verdorven Zeden het Staatsbestuur deeden waggelen. Het kon niet missen, of de liefde des Vaderlands moest verdoofd worden, door duizend tegenstrydige driften, of de overdaad, de wellust en de ongebondenheid verbraken het juk van pligtsbetragting, of de Heerschzugt kwam, gewapender hand, alle hinderpaalen te boven, en de sterksten vermeesterden de zwaksten: wanneer men een Volk verleid ziet, door onbepaalde verkwistingen; wanneer de Krygslieden aan den Veldheer, die hun verrykt, verknogt zyn; wanneer de Overheden zich bevlytigen, om door partyschappen staande te blyven; wanneer de Veldheeren het gebied niet willen nederleggen, als 't gezag der Wetten zulks eischt, mag men vrylyk besluiten, dat het gedaan is met de vryheid.
Zulks gaf aan die der Romeinen den doodsteek: want, gelyk millot schryft, augustus niets anders ten oogmerk hebbende, dan om zyne magt te vermeerderen, en zich tevens, door eene geveinsde zedigheid, te beschutten tegen de aanslagen, die cesar ten val bragten, veinsde hy de verkreegene magt te willen nederleggen. Hy raadpleegt deswegen met agrippa en mecenas, zyne twee Vertrouwelingen. De eerstgemelde raadt hem, als een edelmoedig Burger, dit braaf opzet te volvoeren; de laatstgenoemd beweerde, als een gesleepen Hoveling, dat de veiligheid zyns Persoons, en 't welzyn des Vaderlands, zulks afmaanden. Augustus luisterde naar mecenas, wiens raad ongetwyfeld met zyn eigen keuze zamenstemde. - Ondertusschen, verklaarde hy, naa alle de handelingen des Driemanschaps afgeschaft, en eenige blyken eener verstandige Regeeringe gegeeven te hebben, de Oppermagt aan den Raad en het Volk te willen afstaan. Hy hadt zyne maatregels wel en wis genomen, en hieldt zich van de weigering deezes voorslags verzekerd. In de daad, men smeekte hem, den teugel der Regeeringe niet te laaten ontglippen; en verwierf op hem, dat hy, voor den tyd van tien Jaaren, dien last op zich bleef neemen. Hy behieldt het aan zich denzelven eerder te mogen asleggen, in gevalle men hem niet langer noodig hadt. Naar aile waarschynlykheid, zagen de meeste Raadsheeren wat hy in den zin hadt; zyn geheel voorheen gehouden gedrag wees het genoegzaam uit. Maar de

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
toestemming en de wensch der Burgeren scheenen zyn Oppermagt te wettigen; en hy behieldt ze tot zynen dood toe, vernieuwende op zektre tyden dezelsde pligtpleeging. Een staatkundig plan, wel beraamd en bestendig gevolgd, mist zelden, indien de magt met bekwaamheid gepaard gaat.
Augustus veréénigde, gelyk onze Geschiedschryver vervolgens toont, alle Bedieningen in zyn Persoon, onder de gedaante van het oude Staatsbesteur. ‘Hy liet aan den Raad de oude Bedieningen, de oude Eercieraaden; doch verzwakte de denzelven, door het getal der Raadsheeren, 't welk hy tot duizend vermeerderde, en door zorge te draagen om 'er geenen, dan die op zyne zyde stonden, in toe te laaten. Hy vleide en streelde het Volk, door het geeven van Feesten en Spelen, en het bezorgen van Overvloed. Hy deedt, volgens gewoonte, het Volk vergaderen, tot het verkiezen der Overheden; doch hy bestuurde de Volksvergaderingen, beschikte de stemmen,en 'er werd niets beslooten, dan 't geen hem behaagde.
Zodanig was de Regeering Keizeren. Zy handelden altoos als Oppermagtigen, schoon de Oppermagt steeds het Volk en den Raad scheen toe te behooren. Niets betekenende schyn van eene gansch verloore Vryheid! Wat betekent het toch, eenige trekken van eenen Vryen Staat te behouden, als men met de daad onder het Juk eens Opperheerschers gebukt gaat? Wat betekent het te mogen toestemmen; 't geen men niet zou kunnen weigeren? - De Keizer liet zich van de Wetten onstaan. Maar behalven dat zulk een ontslag ter omkeering van de Wetten strekt, wie zou hem belet hebben, zich zelven daar van te ontheffen? - De woorden voeren eene zonderlinge heerschappy over der Menschen gemoederen. Augustus heerschte; om dat hy zich niet voor Koning uitgaf; men geloofde dat het Gemeenebest nog in stand en weezen was: om dat de naamen van Raad, Burgemeester enz. in de Alleenheersching overbleeven. Dus is dikwyls het beste middel, om de kragt eens aangenomen begrips te vernietigen, de benaaming te behouden, en de zaak te laaten vaaren’.
Treffend is het meesterlyk penceel van millot, in 't schetzen van de Characters der Roomsche Keizeren, en zyn Naavolger heeft, door tacitus, met de woorden van den zinryken en gelukkigen Vertaaler diens kragtigen Schryvers, hoofd, op veele plaatzen in te voeren, die trekken nog sterker gemaakt. Wy moeten hier onze Leezers tot het Werk zelve wyzen. Doch kunnen niet voorby de Afbeeldingen van twee wyd verschillende elkander opvolgende Keizers, twee

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
Broders, als voor onze Leezers ten toon te hangen. Titus en domitianus naamlyk.
‘Op het leezen des naams van titus, wordt de Ziel met blydschap vervuld; dewyl het denkbeeld van een' goed' Vorst ons tessens het algemeene geluk voor den geest brengt. Hy regeerde alleen om anderen gelukkig te maaken; en wel verre van zich over te geeven aan de begogeling der Oppermogenheid, zo zeer geschikt om de Driften te koesteren, offerde hy zyne eigene neigingen op, toen hy zich met de Staatszorge belast vondt. Hy zondt berenice, Dogter des Joodschen Konings agrippa, op welke hy smoorlyk verliefd was, te rugge, enkel om zich niet gehaat te maaken in de oogen der Romeinen, door het trouwen eener uitheemsche. De vermaaken der Jeugd weeken voor de pligten der Opperheerschappye. - De zugt om goed te doen was de heerschende drift deezes Keizers. Myne vrienden ik heb deezen verlooren, was zyn zeggen op 't einde van eenen dag, op welken hy geene gelegenheid gevonden hadt, tot het bettonen van eenige uitsteekende weldaad.
De gunsten, aan Hovelingen beweezen, kunnen een drukkenden last voor het Volk worden. Wy zouden rede hebben, de edelmoedigheid van titus minder te agten, indien hy 'er geene verstandige beschikking op de Staatsbelangen bygevoegd hadt; en indien hy, deezen geevende, agtloos geweest was op de belangen van alle de overigen. Zyne grondregel, dat geen Onderdaan ongetroost uit de tegenwoordigheid eens Vorsten moest vertrekken, is alleen uitmuntend in den mond van een verstandig Vorst, die, naar eisch,toestaat of weigert, en wiens goedertierenheid, zelfs in zyne weigeringen, doorstraalt. Hy wordt gepreezen, om dat hy, zonder des onderzoek te doen, alle de gunstbewyzen zyner Voorgangeren bekragtigd heeft, misschien zou hy hier in meer blaam dan lof verdienen.
Het Volk moest, buiten tegenspraak Schouwspelen hebben. Het heerlyk Amphitheater van titus, de Spelen welke hy daar gaf, kwamen overéén met den smaak der Romeinen, en de grootheid des Ryks; dan hy verdiende en verwierf boven al die tedere liefde der Burgeren, door ruime gaven en liefderyke ondersteuningen, naa eene schriklyke uitbarsting van den Berg Vesuvius, en een zeer venielenden brand te Rome.
Titus, het Opperpriesterschap aanvaardende, verklaarde hoe hy, als Priester, zich verpligt oordeelde, zich nooit met Romeinsch Burgerbloed te besmetten. En nimmer heeft hy één

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
druppel gestort. Hy bewees vergiffenis, of strafte op de zagtste wyze. De doldristige domitianus, zyn Broeder en Vyand, deelde in zyne gunst. Hy liet twee Raadsheerlyken, van het smeeden eens Vloekverwantschaps overtuigd, en door den Raad ter doodstraffe verweezen, aan zyne Tasel eeten, en bewees hun vergiffenis. Alleen streng tegen de Aanbrengers, zuiverde hy den Staat van die pest.
Een zo groot Vorst, met regt de Wellust des Menschdoms geheeten, wiens Krygstochten men vergeet, door aan zyne Deugden te gedenken, titus, stierf, slegts veertig jaaren geleefd, en twee jaaren geregeerd hebbende. Hy liet het Ryk over aan een Monster, 't welk het zelve lang drukte. Dit is het beklaagenswaardig lot der Volken.
Domitianus, de Broeder en Opvolger van titus, is een caligula en een nero. Wreedheid en dwaasheid maaken de hoofdtrekken znys Characters uit. Hy verlustigde zich in zyne Kamer, met Vliegen te vangen en te doorsteeken; ook was het hem spel, Menschen om te brengen. Hy nam den Tytel van god aan; terwyl hy de schandlykste Ondeugden pleegde. Hy toonde niets dan eene eerlooze lafhartigheid, en dong na alle krygseere. Eenige goede Wetten heeft hy gegeeven, onder anderen eene, by welke hy verbiedt Gesneedenen te maaken; zomtyds handelde hy als een regtvaardig en edelmoedig Vorst; doch eenige trekken van geveinsde deugd dienen alleen, om de schriklykheid zyner euveldaaden beter te doen afsteeken.
Men oordeele over zyne Zielsgesteltenis, uit het wreedaartig vermaak, 't welk hy, op zekeren dag, schiep, om de voornaamste Raadsheeren en Ridders by één te doen komen, in eene Zaal, met rouwkleederen behangen, hun ter maaltyd te houden, te midden van alle toebereidzels, tot den dood, en heen te zenden, in de vaste verwagting, dat zy slachtoffers zouden weezen zyner wreedheid. Naa zich met hunnen angst en doodlyke verlegenheid vermaakt te hebben, vertroostte hy hun door geschenken.
Een opstand in Germanie, welhaast gedempt, verschafte aan den Dwingeland gelegenheid, om zyner dolle woede den ruimen teugel te slaaken. Toen werden, gelyk tacitus spreekt, geboorte, rykdom, eere, en bovenal deugd, misdaaden. De belooningen der Aanbrengeren waren zo haatelyk, als hunne boosheid zelve. De Burgemeesterlyke waardigheid, het Priesterschap, en de voordeeligste Bedieningen, werden aan de snoodsten gegeeven. Men kogt de Slaaven om, ten einde zy hunne Heeren zouden aanklaagen; en de Vrienden

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkeerden, als het dus met hunne belangen overéén kwam, in Vyanden. De beste en agtenswaardigste Burgers sneuvelden, als Majesteitschenders. De Raad was hun Regter, dat is te zeggen, het gedwongen werktuig der Dwinglandye.
Alle Wysgeeren werden gebannen, uit vreeze dat 'er eenige voetstap van deugd zou overblyven. Dio chrysostomus en epictetus, de twee beroemdsten, vertrokken zonder brood. De Keizer spaarde noch de sraaije Kunsten, noch de Welspreekenheid, schoon min geschikt om hem hinderlyk te weezen. In 't einde, zegt tacitus, belette een schriklyk onderzoek te hooren en te spreeken; men zou zyn geheugen zo wel als zyne stem verlooren hebben, indien het zo wel in onze magt ware te vergeeten, als te zwygen. De Christgeloovigen leeden eene zwaare Vervolging, de beweegreden daar toe schynt onzeker; naardemaal de ongewyde Schryvers hun met de Jooden vermengen.
De vrees, die doorgaans de Dwinglandy vergezelt, liet niet af domitianus aan te grypen, tot dat hy het algemeene lot der Dwingelanden onderging. Eene zamenzweering werd in zyn eigen Paleis gesmeed, en zyne Vrouw was aan het hoofd der Eedverwanten. De Raad deedt zyne Standbeelden om verre werpen. De Krygsknegten wilden hem vergooden, om dat hy hun met gunstbewyzen hadt opgehoopt. Hy hadt ruim vier en veertig jaaren bereikt, en vyftien geregeerd’.
Millot vergeet geenzins den roem van verdienstlyke Mannen op te haalen, die in de onderscheide Tydperken bloeiden, en verzwygt het laakenswaardige der Snooden niet. Dus gewaagt hy van agricola en apollonius van Tyane, het uiteinde van domitianus vermeld hebbende. Van den eersten schryft hy: ‘agricola, Schoonvader van den onvergelyken Geschiedschryver tacitus, een der eerste Manneen zyner Eeuwe, strekte ten cieraade der Regeeringe van domitianus, door zyn gedrag en krygsverrigtingen in Groot-Britanje, werwaards vespasianus hem, als Bevelhebber, gezonden hadt. Eene deugdzaame Staatkunde, een onverschrokken moed, eene wonderbaare voorzichtigheid, verzekerde den uitslag van alle zyne onderneemingen. Hy verzegelde de onderwerping van reeds bedwongene Volken, door hun met zo veel menschlievenheids en regtvaardigheids te bestuuren, en hunne zeden te verzagten, door het streelende der kunsten, en de gemaklykheden des leevens. Hy zette zyne vermeesteringen in zeven Veldtochten voort. De Caledoniërs, een Volk in 't Noorden van Schotland, verslaagen hebbende, stondt hy op 't punt om het geheele Eiland te onder te brengen: wan-
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
neer domitianus, nayverig over den roem diens Veldheers, hem te rug ontboodt. Agricola, by zyne te rug komste, altoos nederig, omzichtig, wist den ramp, die altoos de deugd en uitmuntende verdiensten op de hielen volgde, te ontkomen. Hy stierf in vrede. De Staatkunde hadt hem zyn Uitersten wil ingegeeven; dewyl hy den Vorst tot mede Erfgenaam met zyne allerdeugdzaamste Vrouwe en trouwhartigste Dogter hadt aangesteld;
domitianus hieldt dit voor een teken van agting; zo zeer, schryft tacitus, was zyn verstand verblind en bedorven, door het geduurig vleien, dat hy niet wist, dat van een' goeden Vader geen Vorst Erfgenaam gemaakt wordt, dan die boos is.
Apollonius van Tyane, een Pythagorisch Wysgeer, speelde een vreemde rol, onder de laatste Keizers; de Vyanden van het Christendom hebben hem durven vergelyken met jesus christus; voor waarheid opneemende de verdichtzels, ter zyner eere verhaald door philostratus, op de berigten van zekeren damis, een ligtgeloovig Leerling van apollonius. Deeze Wysgeer was niets anders dan een stout Geestdryver, volvuurig, streng, hoogmoedig, in staat om de eenvoudigen te bedriegen, door gewaande voorzeggingen en valsche wonderdaaden. Naa zyne reizen in de Indiën en Arabie, kwam hy ten tyde van nero, te Rome; nieuwsgierig, zo hy zeide, om te zien, welk een Beest een Dwingland was.
Apollonius hieldt met Vespasianus, te Alexandrie, een gesprek, waar in hy hem treffelyke randgeevingen mededeelde, en, onder andere, deeze. Verryk u niet door het Volk met belastingen te bezwaaren. Het Goud, door weenende Onderdaanen gegeeven, zou een valsch en schadelyk Goud weezen. De elendigen te vertroosten, der ryken wettige bezittingen te beschermen, is het beste gebruik, 't geen gy van de rykdomen kunt maaken. Dat de Wet uw gedrag regele; gy zult goede Wetten geeven, indien gy 'er u eerst aan onderwerpt.
Onder domitianus van Toverkunst en Opstand beschuldigd, door den Wysgeer euphrates, vreesde hy niet zich na Rome te begeeven, waar men wil, dat hy tot den dwingeland zeer vry uit sprak, zonder des gestraft te worden. Zyn leevensbeschryver verzekert, dat hy te Epheze zynde, het Volk den Dood van domitianus spelde, den eigen dag, op welken de Keizer vermoord werd.
Apollonius wilde, om alle zyne bedriegeryen te bekroonen, zonder getuigen sterven; hy verdween schielyk, en men strooide uit, dat hy ten Hemel was opgenomen. De Geschiedenis zyns leevens levert het beste bewys tegen hem uit; men

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontdekt 'er ongerymdheden in, welke de bedriegery klaar aan den dag leggen; doch de ongerymdheid schrikt ligtgeloovigen of vooringenomenen niet af, en zo lang het Heidendom bestaan heeft, ging apollonius de eere van een Godlyk Man naa. Hy was gebooren omtrent den aanvang der Christlyke Jaartellinge’

C.F. Gellerts Mengelschriften. Uit het Hoogduitsch overgezet. Te Amsterdam by P. Meijer 1775. Behalven de Voorreden en den Inhoud 372 bladz. in gr. octavo.

IN deeze Verzameling komen ons ettelyke leerzaame Redenvoeringen en Verhandelingen van den beroemden Gellert voor, die, nevens 's Mans andere Schriften, met vrugt geleezen kunnen worden. En aan 't slot derzelven zyn geplaatst de oordeelkundige aanmerkingen van den Hoogleeraar Garven, over de Schriften en het Karakter van dien hooggeagten Schryver; welken dienen om ons den Hoogleeraar Gellert in zyne uitmuntendheid te beter te leeren kennen, en 't doelwit dat hy zig in zyne Schriften voorstelde ten klaarste te ontvouwen. - Om uit de verschillende onderwerpen, in deeze Verzameling behandeld, 'er den Leezer één onder 't oog te brengen, zullen wy ons bepaalen tot het hoofdzaaklyke van 's Mans Verhandeling over het nadeel, dat 'er voor de menschen gelegen zou zyn, in het voorafweeten van hun toekomend leevenslot; 't welk de Hoogleeraar ten nadruklykste ontvouwt, na 't opgeeven der volgende bepaalinge.
‘Ik verstaa door iemands lot alle de goede en kwaade voorvallen zyns levens. Indien wy dezelven vooruit zien konden, zou zulks gedeeltelyk en onbepaald of in samenhang kunnen zyn. Ik noem gedeeltelyk, wanneer men, by voorbeeld, vooruit wist, dat men in zyn leven meer ziek dan gezond zyn zoude; dat men een grooten rykdom verkrygen, en denzelven naderhand weder verliezen zoude, zonder dat men te gelyk de oorzaaken deezer toevallen wist. Zyn toekomend lot in samenhang vooraf te zien, daardoor versta ik, alle de omstandigheden en de gantsche reeks van voorvallen, van welke ons leven te samengesteld is, zo wel gelukkige als ongelukkige, te weeten. Hier toe zoude men, ten aanzien des huweryks, niet slechts bewust moeten zyn, dat men in vervolg van tyd zulk een verbond zou aangaan, maar ook vooruit moeten zien, door welke omstandigheden, en wanneer zulks geschieden zou, of zyn echtgenoot schoon of afzich-
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
tig, ryk of arm, van eene goede of kwaade gemoedsgesteltenisse zyn zoude, en of zy veele of weinige jaaren de zyne blyven zoude.’ Ieder deezer soorten van voorkennis gaat de Hoogleeraar afzonderlyk na, en toont ten duidelykste, dat 'er geen rede zyn om naar dezelve te wenschen.
De gedeeltlyke en onbepaalde kennis zou ons niet voldoen; onze nieuwsgierigheid zou 'er eerder te sterker door opwakkeren. 't Is waar, wy zouden 'er egter iets door weeten; en men wenscht veelligt alleen zyn geluk, maar niet zyn ongeluk, voor uit te weeten. Doch, gesteld dat dit mogelyk ware, wy zouden, indien ons zulks te beurte viel, 'er niet rustiger, maar veeleer onrustiger door worden, dan wy nu zyn, nu wy 'er niets van weeten. Daarenboven maakt de verandering onzer neigingen, in den verschillenden onderdom, eene verandering in one denkbeeld van geluk; onze wenschen klimmen gemeenlyk tot een hoogen trap; en de maate van ons geluk hangt af van eene reeks van samenloopende omstandigheden. Ter oorzaake van dit alles zou zulk eene gedeeltlyke kennis ons niet alleen niet voldoen, maar zelfs ongelukkig maaken; daar een Weezenlyk geluk zig voor onze oogen als een daadlyk ongeluk, of ten minste als een gebreklyk en niet wenschlyk geluk zou vertoonen, door de verkeerde of gebreklyke denkbeelden, die wy 'er dus van zouden bezitten. Een staat in welken iemand zig gelukkig agt, als hy 'er in gesteld is, zou hem in vroeger jaaren, met andere uitzigten, in andere omstandigheden, als een ongeluk toegescheenen hebben.
'Er is dus geen reden, om naar die gedeeltlyke kennis te verlangen. Zou 't ook beter gesteld zyn, met de uitvoeriger kennis, indien wy ons toekomend lot in alle deszelfs omstandigheden wisten? ‘Wy zouden, denkt veelligt iemand, daardoor van de vrees, die ons hart nu dikwils zo sterk beangstigt, op eenmaal bevryd zyn, en duizend onderneemingen, voor welken wy tegenwoordig sidderen, wel te vreden, en zonder de ininste ongerustheid ter hand slaan. Onze hoop zou sterker en aangenaamer worden, dewyl wy haarer vervulling kundig waren. Indien elk ook wist, waar toe hy, geduurende zynen leeftyd, geschikt ware, zou hy zich beter op zyn beroep toeleggen, en zyn gedrag geschikter daar toe inrigten.’ - Dan zulke en soortgelyke gedagten kunnen, gelyk de Hoogleeraar doet zien, op een nader onderzoek, geen proef houden; wy zouden 'er niet gelukkiger door zyn. Het voorweeten van een zeker kwaad zou onze vrees tegen deszelfs komst vroegtydiger doen werken, en vergroooten.

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
Onze hoop zou slegts door ons geluk bestierd worden, en als dit, ten minste naar onze gedagten, gering was, dat ter oorzaake onzer onbepaalde wenschen meermaals plaats zou hebben, zou het genoegen der hoope kleiner worden, dan het zyn zou, wanneer wy van ons toekomend lot geen bewustheid hadden. En wat het laatste betreft, die lust heeft in zyn beroep zal zonder die kennis even vlytig werken; en die 'er geen lust in had, zou het, uit hoofde dier voorkennisse, op het lot laaten afloopen, weetende dat het hem beschooren geluk hem niet ontgaan kon. - Tusschen beiden gaat de Hoogleeraar nog na, of het genoegen zelf, dat ons de daad, lyke genieting des geluks smaaken doet, met verminderd zou worden, indien wy 'er vooraf kennis van hadden.
‘Dit komt, zegt hy, my waarschynlyk voor. Daar is een soort van vrees, die even het zelfde in ons genoegen te wege brengt, dat geurige speceryen in zekere spyzen uitwerken. Zy veroorzaakt, dat het genoegen ons smaakelyker is. Waarom doet my de genieting van eenig geluk dikwils zo sterk aan? doorgaans om dat ik de vreesachtige twyfeling van het niet te zullen erlangen, thans overwonnen heb. Ik zou 'er zekerlyk minder gevoel van gehad hebben, indien de vrees niet tevens myne gewaarwordingen in volle beweeging gebragt had. Deeze heilzaame vrees vervalt geheel, zo dra ik vooraf kennis heb van het geluk dat my weêrvaaren zal. Verder is het waar, dat de verkryging van een onverhoopt goed ons sterker aandoet dan die van een 't welk wy te gemoet zagen, indien de omstandigheden van beiden gelyk zyn. Eindelyk zouden wy, indien ons geluk ons vooraf bekend ware, ook ondervinden, dat wy het zelve meestal niet aan ons zelven, niet aan onze bekwaamheden, niet aan onze verdiensten, maar veeltyds aan toevallen en aan andere menschen te danken hadden. Hier door zou onze eerzucht een groot vermaak moeten missen, daar zy in onze tegenwoordige omstandigheden gemeenlyk gewoon is, ons den voorspoed van ons leven aan onze eigen verdiensten te doen toeschryven, hoe ongegrond zulks ook zyn moge. En schoon dit al eene dwaaling zy, kan ons eene dwaaling echter ook genoegen baaren, zo lang wy dezelve voor waarheid houden. Zou iemand, na overweeging van dit alles, nog begeerte hebben, om van zyn toekomend levenslot vooruit bewustheid te hebben?’
Het zou dus voor ieder in 't byzonder nadeelig weezen, indien hy vooraf van zyn lot verstendigd ware; en even zou 't, gelyk de Hoogleeraar vervolgt, over 't geheel in de waereld nadeelig uitkomen, wanneer ieder wist wat hem gebeuren

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou. Men zou, als men 't wel inziet, niet verlangen in een waereld te leeven, wanneer de menschen, hun wil behoudende, hun lotgeval vooraf weeren konden. De Waereld zou, volgens het geen de Hoogleeraar ons onder het oog brengt; eene geheel andere gesteltenis hebben, de ondengd zou 'er niet door verminderd worden, en 't zou gewislyk veele onheilen met zig sleepen. Men hoore ten opzigte van dit laatste den Hooglecraar zelven, mitsgaders het besluit dat hy uit deeze geheele beschouwing afleidt.
‘Wat onheil zal 'er niet eeniglyk uit de zekere kundigheid van de wyze en den tyd onzes stervens gebooren worden? Wat gevolgen zouden de goede lotgevallen onzes leevens, wat gevolgen de kwaade, die onvermydelyk waren, gelyk de lyst onzer omstandigheden ons altoos zodanigen zou uitleveren, naar zich sleepen? Hier zouden geheele huisgezinnen, wegens de naderende ongelukken, weeklaagen. Daar zou een hoop, dronken van vreugd en genoegen, wegens het naakend geluk, suizebollen. Deezen zouden niet meer willon arbeiden, geenen niet langer het gemeenebest bevorderen willen. Hoe veelen zouden uit vertwyfeling zichzelven of anderen het leven beueemen. De vader zou zyn zoon in de wieg ombrengen, eer hy hem in zyn dertigste jaar op het rad zag sterven. De vriend die ons morgen van ons geluk zou berooven, wierd heden door ons uit den weg geruimd; en morgen vierden wy moogly uit wraak door anderen omgebragt, of zouden wy, uit berouw, onszelven het leven beneemen. In 't kort, de waereld zou niet langer kunnen bestaan, indien wy de lotgevallen des levens in hunne omstandigheden vooraf konden te weeten komen. Veelen zouden in den bloei hunner jaaren van verdriet en hartzeer sterven, of als slaapdronkenen, die niet veel te vreezen hadden, in vadzigheid vergaan. Thans misleiden wy ons door de hoop, dat het goede voor ons nabv is; en zo loopt de eene dag na den anderen ongemerkt voorby. Wy vreezen voor zeker kwaad, en op deeze wyze blyven wy gelaaten, en geschikt om het af te wenden. Hoe greetig zouden de menschen anderen hunne lotgevallen ontdekken, indien zy 'er zekerheid van hadden, en welk een nyd en onheil tevens zou daar uit voortkomen! Wat zou Cesar gedaan hebben, wanneer hy geweeten had, dat men hem in 't raadhuis zou ombrengen? Zou Cicero zo veel goeds verricht hebben? Zou hy, niet tegenstaande zyne eerzucht, wel ooit Burgemeester geworden zyn, zo hy vooruit had kunnen zien, dat het loon voor zyn vaderlandschen yver een geweldige dood
zyn zou? Zou-
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
den veelen naar eenig geluk gestreefd hebben, indien zy vooraf geweeten hadden, wat moeite en zwaarigheden zy, jaaren achtereen, zonder het magtig te worden, hadden door te staan? Wie zou een groote, een loffelyke daad willen onderneemen, wanneer hem, door de kundigheid van zyn lot, de hoop op belooning ontnomen ware? Wie zou in onvermydelyke ongevallen op God vertrouwen, en hem om hulpe aanroepen? Wie zou, in omstandigheden van geluk, maatig, dankbaar jegens de Voorzienigheid, nedrig en liefhebbend jegens zyne medemenschen zyn? Zou niet, door eene omstandige kundschap van ons toekomend lot te hebben, deugd en godsdienst beiden gantschelyk vernietigd worden?
In één woord, de mensch begeert op de eene of andere wyze iets tegenstrydigs, wanneer hy zyn toekomend lot in alle omstandigheden vooraf wenscht te weeten. Hy wenscht van toekomende voorvallen kennis te hebben, die geen voorvallen meer zullen zyn, zo dra hy 'er kundigheid van heeft, en zo lang hy by zyne voorweetenschap dezelfde neigingen, begeerte, hartstochten en dezelfde vryheid van wil behoud, waaruit tegenwoordig zyn natuur bestaat: dat is, hy wenscht te weeten, dat 'er iets gebeuren zal, 't welk echter niet zal gebeuren. Welk eene tegenstrydigheid! Of, zo het gebeuren dier voorvallen stand zal blyven grypen, dan wenscht hy de tegenwoordige gesteltenis zyner natuure, of zyne vryheid van verkiezing, kwyt te raaken; dat is, hy wenscht een mensch, en ook geen mensch te zyn. Zo tegenstrydig en dwaas is de nieuwsgierige begeerte van ons toekomend lot vooruit te willen weeten. En gesteld zynde dat zy zodanig niet ware, zou zy nochtans een der nadeeligste wenschen zyn, dien de mensch tegen zichzelven doen kan. Indien het al mooglyk ware, dat de waereld en de menschelyke natuur by deeze voorkennisse in stand konden blyven, welk een hel zou de waereld 'er echter door weezen, en welk een ysselyk geluk, het geluk van een mensch te zyn! Ja, indien 'er menschen gevonden wierden, die het vermogen hadden om my vooraf kennis van myn lot te doen verkrygen, zou ik hen bidden en bezweeren hunne rampzalige wysheid voor my verborgen te houden. Pest, hongersnood en het zwaard zyn zwaare landplaagen, maar een lotvoorspeller, van wat aart zyn kundschap zyn mogte, een lotvoorspeller voor het geheele menschdom, zou nog veel verschrikkelyker zyn, dau alle deeze rampen te samen.’


{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel Hoofden veel Zinnen. Ontworpen door P.L.S. Muller, in leven Hoogleeraar der Wysbegeerte en Natuurlyke Historie te Erlangen enz. Tweede Deel. Te Amsterdam by A.D. Sellschop en P. Huart 1776. In groot octave 391 bladz.

ONder dit Opschrift, veel Hoofden veel Zinnen, ontwierp de Hoogleeraar Muller een Wysgeerig Onderzoek van het verschil der menschlyke gemoederen, ten aanzien van hun Verstand, Wil, Oordeel, Denken, Doen en Spreeken; mitsgaders van den invloed van die in den Burgerstaat: tot eene aanleiding, om zichzelven en anderen te leeren kennen en te verbeteren. In dit Onderzoek bepaelde hy zig aanvanglyk ter ontvouwinge van het verschil der menschlyke gemoederen in 't algemeen, en voorts verledigde hy zig ter byzondere nasporinge van die verscheidenheid, met overweeging van 't geen daaromtrent, ten aanzien van het lichaamlyke, in aanmerking komt. Dit is de algemeene inhoud van het eerste Deel; waar van wy reeds voor eenige jaaren verslag gegeeven hebben (*), en hier mede was dit onderwerp, van die zyde, naar des Autheurs bestek, asgehandeld, doch, ter vollediger ontvonwinge, moest dit onderwerp ook nog van eene andere zyde overwoogen worden; en nier toe, mitsgaders om dit onderzoek tot het bedoelde einde te brengen, is dit tweede Deel ingerigt. Tot nog had de Hoogleeraar slegts gelet, op het lichaamlyke, in zo verre zulks invloed heeft op de gemoederen der menschen, dit intusschen is het minste; het geestlyke, de werking er Ziele, verdient althans niet minder in aanmerking genomen te worden; en zulks bewoog hem, in dit tweede Deel, het Stuk van die zyde na te gaan. - Wy zullen, zegt hy, nu nader ter zaake treeden, en om het verschil der menschlyke gemoederen in de eerste grondbeginselen op te zoeken, ‘op de Ziel, en haare werkingen en beweegingen letten, zo als wy ons te vooren met het lichaamelyke temperament, en deszelfs menigvuldige mengelingen hebben bezig gehouden.’
Ingevolge hier van slaat hy het oog, op den toestand der menschlyke Ziele, zo op zig zelve, als in het Lichaam; op de opperheerschappy der Ziele over het Lichaam, en de werking van het Lichaam op de Ziel. Zulks leidt hem, ter voorkominge of afwendinge van verkeerde redeneeringen over dit onderwerp, om te toonen dat het verband van Lichaam en Ziel de Vryheid niet belemmert, als mede dat men, in ieder Temperament, of goed of kwaad zyn kan, en dat de Temperamenten kunnen veranderen; des men, de Leer der Temperamenten wel begreepen zynde, geen grond hebbe, om dezelve zondig te misbruiken. - Dit afgehandeld hebbende gaat hy na, het geen tot het kennen van de Temperamenten, der men-
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen behoort. Hier toe komen in overweeging de tekens der Temperamenten, en het bedriegelyke daaromtrent door het veinzen. Ter betere ontdekkinge hier van geeft hy ons een Tafereel der menschlyke gemoederen, naar hun onderscheiden temperament, leevenswyze, opvoeding en staat; met nevensgaande onderrigtingen in de Konst, om te onderzoeken, of iemand veinst. Dit geeft hem voorts aanleiding ter overweeginge van 't geen men in 't werk kan stellen, om de verborgenheden van het menschlyk gemoed te ontdekken; dat is, met andere woorden gezegd, om te ontdekken, wat 'er, waarschynlykerwyze, in eens menschen hart omgaat, als hy zig voor ons geheel niet uit, en bedekt houdt, of als hy veinst, en als hy eene andere gedaante aanneemt. Daarbenevens komt, ten deezen opzigte, nog in aanmerking, hoe verre men zig op een zieken of zieklyken persoon kan verlaaten; waaromtrent de Hoogleeraar ons leert gadeslaan, hoe niet alleen de temperamenten des Lichaams, maar ook de werkingen der Ziele, in Ziekten, grootlyks verschillen. - Na de ontvouwing van dit alles, 't geen betrekking heeft tot het kennen der Temperamenten, laat hy zig uit, over de misslagen, die dagelyks, omtrent het beoordeelen der menschen, geschieden; en hegt daar aan eene overweeging van de volmaakte kennis van 't
menschlyk gemoed, welke alleen eigen is aan God, die der menschen daaden, behoudens hunne Vryheid, vooruitziet. - Wyders vestigt de Hoogleeraar zyne aandagt op den invloed der Temperamenten in den Godsdienst, in Staatszaaken, in twisten en cabaalen, in de neeringen en hanteeringen, in het huwelyk en den huislyken staat, als mede in de burgerlyke ampten. - En eindelyk toont hy ons, hoe men al het deswegens voorgestelde niet hebbe te houden voor ydele aanmerkingen en nutlooze besplegelingen, maar voor zodanige overdenkingen, die van eene weezenlyke nuttigheid zyn. Om zulks te meerder invloed te doen hebben, stelt hy ons onderscheidenlyk voor, welk nut men door de kennis der Temperamenten in den algemeenen omgang kan uitwerken; wat nut men voor zigzelven van de kennis der Temperamenten heeft; en ten laatste hoe wy daar door groote vorderingen kunnen maaken, in het beoefenen van die allernuttigste Les, ken uw zelven. - De Hoogleeraar behandelt deeze onderwerpen, even als die, welken hy in 't voorgaande Deel overwoogen heeft, met oordeel, onder 't voordraagen veelerleie characters, die hy op eene geestige wyze treffend weet af te schetfen. Tot een voorbeeld hier van diene een hoofdgedeelte zyner aanmerkingen over den invloed der Temperamenten in het Huwelyk, en de nadeelige gevolgen, welken daar uit meermaals voortvloeien.
Uit het voorige afgeleid hebbende, dat elk mensch zulk eene huwelykskeuze doet, die aan de heerschende neiging van zyn hart beantwoordt, zo stelt hy zig, om kort te gaan, slegts drie beweegoorzaaken voor, waarop de keus van de meeste huwelykspartyen

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
berust. De Cholericus of Vuurige naamlyk zoekt rang; de Sanguineus of Bloedryke zo kt schoonheid, en de Melancholicus of Koude en Drooge zoekt geld. En naar gelang iemand een vermengd Temperament bezit; naarmaate hier van verandert ook de keus, en hy helt, minder of meerder, tot het eene of het andere der drie volgende characters over.
‘De cholericus zoekt rang. Zo ras namelyk de cholericus het besluit neemt om tot een huwelyk te treeden, staan aile de gedachten op de beschikking van eigen haard en huis, op de vaderyke regeering. Hy zoekt dan te toonen wie hy is, en gaarne wenschte te zyn. Zichzelven geenzins gering achtende, telt hy zich reeds onder een hooger rang dan hy wezeolyk bekleedt, en zoekt dien door een aanstaand echtverbond nog meer te verhoogen, om grootscher en deruger, dan tot dus verre geschiedt is, te kunnen leeven. Zyn oog gaat alle staatige en gegoede schoonheden voorby, en valt alleen op zulken, waarby hy zwier en aanzien ziet uitblinken. Hy vraagt naar voornaame huizen, die in zyn oog luisterryk zyn, en acht zich gelukkig om in dezelve te mogen verkeeren. Hy denkt reeds zyn geluk te hebben bevestigd, indien hy door het huwelyk in de samilie van persoonen getreeden is, die hem als veelgeldende patroonen voorthelpen en verhoogen kunnen. Hy kittelt zich zelven met de aangenaame voorstelling, wanneer hy tot deezen aanzienlyken man schoonvader zeggen, eenen anderen grooten heer neef of oom noemen, en in die huizen als vriend uit- ingaan kan. Het behaagt hem aldaar eene voornaame leevenswyze en groote deftigheid te ontmoeten, en hy gelooft in dit blyde vooruitzigt reeds zelve een man van groot aanzien to zyn, die zich van den gemeenen hoop afzondert, en in zyne aanstaande huishouding niet dan een hoogdraavend wezen meent te laaten doorstraalen. Door deeze zoete gedachten geblinddoekt, bekommert hy zich weinig om de zedelyke eigenschappen van de party, waarnaar hy verkeert. Hy onderzoekt niet, of het glinsterende aanzien van het huis zyner geliefde op wrakke voeten staat? en merkt niet op de lichaams- en zielsgebreken van de heerlykuitgedoschte bruid. Ondertusschen vaart men van de andere zyde voort, met hem aan enkele bespiegelingen van een' voornaamen staat te kluisteren, en werpt hem
eindelyk een fraai gekleede pop zonder herssenen, of een in goudgevatte Xantippe aan den hals. Het huwelyk voltrokken zynde, volgt 'er veeltyds, helaas! geen voldoende bruidschat na, de nieuwe schoonvader den ballast kwyt geraakt zynde, laat onzen cholericus voor het overige zelf zorgen, en de voornaame vrienden zakken allengs af en worden onverschillig Het duurt niet lang of onze cholericus wordt dol, hy verwenscht de gedaane keus, en de nieuwe echtgenoote, die hem genoeg aan onderhoud kost, moet het misgelden. Hy ziet ze met verachtinge aan, en bemint ze niet: want door haar

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
is zyn geheele oogmerk verydeld. Edoch wat baat het; de knoop is te vast om die zo ras te ontbinden; 'er schiet dan niets over dan een onvergenoegd leeven, waarin dagelyksche verwyten met een onzacht gebulder toegeduwd worden, houdende de eergierigheid alleen maar den cholericus in teugel, om zyn berouw tegen vreemden niet te laaten uidekken.
De sanguineus zoekt schoonheid. De sterkste dryfveer tot zyn huwelyk is de begeerte tot een vergenoegd leeven. Hy gelooft dit oogmerk niet beter te kunnen bereiken, dan in het gezelschap van eene bevallige persoon, die hy gaarne om zich leiden, en met welke hy de vergenoegzaamheden van dit leeven als een vry man in zyne huishoudinge, naar eigen welgevallen, bepaalen kan. Hy gaat dan vlug daarop af, om een voorwerp naar zyne gading te zoeken. Weinig overweegende hoe veel vermogen en hoe veel verstand tot eene huishoudinge vereischt wordt, overziet hy deeze gewigtige stukken, en gaapt slechts naar fraaije en lonkende gezigten, waarin vriendelykheid en vrolykheid te heerschen schynt. Nooit gewoon lang te kiezen of te draalen, valt zyn oog op de eerste de beste, en in haar de vereischte bevalligheid, zonder opzigt op alle overige omstandigheden vindende, vestigt hy reeds zinnen en gedachten op deeze geliefde. Het belgt hem weinig of 'er in de familie iets aanstootelyks is? Hy vraagt 'er niet na, of 'er in de opvoedinge en het gedrag zyner beminde iets berispelyks gevonden wordt; hy bekommert zich geenzins om den staat van vermogen; hy houdt geboorte en rang en tydelyke goederen in dit geval voor kleinigheden; hy wordt hoe langer hoe meer op haar verzot, en gelooft eindelyk de gelukkigste mensch van de waereld te zyn, indien hy haar als eene echtgenoot in zyn huis invoeren, en met haar de dagen van zyn leeven verslyten kan. Dus blindelings en met overhaastinge door het uiterlyk bevallig schoon gekluisterd, knoopt hy de banden van het huwelyk vast, en oordeelt zyn geluk onverbeterlyk bevestigd te hebben. De eerste weeken van dit echtverbond worden naar wensch volbragt, en de sanguineus door den tuimelgeest van vergenoegen bedwelmd, weet zich naauwlyks te bezinnen, tot dat de eerste trouw-vermaaklykheden en nieuwe schikkingen by hem iets ouds beginnen te worden, en de eerste driften zyner begeerlykheden tot deeze groote verandering van staat en
leevenswyze beteugeld zyn. Het gebeurt niet zelden, of de geheele staat van dit blyde huwelyk wordt naderhand op eene akelige wyze veranderd. De neiging tot de verandering wordt by den sanguineus opgewakkerd, hoe meer de onvolmaaktheden van zyne echtgenoot zich beginnen te openbaaren. Al genoeg door de schoonheid verzadigd, wenscht hy andere bekoorlykheden, het zy eenen zachtzinnigen geest, een aangenaam verstand, eene kloeke huishouding, of den overvloed van goederen en vermogen by haar te vinden: maar, helaas! het ontbreekt dikwils aan alle deeze dingen. Xan-
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
tippe jaagt haaren gemaal door dagelyksch gekyf uit het huis, en hy ziende dat de wanorde daarin heerscht, gooit mede alles in het wild. De eene dag zyn ze onder een smulletje de beste vrienden, en de andere dag wordt met gekibbel tot slaans toe doorgebragt. Het ontbreekt dikwils niet aan Liefhebberen, die de behuuwde schoonheid met den sanguineus, het zy op eene draaglyke en eerbaare, het zy op eene andere wyze zoeken te deelen, en overzulks raakt ook onze sanguineus veeltyds het spoor byster, en zoekt ergens anders zyn vergenoegen. Ongelukkige keus! Te beklaagen is hy, wien ze treft: want zy helpt de huishoudingen aan den grond, en maakt het nakroost arm.
De melancholicus zoekt geld. Niemant minder dan deeze door begeerlykheid tot de vrouwelyke kunne geprikkeld zynde, of veel gevoel van liesde hebbende, trouwt hy nooit om eene echtgenoot te hebben, maar om geheel andere oogmerken. Alle zyne poogingen en voorneemens draaijen op deeze spille, om te winnen, en geld met geld te maaken. Nooit genoeg kunnende bezitten, al was hy op zich zelven nog zo ryk, denkt hy dikwils hoe aangenaam het zoude zyn, indien hy nog eenige duizenden meer bezat. Hy overrekent wat hy daarmede uitvoeren kon, en hoe veel prosyt hem dit wel konde zyn; hy lacht in zynen geest en verheugt zich; het taaije bloed gaat aan het rollen, en het besluit wordt genomen, om naar eene ryke weduw of jonge dochter om te zien; 'er legt niet aan gelegen of ze scheef, gebuld of lam is, als ze maar geld heeft. De koppelaars worden in 't werk gesteld; want het vryen verstaat de droomer niet. Zy schommelen hier eene verongelukte vryster, daar een doolend weeuwtje, en ginds een gebocheld grootje op.
De keus wordt gedaan naar het meeste belang, het huwelyk wordt geslooten; de eene verheugt zich over het geld, en de andere over de nieuwe echtgenoot. Nu valt de melancholicus als een wolf in de goederen van zyne geliefde, en sleept alles in zyn nest; de dagen, waarin zy iets tot haar vermaak en haare verkwikking kon besteeden, zyn ten einde. Het is veel, als hy haar genoeg te eeten geeft, het geen zy met een kort beperkt huishoudingsgeld schraal genoeg moet overleggen. Zy kluizenaart en treurt, en kan den ysegrim en menschenhaater naauwelyks tot eene vriendelyke tronie beweegen. By het overwinnen van eenig kroost wordt hy hoe langer hoe gieriger, en zo zy zich in het een of ander stuk te ruim gedraagt, neemt het dagelyksche gekibbel en narekenen geen einde. Gebeurt het dat hy zich by toeval in eenige duizenden, die hy meer geloofde behuwelykt te hebben, verrekend heeft, of wordt hem de vrouwelyke bezitting onthouden, zo is hem zyne egade geen penning waard, en de kwaadaartige huisduivel raakt van de ketenen.
Zie daar de voorbeelden van ongelukkige huwelyken, die alleen door de leiding van het temperament en den hartstogt ontstaan, en de gevallen zyn van eene soort, het zy gy op de eene of op de

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere huwelyksparty ziet: want in het eene echtverbond maakt de man de vrouw, en in het andere de vrouw den man, en in sommige gevallen beide elkanderen ongelukkig, wanneer de zinnen en oogmerken van het huwelyk niet zamen strooken.
Het zoude een geluk voor den burgerstaat zyn, wanneer 'er nooit zodanige huwelyken t'zamen geknoopt wierden; maar men kan vry gelooven, dat verre weg de allermeeste huwelyken by hooge en laage persoonen van dien ongelukkigen aart zyn, en dat de meeste menschen eerst hunne misgreepen zien, wanneer het te laat is, en zy reeds verbonden zyn.
Hoe veele jaaren moeten 'er dus wel in een huwelyk verstryken, eer zulke verschillende temperamenten aan elkanderen gewennen? Hoe veel gekyf en gekibbel moet 'er, dan met zachtheid, dan met ernst overwonnen worden? Hoe veel verdriet, dat op zich zelven onnoodig was, moet 'er opgekropt worden; hoe veel schade, tydverzuim en dwarsstreeken moeten 'er gedraagen worden; en hoe oud moeten zodanige wargeesten en huisspooksels worden, eer de koppigheid van hunne drift en de tovery van hun temperament wederzyds nedergelegd is? De Godsdienst alleen en de Deugd moet zodanige huwelyken van beide zyden draaglyk maaken en de ongeneuchelykheden doen overwinnen, die eene kwaade keus veroorzaakt heeft: en waar ook, het zy van den eenen of anderen kant, een godsdienstig hart ombreekt, en gebrek van verstand heerscht, daar vallen ook nooit zodanige echtvereenigingen ten besten uit’.

Raadgeevingen van een Vriend aan een Jongeling, die de groote Waereld intreedt. Naar den tweeden druk van Berlyn, uit het Fransch vertaald. Waar by gevoegd is, Handboek van een eerlyk Man, uit een oud Oostersch Handschrift in het licht gebragt. Uit het Hoogduitsch. Te Amst. by G. Bom 1775. In groot octavo 80 bladzyden,

TWee Zedekundige Geschriften, die verscheiden leerzame Lessen voordragen, welker inachmeming over 't algemeen wel aengeprezen mag worden. Het eerste komt voor, als behelzende de raedgeving van een deugdzaem Gouverneur, die zynen jongen Heer de ernstige betrachting zyner voorheen gegeeven I essen inboezemt, nu hy, op zich zelven staende, in de groote Waereld zal verkeeren. Het daer by gevoegde Stukje vervat, zo men voorgeeft. Indiaensche grondstellingen, gevonden in een oud Oostersch Handschrift. Ze bestaen in losse Spreuken, die destige en nutte Leefregels voor alle standen van Menschen aen de hand geven; welken goed in hunne soort, doch echter niet van die natuur zyn, dat het der moeite waerdig ware, eeu oud Oostersch Handschrift uit den hoek te halen; onze Westersche Zedekundigen zyn niet minder bekwaem, dan die

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oostersche Wyzen; en 't vinden van zulke Handschriften is in de laetste jaren zo gemeen geworden, dat het geen nieuw meer zy. Wat men hier van ook moge oordeelen, 't is althans zeker, dat de hier min of meer beredeneerde Raadgevingen zeer wel kunnen opwegen, tegen de losse Spreuken in 't Handboek by een verzameld.
De Artykels, over welken deze Raedgevingen gaen, zyn elf in getal; te weten; de Godsdienst, welks beoefening en handhaving, met leerzame Lessen, ten einstigste aengedrongen word; het Beroep, de Gezelschappen, de Vriendschap, de Bezigheid, de Gesprekken, de Orde en Netheid, de Eenzaemheid, de Tegenheden, het Huwelyk en het Lezen. Tot een voorbeeld des Autheurs schryswyze strekken zyne volgende Lessen over de Gesprekken, die der Jeugd niet te sterk ingeboezemd kunnen, en aen vele die tot meerder jaren gevorderd zyn, dikwils ook nog al eens herinnerd mogen worden.
‘Wees zeer omzigtig in uwe Gesprekken; spreek weinig en zedig; en vermyd den roem van een babbelaar of beuzelaar te zyn. Wees nooit de eerste om nieuwigheden te verbreiden of te gelooven. Indien men u een geheim toebetrouwt, bewaar het ongeschonden; zoo gy eens daar in feilt, kunt gy uwen goeden naam by eerlyke Luiden voor altoos verliezen.
Verbreid het kwaad, dat gy van uwen naasten gehoord hebt, nooit onder de menschen; want het kenmerk van een Kwaadspreeker is een van de haatelykste en onwaardigste hoedanigheden, welke gy met alle mogelyke zorgvuldigheld moet vermyden. Wanneer gy spreekt, tracht dan altoos zoo te spreeken, dat uit uwe redenen blyke, dat gy eene goede opvoeding gehad hebt, en dat gy verstand, eer en deugd bezit.
Twist nooit over den Godsdienst, maar beoeffen denzelven. Zy Lieden, die meest over den Godsdienst twisten, verstaan denzelven menigmaal het minst. Daar is maar een eenige gelegenheid, waar in een eerlyk man in gemoede verpligt is, om alle de sterkte van zynen geest, en alle de goedheid van zyn hart in 't werk te stellen, ter verdeediging van den Godsdienst; te weeten, wanneer dezelve tegen de schandelyke aanvallen der Godverloochenaars, der Godloozen en der losbandige Vrydenkers moet verdeedigd worden.
Spreek nooit kwaalyk van uwe Overheden, het kan u geoorloofd zyn hunne gebreken op te merken, maar het is u nooit geoorloofd om 'er van te spreeken, of ze van anderen te doen opmerken. Een enkele trek tegen uwe Overheden kan een geduurige hinderpaal worden voor uw geluk. Daar zyn voorbeelden, dat de minste jeukerigheid om vry van de Overheden te spreeken, menschen, die anders verdienste hadden, verhinderd heeft, hun geluk te maaken.
Spreek nooit van u zelven, en zoo het volstrekt geschieden moet, spreek dan zediglyk en maak het kort. Van zich zelven te spreeken is een zeer kiesch artikel, welk weinige menschen weeten

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan te roeren zoo als het behoort, en waar by men zich altoos niet lang moet ophouden.
Gewen u om aan elk iets verpligtends te zeggen, dat is een geheim om alle menschen te winnen, maar zeg het zonder gemaaktheid en zonder vleijery. Het ambacht van een vleijer is te onwaardig voor een man van verstand, en 't behaagt toch nooit. Daar zyn menschen, die, terwyl ze menschen van smaak sterk willen vleijen, hen zeer verveelen. Zoek de zodanigen nooit gelyk te worden.
Spot nooit met iemand; weinige menschen weeten wél te schertsen, en nog minder weeten scherts wel op te vatten. Veele ongelukken hebben geene andere bron gehad, dan eene al te steekelige scherts, of een kwalyk opgenomen kortswyl.
Noem toch nooit de versoeijelyke gewoonte aan, van te zweeren Deeze gewoonte is een eerlyk man zeer onwaardig, en is een teeken, dat men geen of weinig Godsdienst bezit. Het is een zeer dwaas vooroordeel, te gelooven, dat braaf te kunnen zweeren en vloeken, een noodzaakelyke hoedanigheid is, om een goed Soldaat te zyn. Men kan veei zweeren, en een groote bloodaart zyn; en men kan in 't geheel niet zweeren, en ondertusschen zeer veel hart hebben.
Eerbiedig altoos de waarheid, en lieg nooit. Men houdt den naam van leugenaar voor het grootste smaadwoord, dat men iemand zeggen kan, en men heeft daar gelyk in; want daar is niets in de waereld, dat meer strydt met de waare eere, dan de leugen.
Houd uw woord heiliglyk, en tracht daar door den naam te ververven van een oprecht man; maar zyt zeer omzigtig in iets te belooven’.

Observations sur la nature de la Liberté Civile, sur les principes du Gouvernement, sur la Justice & la Politique de la Guerre, avec l'Amerique, &c. Par R. Price. D.D.F.R.S. Traduit de l'Anglois sur la onzieme Edition, augmentée & corrigée, par l'Auteur. A Rott. chez Hofhout & Wolfsbergen 1776. Sans les Prefaces &c. 148 pp. in octavo gr. p.

VAn alle de beredeneerde Staatkundige Geschriften, nopens de verschillen van Groot-Brittannie, met de Colonisten in Noord-America, is dit Geschrift van Dr. Price, over de Burgerlyke Vrybeid, enz. by uitstek leezenswaardig. Het behelst algemeene Staatkundige overweegingen, die door alle tyden te pas komen, en de opmerkzaamheid van alle Voorstanders der Vryheid verdienen: en 't strekt om ons onder 't oog te brepgen, wat men, volgens die gronden, van 't gedrag van Groot-Brittannie jegens de Colonisten in

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
Noord-America hebbe te denken, en wat in deezen voor Groot-Brittannie, de zaaken dus beschouwd zynde, raadzaamst geweest zou zyn. - Het Geschrift is tweeledig. In 't eerste Lid ontvouwd ons de Autheur, na eenige voorafgaande aanmerkingen over de Vryheid in 't algemeen, zyne gedagten over de Burgerlyke Vryheid de grondslagen der Staatsbestiering en het Wetvoerend Gezag van 't eene Volk over 't ander; waar van 't hoofdzaaklyke kortlyk hier op uitkomt.
Een Burgerstaat is dan alleen vry te noemen, wanneer die de magt heeft, om zig zelven te bestieren naar zyne eigene Wetten, zonder onderworpen te zyn aan eenige andere Magt, welke het lichaam der Natie niet vastgesteld, en aan welker bestiering het geen deel heeft. - De Staatsbestiering van zulk eene Maatschappy is gegrond op de algemeene toestemming der Natie, gegeeven, om door dezelve in 't bezit haarer Vryheid beschermd, en in 't genot haarer Regten veilig bewaard te worden. En geen Volk ter waereld heeft, langs eenen anderen weg, regt, om aan andere Volken Wetten voor te schryven; zelfs heeft geene Natie regt, om haare Nakomelingen aan zodanig een Wetvoerend Gezag, waar aan zy geen deel hebben, en waar door zy dus van hunne Vryheid beroofd worden zouden, to onderwerpen.
In het tweede Lid brengt Dr. Price deeze denkbeelden over, op het geschil van Groot-Brittannie met de Colonisten van Noord-America, en beschouwt het beoorlogen van dezelven in onderscheiden opzigten: met betrekking (1.) tot de Regtvaardigheid; (2.) tot de gronden der vastgestelde Regeeringswyze; (3.) tot de Staatkunde en de Menschlykheid; (4.) tot de eer van 't Koningryk, en (5.) eindelyk tot de waarschynlyke gevolgen. - Met het nagaan hier van toont hy, dat het beoorlogen der Colonisten, van welke zyde men 't ook beschouwe, alleszins te wraaken zy; en hoe 't te wenschen ware, dat men gehoor gegeeven had of nog gave, aan 't Plan van Bevrediging, door den Graaf van Shelburne aan't Hooger-Huis voorgesteld; 't welk Dr. Price hier nog mededeelt, en als ten uiterste nuttig aandringt. - Ten laatste heeft 'er de Autheur, by manier van Aanhangsel, nog bygevoegd, eene berekening van den staat der Geldmiddelen in Groot-Brittannie, met aanmerkingen over denzelven; zo ter aanduidinge van deszelfs zorglykheid, als ter aanwyzinge van middelen tot deszelfs herstel.
Dr. Price betoont zig, het geheele Geschrift door, een ernstig Voorstander der Burgerlyke Vryheid, in tegenkanting van alle overheerschend Gezag, dat, zynes oordeels, dient om een vry Volk in flaverny te brengen. Het denkbeeld dat het tegenwoordige gedrag van Groot-Brittannie omtrent de Colonisten in Noord-America daar toe strekte, en tevens natuurlyk gevaarlyke gevolgen voor Groot-Brittannie zelven moest hebben, heeft hem aangespoord om zyne

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedagten, hoe zeer ze ook tegen de maatregelen der tegenwoordige Bestieringe aanliepen, gemeen te maaken. De ondervinding heef doen zien, dat zyne poogingen, die veel tegenstands ontmoet hebben, tot nog vrugtloos geweest zyn; en de verdere ondervinding staat ons dra te leeren, of zyn vooruitzigt nopens de gevolgen, al of niet, zo ongegrond geweest is, als veelen het zelve geoordeeld hebben; en of het ten laatste, na 't vergieten van veel bloed, en 't aanregten veeler verwoestingen, niet uit zat komen op een Verdrag, naar een soortgelyk Plan van Bevrediging, als de Graaf van Shelburne reeds vroeger aangepreezen heeft.

Recueil van Egte Stukken, betreffende den Wel Ed. Gestr. Heer Carl Gustaff Dahlberg contra den zo zeer berugten Neger Baron, en Mede-Complicen, benevens bunne Sententien. Te Amsterdam by F. de Kruyff 1776. Behalven het Voorberigt 44 bladz.

HEt uitgeeven van dit Recueil strekt ter verdeediginge van den Heer C.G. Dahlberg, ter wederlegginge eener haatlyke beschuldiginge; als had hy een zyner Slaaven, met naame Baron, den dierbaaren Schat der Vryheid geschonken, hem in deeze Gewesten de Artillery en Vestingbouwkunde doen leeren, en hem naderhand weder als een veragten Slaaf gehandeld; waardoor hy hem dan aanleiding gegeeven zon hebben, om zyne Vryheid in de vlugt te zoeken, en zig tot een Opperhoofd der Rebellen op te werpen. Zyn Wel Ed. Gestrenge heeft, ter afweeringe van die beschuldiging, waar door hy zig met regt grootlyks beledigd agt, geen moeite gespaard, om alles by een te verzamelen, wat ter zyner regtvaardiginge kan dienen; waar toe hem, door den Ed. Hove van Politie en Crimineele Justitie der Colonie Surinaame, de Stukken ter Secretarye aldaar berustende, nopens de Sententie over dien Slaaf en deszelfs Mede Complicen, gunstig verleend zyn. Uit deeze Papieren, in dit Recueil byeengebragt, blyk ten klaarste, dat de beschuldiging van allen grond ontbloot is. Hier by komt nog, ter meerdere voldoeninge, de uitdrukkelyke verklaaring van dat Hof, op zyn verzoek, ten zynen behoeve gegeeven, welke aldus luidt.
‘Wy verklaaren by deezen, dat de Ed. Achtb. Heer carl gustaff dahlberg, Oud-Raad van onzen Hove, in geenen deele oorzaak is geweest van de desertie der gedagte Neger Baron, derzelven nimmer hebbende geinstrueerd in 't Metier den Vestingbouwkunde en Artillery, noch uit deeze Colonie na elders getransporteerd of meede genomen, en vervolgens aan een Jood verkogt, maar zulks is geweest aan een Christen, genaamt paap, die denzelve vervolgens

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
meede heeft verkogt aan een Metzelaars Baas genaamt Eglie, en van denwelke dien Neger is weggeloopen.
Zynde den Heer c.g. dahlberg altoos geweest een goed Meester voor zyne Slaaven, dezelve niet mishandelende, en haar geevende wat een Slaaf behoort te hebben; en dus dat gerugt, als of zyn Ed. Agtb. oorzaak zoude zyn geweest van de desertie van veelgemelde Neger Baron, allesints kwaad en malitieus is werden bedagt, als gedestitueerd van alle fundament.’

Het drievoudig Huwelyk, Blyspel. Gevolgd naar het Fransche van den Heer N. Destouches. Te Amsterdam by J. Duim 1776. Behalven het Voorbaricht 58 bladz. in octavo.

EEn Blyspel, niet zo zeer geschreeven met een leerzaam inzigt, als wel met een oogmerk om te vermaaken, waar toe de gansche uitvoering zeer wel ingerigt is. Orontes heeft zig, buiten weeten zyner kinderen, verbonden aan Celimene; en goedgevonden ten haaren gevalle een klein Concert te geeven. By die gelegenheid heeft Kleon, met welke Isabelle, de dogter, en Julia, met welke Valerius, de Zoon van Orontes, een geheim huwelyk aangegaan had, zig gemaskerd onder de Dansers en Muzykanten, ten dien einde omgekogt, vervoegd. Met het afloopen van 't Spel openbaaren zig de Gelieven, en Orontes, welke voor ieder zyner Kinderen eene andere party verkoozen had, bevestigt hun Huwelyk met zyne toestemming, en ontdekt tevens, dat hy zig ook heimelyk door de trouw met Celimene vereenigd had. Het gedrag der Acteurs geduurende het Spel is leevendig, vol van verschillende handelingen, en zeer wel geschikt naar 't bedoelde van den Opsteller. Volgens het geen ons in 't Voorbericht gemeld wordt, is het in 't Nederduitsch vertaald, door iemand, die naauwlyks den ouderdom van veertien jaaren bereikt heeft; en men mag het als een proefitukje der Jeugd wel goedkeuren; doch we zouden dien jongen Vertaaler niet aanraaden zyn tyd meermaalen op die wyze te besteeden. Blyspellen van die natuur, schoon ze niet volstrekt af te keuren zyn, zyn egter van minder waarde, dan zulken die tevens ter nutte leeringe strekken, en het vertolken of navolgen, (zo lang hy zig hier toe bepaalt.) van destiger stukken, zal beter geschikt weezen, om hem zyeen styl te leeren beschaaven, en door den tyd tot een manlyken Dichter te maaken.


{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nieuwe welgestofseerde Schryfwinkel. Te Amsterdam by G. Bom 1776. Behalven het Voorwerk 84 bladz. in groot octavo.

IN deezen Winkel heeft men een grooten voorraad van onderrigtingen, nopens het bereiden van veelerleie soorten van Inkten; het schryven met Metaalen; het toebereiden van Papier, Perkement en Schrystaseltjes; het schryven op allerhande dingen, buiten het Papier; het snyden der Pennen; het houden van 't lichaam enz. onder 't schryven; het maaken van Zegelwasch en Spaansch Wasch, als mede het maaken van allerleie soorten van Zegellak, tot verschillende pryzen. - Veelligt vindt de een of ander 'er nog iets in, waar van hy of vermaaks- of voordeelshalve eenig gebruik kan maaken.

Boeren-praatje tusschen Ary en Louw, over de hedendaagsche varkeerde Levenswyze enz. Door Mejuffrouw K.M.S B. en L.S.B.V.G. Alom te bekomen. In groot octavo 22 bladz.

EEn Hekelschrift op verscheiden buitenspoorigheden van Slempers, Ligtmissen, Bankroetiers en diergelyken. Het is zeker niet te tellen onder de geestige Hekelschriften, en de Opsteller, die geen Meester in de Dichtkunst is, gelyk hy zelf erkent, valt te sterk in 't personeele. Ondertusschen is een zyner laatste Lessen goed.

Geen Boer behoeft zyn stand voor Koningen te schamen. 
En lei de Burger zich meer op zyn waar belang 
En zyne lusten en kwaê driften in bedwang, 
Zoo zou hy 't zoet der ziels en lichaams-vryheid smaken, 
En zich in god, zich zelve, en 't huisgezin, vermaken. 




{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hedendaagsche Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Beroep op het Gemeen Gevoel (of Gezond Verstand) ten behoeve van den Godsdienst. Uit het Engelsch van den Eerwaardigen Here J. Oswald, Dr. in de Godgeleerdheid en Predikant te Methven in Schotland. Eerste Deel. Te Utrecht by J.C. ten Bosch 1776. Behalven het Voorwerk 428 bladz. in groot octavo.

VOor enigen tyd kwam ons ter hand een Geschrift van den Hoogleeraer Beattie, waer in die Wysgeer ons te rug roept tot het Gemeen Natuurlyk Begrip, om ons daer door ten krachtigste te wapenen, tegen de bedrieglyke redeneerwyze der Twyfel-Wysgeeren; waer toe 's Mans Verhandeling over de Natuur en Onveranderlykheid der Waerheid, gelyk wy te kennen gaven, van wezenlyken dienst kan zyn (*). Een ieder die dat Geschrift met opmerkzaemheid gelezen, en enigermate tot 's Mans denkwyze overgehaeld is, zal zig natuurlyk opgewekt gevoelen, om dit Beroep van den Eerwaerden Oswáld op die eigenste Rechtbank na te gaen; zo dra hy bezeft, dat beide die Heren, in 't wezen der zake, het zelfde doelwit hebben. Ook verwagten wy, dat opmerkzame Lezers dit Boek met geen minder vrucht zullen doorbladeren, ter nadere overtuiginge, dat men zig, by het onderzoeken der Waerheid, onwankelbaer hebbe te houden, aen de uitspraek van the Common Sense, het Gemeen Gevoel, of het Gezond Verstand, of het Gemeen Natuurlyk Begrip geheten, dat is, aen dat eenvoudig en ongeoefend Verstand, 't welk allen menschen, van welgestelde herssenen, gemeen is. Men zal veelligt wel eens op die gedachten vallen, dat de Eerwaerde Oswald de kundigheden van het Gemeen Gevoel wat verre uitbreid; doch zo men hem daer in, en eenige hier uit voortvloeiende of daermede zamenloopende denkbeelden, geen volkomen gelyk kunne geven, men zal echter zyne denk- en redeneerwyze over 't geheel wel der overweginge waerdig vinden. - Het eerste Deel, dat thans in 't Nederduitsch het licht ziet,

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
en weldre van 't tweede gevolgd staet te worden, is eigenlyk geschikt, om de wettigheid van die Rechtbank, op welke zyn Eerwaerde zich beroept, aen te toonen, en tegen alle uitzonderingen of bedenkingen te verdeedigen.
Ten dien einde vangt hy aen, met ons onder 't oog te brengen, hoe 't Menschdom, in alle eeuwen, al te weinig acht geslagen heeft, op het Gezag des gemenen Gevoels; en dat de hedendaegsche Wysbegeerte, door geen gebruik te maken van dat gezag, aenleiding geest tot ene algemene twyfelary. Hierop toont hy verder, hoe noodig het zy, dat men, om de twyfelary te verbannen, en het geloof der eerste Waerheden vast te stellen, het hedendaegsch stelsel late varen, en zyne toevlucht neme tot het gezag des gemenen Gevoels. Ter stavinge van dit Gezag betoogt hy wyders, dat het gemeen Gevoel bezeft, en oordeel velt over alle eerste waerheden, met dezelfde ontwyfelbare verzekering, als waermede wy de voorwerpen der zinnen, door middel van onze lichaemlyke zintuigen, bezeffen en beoordeelen; mitsgaders dat het oordeel des gemenen Gevoels, by lieden van gezond verstand, beslissend moet wezen. Daeraen hecht hy ene beantwoording der tegenwerpingen, tegen het gezag des gemenen Gevoels, met aentooning van derzelver ongegrondheid; en ten laetste legt hy 't 'er op toe, om te doen zien, dat de Stellingen der Twyselaren en Ongeloovigen, als men een behoorlyken indruk op hen wil maken, slechts getoetst moeten worden aen den proefregel des gemenen Gevoels. - By dit alles komen eindelyk nog enige Brieven, in welken de Schryver sommige tegenwerpingen, die hem geöpperd zyn, beantwoord; en tevens ene nadere ontvouwing geeft van zyn gevoelen, nopens het verband, tusschen redelyke gewaerwording, en voeling van gewigtige waerheid, elk redelyk wezen natuurlyk eigen. - Zie hier, tot een stael van 's Mans denk- en schryfwyze, zyne aenmerkingen, wegens het gemaklyk bespeuren van 't onderscheid, tusschen waerheden, welken al of niet door het gezag des gemenen Gevoels ondeisteund worden.
Bygeloovige yver en twyfelary, twee groote kwaden in het leven, zyn, volgens onzen Autheur, beiden aen dezelfde oorzaek toe te schryven, te weten, aen onkunde van, of onoplettendheid op, het onderscheid tusschen eerste en tweede waerheden, en de verschillende graden van blykbaarheid, tot ieder derzelven behoorende. - Om de ene en andere kwael volkomen te genezen, zegt hy, moet men tot dien oorsprong opklimmen; en denzulken dat onderscheid

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
trachten te doen opmerken, het welk, zyns oordeels, gemaklyk aen te wyzen is. - Men hoore zyn eigen voorstel en verdere redenkaveling deswegens, die aldus luid.
‘Dat de driehoeken van een' driehoek gelyk zyn aan twee regthoeken, is even waaragtig, als dat alle de delen gelyk zyn aan het geheel, en egter zyn dezen gene waarheden van den zelfden rang. De laatstgemelde is ene eerste waarheid, blykbaar voor alle verstanden, en dienvolgens een voorwerp des gemeenen Gevoels. De andere is ene twede (of volgende) waarheid, enkel den Geletterden bekend; en diensvolgens een gepast onderwerp van onderzoek. Dat een zeker stuk lands van regtswege den Heer toekomt, die 'er bezitter van is, en genen anderen, die 'er eisch op maakt, moge even waaragtig als dit voorstel zyn, dat elk het zyne moet hebben: dan, met hoe groot vertrouwen de menschen over hunne regten mogen praten en denken, daar is een geweldig groot onderscheid tusschen het een en het ander voorstel. De blykbaarheid van het één rust op de kundigheid aangaande verscheidene verrigtingen, een regt begrip van de mening der woorden, en een juist oordeel over de wetten des lands, waar omtrent het ten minste mogelyk is, dat men dwale: de blykbaarheid van het ander ontstaat, uit enige weinige eenvouwdige denkbeelden, waar omtrent men niet dwalen kan. Dat God gediend moet worden, moet door elk worden toegestaan, die de denkbeelden bezit, welken in de woorden God en Dienst vervat zyn: maar hoe dikwyls hy moet gediend worden en op welke wyze, het zy volgens het voorschrift van dit of van dat lighaam van Godgeleerden en godvrugtige Kristenen, is ene vraag van enen anderen aart. Dat de Overheden moeten gehoorzaamd worden, dat een arbeider zyn loon waardig is, dat ieder een voor zyn eigen en der zynen belang behoord te zorgen, en dat de menschen elkanderen vriendelyke en gedienstige hulp behoren te verschaffen; - deze en dergelyke voorstellen komen ieder mensch, van gezond verstand, blykbaar waarägtig voor, gelyk de tegenoverstaande voorstellen hem blykbaar valsch voorkomen. Maar hoe verre ene Overheid in zekere gevallen
moet gehoorzaamd worden, of een zeker arbeider tot het loon bevoegd is, welk hy eischt, of iemant gehouden is deze of die maatregelen te nemen voor zyn eigen en zynes huisgezins belang, of zynen evenmensch dezen of dien vriendelyken dienst te bewyzen, kunnen vragen zyn, teêr om te beslissen, welken een keurig onderzoek verëischen, en waar omtrent veel voor en tegen kan gezegd worden.

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Hier hebben wy derhalven waarheden van verschillende soorten, rustende op zeer veel verschillende blykbaarheid en die van elkanderen te onderscheiden zyn, zonder dat men een ongemenen trap van oordeel behoeve. Zodat niemant kan verlegen staan hoe te weten, welke voorstellen voorwerpen van 't Gemeen Gevoel en welken zodanigen niet zyn, en by zig zelven optemaken, wanneer hy al of geen regt heeft om zyn oordeel opteschorten. Byaldien de blykbaarheid des voorstels, welk in aanmerking komt, uit deszelfs betrekking tot of verband met enige andere waarheid voortvloeid, heeft hy buiten twyffel regt om zyn oordeel opteschorten, tot dat hy het verband en de betrekking onderzogt heeft: en byaldien hy dus doende bevind, dat de blykbaarheid dier andere waarheid voortvloeid uit hare betrekking tot en verband met ene derde waarheid, heeft hy regt om zyn oordeel te blyven opschorten, tot dat hy onderzoek naar die betrekking en dat verband gedaan heeft; en zo vervolgens door elken noodzakelyken stap des onderzoeks, tot dat hy aan ene eerste waarheid komt, of tot zodanig ene, waarop hy zig met volstrekte zekerheid verlaten kan. Nog zal hy, zo hy wys is, vroeger uitspraak doen, voor en al eer hy, met alle naauwkeurigheid, de treden getoetst heeft, welken hy deed, en zig zelven zo veel mogelyk voor alle dwaling beveiligd. Aan de andere zyde, byaldien de blykbaarheid des voorstels, aan zyn oordeel onderworpen, niet voortspruit uit enige betrekking tot of verband met andere waarheden, maar zo het voorstel in zigzelve duidelyke merktekenen van waarheid of valschheid heeft, heeft hy geen regt om te aarsselen: aangezien hy gene gelegenheid heeft om te onderzoeken, maar strikt gehouden is, om het voorstel toetestemmen of te verwerpen, volgens de merktekenen, welken het van waarheid of valschheid heeft. Om derhalven te beslissen of wy verpligt zyn te geloven of te twyffelen, hebben wy alleen den rang der bygebragte waarheid te onderzoeken: ten ware wy ons verbeeldden, dat 'er gene
eerste nog twede waarheden konden zyn, en dus gene voorwerpen des gemenen Gevoels, nog onderwerpen van redelyk onderzoek.
‘Twyffelaren, weet men, zyn al zo weinig bestand tegen ene schielyke vreze, als andere heden; en daarom mogen zy beschroomd wezen, om over eerste waarheden oordeel te vellen, op dat zy niet voor dwepig mogen gehouden worden: dog daar is een verbazend onderscheid tusschen het geloof van enen dweper, (visionary), en dat, welk wy van eerste waarheden hebben. Het één kan gezegd worden, lyn-
{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
regt tegen het ander overtestaan: want zig op het gemeen gevoel te beroepen, is het laatste ding, waar aan dwepers denken zullen, ter stavinge van hun gevoelen. De zaken, die zy verhalen of de gebeurtenissen, die zy voorspellen, worden zo vast door hun geloofd, als wy de eerste waarheden geloven; maar met dit onderscheid, dat, byaldien zy niet zekere dromen, of enige andere middelen van boven-natuurlyke onderrigtinge voorwenden, zy openhartig toestaan, gene reden van hun geloof te kunnen geven. Zy zeggen dat zy een duidelyk aanschouwlyk gezigt der waarheid hebben; dat dezelve hun gemoed is opgedrongen: en dat zy ene onwederstaanbare overtuiging daarvan hebben: dog zy zyn verre af van die overtuiging redelyk te noemen of haar aan het gemeen Gevoel toeteschryven. Iemant van gezond gelove, aan den anderen kant, beroemd zig niet op enige aanblazing, maar op het geen gemeen is aan elk redelyk schepzel, nog op enige mededeling der waarheid, welke met voor alle menschen vry is en openstaat; maar hy geest zig zelven en anderen reden van zyn geloof, door zig te beroepen op die bezeffinge en dat oordeel der dingen, waar door wy onderscheiden zyn van onnozelen, en lagere dieren.
‘Ene geringe maat van oplettenheid en onderscheidinge zal iemant in staat stellen, om de vier bovengemelde karakters door deze hunne volgende kenschetzen te onderscheiden.
‘De bygelovige yveraar, in veragting van alle redenkavelinge, eigend al het gezag der rede zelve aan stellingen toe, die dikwyls valsch en altyd twyffelagtig zyn. De Twyffelaar, het gezag der rede mistrouwende, steld zyn geheel vertrouwen op de konst van redenkavelen, zelfs in zyne oordeelvelling over eerste waarheden. De Dweper, op rede nog redenkaveling betrouwende, spreekt op enen beslissenden toon over beginzels, die onbegrypelyk voor anderen, en voor hem zelven verborgen zyn. Iemant die met oordeel gelooft, maakt zyn geloof evenredig met de blykbaarheid der waarheid: omtrent zulke waarheden, welken min voorname zyn, met de nabyheid en duidelykheid der betrekking, welken zy tot eerste waarheden hebben; en omtrent de eersten, of hoosdwaarheden, met dien trap van klaarblykelykheid in haar zelven, die door aanschouwinge, of onmiddelyke en regtstreeksche bezeffinge, kan ontdekt worden.
‘Byaldien iemant, na dit alles, klaagd, dat hy, in de bovengemelde waarheden en anderen, die voor eerste waarhe-
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
den erkend worden, geen kenteken konne bespeuren, waar door hy zyn oordeel weet te bepalen: wy mogen het geval toestaan; dog zullen ondertusschen aanmerken, dat deszelfs byzonderheid zodanig is, als onze leer geenzins kan ontzenuwen: ook kunnen wy hem geen ander middel aan de hand geven, dan dat hy een gepast gebruik make van dat vermogen van 's menschen geest, welk wy getoond hebben het kenmerkende der redelykheid te wezen.
‘De lighamelyke vermogens, weten wy, gaan door misbruik, of by mangel van behoorlyke oeffeninge verloren: en zelfs in gezonde en sterke gestellen, kan enige byzondere bekwaamheid, door langdurig verzuim, geheel versterven, en egter dikwyls door gepast beleid, enigermate, weder opgewekt en bekomen worden; en waarom kan het ook dus niet gelegen zyn met de vermogens van den geest?
‘Indien ene verstandige en welmenende twyfselaar het redenkavelen geheel en al wilde laten varen, en zig gewennen, om de eerste waarheden, met derzelver tegengestelde valschheden te vergelyken; het bestaan en de voorzienigheid van God, by voorbeeld, met het onderstelde bestier van toeval of blinde noodlottigheid: de verpligting om God te dienen, met ene onderstelde vryheid om de hoogst mogelyke volmaaktheid met veragting te behandelen: de verpligting om de menschen regtvaardig te behandelen, met een ondersteld verlof om te stelen, te roven, te vermoorden, te bedriegen en te onderdrukken: de verpligting om daden van vriendschap en liefde te betragten, met ene voorbedagte en vastgestelde eigenbatigheid. - Indien een twyffelaar van niet meer dan gemeen verstand en gemene eerlykheid zyne aandagt wilde vestigen op het geloof der Deïsten, (en hy kan, zo hy wil, het egt ontwerp des Kristendoms tevens daar by in aanmerking nemen (*)), in vergelykinge met het stelzel der twyffe-
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
laren en ongelovigen, en dezelven een en andermaal beschouwen, niet met al de vrolykheid, door enen Lord Shaftesbury aangeprezen, nog ook met de naargeestige zomberheid door jan bunjan
voorgeschreven, maar met de naauwkeurigheid en opregtheid, een verstandig en vroom mensch passende, ik durf hem beloven, dat zyn oordeel niet lang in evenwigt zal blyven omtrent eerste waarheden. Wy willen niet bepaelen tot welken trap van zekerheid hy zal geraken, want deze zal geëvenredigd zyn met de trappen van redelykheid, welken hy bezit, dog hy mag zig zelven ene voldoening beloven, overeenkomstig met de mate, waarin hy zyn gezond vernuft en zyne eerlykheid omtrent dit gewigtig punt te werk steld. Deze les is niet minder gepast voor het onbedagtzaam deel des menschdoms, dan voor openbare twyffelaren. Velen stellen de eerste waarheden vast, zonder op hare blykbaarheid agt te geven, die, byaldien zy de moeiten namen, om haar met de tegenoverstaande ongerymdheden te vergelyken, dezelven meer van harte zouden geloven, en derzelver invloed op hun gesteldheid en zeden meer gevoelig zouden gewaar worden, dan zy nu doen.
‘Het kan niet ongepast zyn aantemerken, dat een redelyk gelovige, door het vooröordeel der opvoedinge, zig al te veel verlaten kan op die steunzels, waarmede de geletterden hun geloof hebben getragt te onderschragen. Maar zo hy in zig zelven ziet, zal hy bevinden, dat zyn geloof op enen vasteren en onwankelbaarderen grondslag rust, dan door de bewysredenen kan gebouwd worden. Hy moge alle verschuldigde agting hebben voor zylingsche bewyzen, uit evenaartigheid, uit waarschynlykheid en zelfs uit waarschynlyke gissing ontstaande; maar een weinig opmerkings zal hem overtuigen, dat hy de klem van zyn gelove behoord te leggen en wezenlyk legd, in een gezag, welk niet kan vernietigd worden, dan met de uitblussching der redelykheid. Hy zal den welmenenden arbeid niet veragten der zodanigen, die gepoogd hebben, de eerste waarheden te betogen, door derzelver tegenoverstaande stellingen tot ongerymdheid te brengen: maar hy weet, dat hy, zonder behulp daarvan, door ene enkele gedagten, deze herssenschimmen, tot de grofsten van alle ongerymdheden, namelyk tot wartaal, kan brengen.






{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

H.J. Krom; Inwyings-Redenvoering, door hem in 't openbaar uitgesproken, wanneer by in 't Illustre School te Middelburg het Ampt van Hoogleeraar der Kerklyke Geschiedenisse aanvaarde. Uit het Latyn vertaald, door A.V. Solingen. Te Middelburg, by P. Gillissen 1776. Behalven de Voorreden en bygevoegde Gedichten, 171 bladz. in groot octavo.

IN deze Redenvoering brengt ons de Hoogleeraer Krom onder het oog, wat men, voornaemlyk naer uitwyzen der Kerklyke Geschiedenisse, te denken hebbe, van den waren en den ingebeelden voorspoed der Christen-Kerke. Veelligt word men, door den schoonen schyn, bewoogen, om het uiterlyk geluk te tellen onder de ware kentekenen van den voorspoed der Kerke; dan 't nagaen der Kerklyke Geschiedenissen toont ons, dat dit geluk der Kerke meer schadelyk dan voordeelig geweest is. En 't beschouwen van den staet der eerste Kerke, in 't midden van alle tegenheden, vergeleken met haren toestand in gunstiger dagen naer de Waereld, strekt om ons te overtuigen, dat haer waer geluk, overeenkomstig met het geen de Heilige Schryvers leeren, bestaet in inwendige kennis en wetenschap, in een levendig geloof, en ene overvloedige heiligheid, als mede in ene ware en oprechte onderlinge liefde onder de Christenen. - De Hoogleeraer doorloopt, ter ontvouwinge hier van, de Geschiedenis der Kerke, byzonder in de vier eerste Eeuwen, versterkt die ondervinding, welke zy ons aen de hand geeft, met redenen, en dringt deze kundigheid ten ernstigste aen; waer op hy zyne Redenvoering met de gewoone pligtsplegingen besluit. Ter ophelderinge van deze en gene byzonderheden der Kerklyke Geschiedenisse heeft 'er zyn Hoog-eerwaerde etlyke aentekeningen bygevoegd; welken de Heer Vertaler nog met de zynen vermeerderd heeft, byzonder ten nutte van den Nederduitschen Lezer, die min ervaren zyn mogt in de Geschiedenis der Kerke. Het gantsche Stuk draegt blyken van belezenheid, oordeel en zugt voor ongeveinsde Godzaligheid. - Zie hier 's Mans aenmerkingen over het verval der Kerke, zedert dat Keizer Constantyn dezelve, in uitwendigen luister, deed toenemen, dat zeker een aengenaem vooruitzicht verleende, het welk onzen Redenaer, van dit tydstip sprekende, aldus doet aenvangen.
‘ô Verwonderlijke, ô onbegrijplijke verandering, en omkering van het Christendom. Nu waren de Aardsche Magten Christus toegedaan! Nu reeds stond het lot der Christenen, (wie zoude 'er aan twyffelen?) het hoogste toppunt van

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorspoed en geluk te bereiken. Nu, voorwaar, scheen de Christen Kerk met al dat geluk bekroond, waar van de Propheten, door Gods onfeilbaren Geest gedreven, weleer zo uitnemend gesproken hadden’.
‘Maar, Toeh.! (en dit zal U misschien in den eersten opslag vreemd voorkomen,) de ondervinding heeft het tegendeel geleerd, en zo ik mij niet geheel bedrieg, heeft de Christen-Kerk van dien tijd af, meer nadeels geleden, dan dat haar daar door, het waar geluk en de waare voorspoed, zou zijn te beurt gevallen. Indien wij immers edelmoedig willen spreken, zo moeten wij bekennen dat zedert dien tijd, de Christelijke Kerk wel een ander uiterlijk aanzien, ene andere gedaante hadt; maar indien wij haar wat dieper inzien, en tot derzelver innerlijke gesteldheid met onze ogen doordringen, zullen wij bemerken, dat 'er zig schielijk een zeker schaadlijk vergif opdeed, het welk, van dag tot dag toenemende, allengskens het ware geestlijke lighaam van Jesus Christus, eindelyk zo geschonden heeft, dat 'er zelfs van de uiterlijke gedaante ener Christen Kerke, en hare vorige Godsvrugt, naulijks, enige schijn of schaduwe was overgebleven.
‘Immers van dezen tijd af, wanneer de uitwendige luister van het Christendom zo zeer was toegenomen, voegden velen zig bij des Heren Kerke, en gaven ook hunne namen onder derzelver Leden aan, dog met gene andere dan waereldsche inzigten, namenlijk voordeelshalven, of ter oorzake van iedelen roem en eerampten, terwijl zij den inwendigen Godsdienst en de ware liefde tot God en den naasten geheel in den wind sloegen, waar door de ware kennis van God, het dierbaar Geloof, de onderlinge Liefde en ware Heiligheid, onder hen, die voorgaven of liever veinsden, Christenen te zijn, van trap tot trap afuamen en te niete raakten, zo dat, terwijl het getal der Christenen in schijn daaglijks toenam, 'er voor iemand, die de zaak wel beschouwde, op 't laatst van zulke Christenen, in welken het beeld van Christus in der waarheid uitblonk, maar zeer weinig te vinden ware.
‘Want wie tog kon zig ooit met een ongeveinsd gemoed voor Christus Dienaar uitgeven, en zig op Hem als zijn' Heer beroemen, die zig aan Deszelfs dienst en gehoorzaamheid, wel met den mond en in naam heeft verbonden, en hier in schijnt te volharden, maar ondertusschen, uit een hart vol ontrouw en boosheid, dat geen niet alleen weigert te betragten, waar toe hij in der daad verpligt was, maar zelfs zig met allen ijver toelegt, om dat geen te verrigten, het welk het rijk

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Goedertierenen Zaligmaker grootlijks benadeelt, en met Zijne bevelen lijnrecht strijdig is.
Van dien tijd af nu, waer op de waereldsche Vorsten den waren Godsdienst omhelsden, en de rijken dezer Waereld zig aan onzen God en zijnen gezalfden Zoon onderworpen hebben, moet ik bekennen, dat men meer plegtigheden (*), en onnutte gebruiken zag, maar minder braafheids en Godvrugts, meer verwaandheids en spitsvindige bedrogredenen (†), minder Geloofs, de moeder der Liefde, meer uitwendige luister, waereldsche pragt en praal, maar geringere en mindere bewijzen van een Christen gemoed, welks onschuld in blinkende deugden uitschittert. Eertijds zeker, wanneer het vuur van den H. Geest nog brandde, en in der gelovigen gemoederen gedurige sprankels opgaf, is het met der Christenen naam en derzelver belijdenis geheel anders gelegen geweest, dan in vervolg van tijd; wanneer de ware en opregte liefde jegens God en den naasten in de harten dier genen, welke nogthans niet schroomden Christus en zijne Leer te omhelzen, begon te verflauwen, en alles, wat met de ware Godsvrugt strijdt, stand te grijpen. Eertijds immers waren die genen, welke zig onder het getal der Christenen gevoegd hadden, op des Heren gunst en gemeenschap, ja zelfs op de Martelaars Kroon met grooteren ijver gesteld, dan het nageslagt, dat van der
Ouderen deugd ontaard was, op mijters en bisdommen.
Te regt dan zegt ergens (‡) de beroemde grotius, ten tyde van constantyn den groten, is het waereldsche der Kerke als ingedrongen (§).

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sedert dien tijd zeker, waarop men van Jood en Heiden al die uitwendige praal zo gretig overnam, waar op de waereld met haare rijkdommen, weelde en pragt, de Godgewijde tempelen is ingedrongen, waar op der Christenen heiligdommen met marmere, zilvere, goudene of nog kostbaarer sieraden allengskens werden opgetooid, van dien tijd af zeker is het ware en veel kostelijker versiersel der Kerke heimlijk, en als bij trappen te niet gegaan.
Van tijd tot tijd immers is men van de eerste en prijzenswaardige eenvouwigheid, van den zo zeer blakenden ijver voor de ware Leer van den Groten Zaligmaker, en de zuivere liefde tot Zijnen dienst afgeweken; toen werden de Leeraars en Gemeente, die met allen ijver alleen dat geen zogten, het welk zij voor hun eigen belang het voordeeligst oordeelden, door heerschzugt (*), wangunst, bedriegerijen, tweedragt, onderlingen haat, nijd, bedilzugt en wat dies meer is bezoedelt: zaken, waar over steeds door alle die genen geklaagd wordt, die, der Christenen Godsdienst en waar belang van gantschen harte toegedaan, de gesteldheid der Kerke ten dien tijde van nabij beschouwen mogten.
En wat tog bid ik u Toeh.! betekent een groot aantal van zulke Christenen, die alleen voor het uitwendige dezen eernaam voeren? Deze zeker zijn niet hoger te schatten, dan eertijds bij de Romeinen het gros van't Volk (†), op welken, zonder twijffel, de Digter horatius zinspelende dus gezongen heeft (§).
Wij zijn alleen in staat om een getal te maken, en de vrugten des Aardbodems op te slokken.

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ik liever zeggen: zulke menschen zijn veeleer tot een vlek en schande van het Christendom: zij bezoedelen en ontreinigen dikwijls den Christen naam veel meer dan deszelfs ergste vijanden, ja anderen, dien zij door hun wangedrag tot ergernis strekken, beletten zij den naam en leer van Christus te omhelzen.




J. a Marck, in leven Professor in de H. Godgeleerdheid te Leiden, Drie Brieven. Tweede Druk, uitgegeven door J. Chevalier, Euangely Bedienaar te Schoonhoven. Te Utrecht, by R. de Meijere 1776. Behalven het Voorbericht 118 bladz. in groot octavo.

DE Hoogleeraer a Marck schreef deze, thans op nieuw uitgegeven, Brieven, in de jaren 1728 en 1730, met betrekking tot de bekende geschillen van dien tyd, over het Doopformulier en het Kerkwezen; welke geschillen hy in dezelven, met oordeel, bezadigd behandeld heeft. In den eersten Brief, nopens de Heiliging van de kinderen der geloovigen, verklaert hy de betekenis der spreekwyze in 't Doopformulier der kinderen, of gy niet bekent, dat ze in Christo gebeiligt zyn, op zodanig ene wyze, dat 'er, volgens de Leer der Kerke, geen zwarigheid in derzelver gebruik overblyve. En in de twee volgende Brieven, gaende over de waare gestalte van de Kerk, benevens de rechte manier van het Kerkbestuur, deelt hy zyne gedachten mede, wegens het rechte begrip, dat men zich, zynes oordeels, te vormen heeft, van de zichtbare en onzichtbare Kerk, mitsgaders van de vereischte bestuuring der Kerke, en derzelver nuttige verbetering. Het geen de Hoogleeraer, betreffende deze onderwerpen, voorgedragen heeft, behelst verscheiden leerzame aenmerkingen, en heilzame onderrichtingen, ter ophelderinge en verminderinge der geschillen van dien tyd; en ze zyn meerendeels van zulk ene natuur, dat ze niet alleen in die dagen van dienst konden zyn, maer ook nog heden hare nuttigheid konnen hebben; byzonder met betrekking tot de nog zwevende geschillen over het toedienen van de Sacramenten, met de daer aen verknochte gevolgen. - Uit dien hoofde heeft ook de Eerwaerde Chevalier het raedzaem geoordeeld, deze Brieven, die nauwlyks meer te bekomen waren, anderwerf ter drukperfe te bezorgen, en ter oplettender lezinge aen te pryzen; waer omtrent hy zich met nadruk indezervoege uitlaet.

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De nu in God rustende Schryver heeft, na de wysheid, welke hem gegeven was, de onderwerpen zyner Verhandelingen, welken buiten twyfel al wat teeder zyn, met zo veel voorzichtigheid en gematigtheid van zinnen, ook met eene bescheiden ernst tevens behandelt, dat ik allezints grond hebbe, het leezen ja herleezen dezer brieven een ieder Lidmaat onzer Kerke in 't gemeen, en deszelfs Opzienderen in 't byzonder, mitsgaders ook aan onze eerbiedenswaardige Politiken, op 't vriendelykste aan te prysen.
Trouwens men vind in dezelve, ter bevordering van de eenigheid des Geestes door den band des Vredes, de waarheid betracht in liefde; insgelyks ter bewaring van goede order en stigting in de Gemeintens, de oude praktyk der Kerke ter navolging voorgedragen.
In nadruk heeft my behaagd de nuttige erinnering van het volstrekt nootzakelyke eener goede Harmonie, tusschen Moses en Aaron met klem van redenen aangedrongen, zo ook mede de verstandige raadgevingen en godvrugtige bestieringen nopens de aanneming der onderwyselingen tot het Lidmaatschap der Kerke, de bediening der H. Bondzegelen in 't algemeen, en de Nodiging tot het Avondmaal des Heeren in 't byzonder, nevens de oeffening van de kerkelyke tucht: omtrent welke stukken en andere daar toe betrekkelyk, onze groote Godsgeleerde, (welke veel gezien en opgemerkt had, gedurende het werk zyner bedieninge, en waar in hy grys geworden was, toen hy dit schreef) getrouw en regt vaderlyk waarschouwt, aan de eene zyde voor lossigheid, en aan de andere zyde voor eene te grote gestrengheid: lerende dus en te regt in deze zo gewigtige gedeeltens van onze kostelyke en redelyke Godsdienst te wandelen, in 't midden van de paden des rechts, om ons voor uitersten te hoeden.
Gave God dat zulks steeds in acht genomen werde, en dat men zo het verzuim en de verwaarlosing als het misbruik van de heilige dingen, en dus het eene zo wel als het andere met eenen gepasten yver tegenging! dan zeeker mochten wy met grond, in 't middelyke, op eenen beteren en bloeiender staat der Kerke, als thans, ten minsten voor zo veel het uiterlyke of zigtbare aangaat, hopen’.


{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Leere die na de Godzaligheid is, met de eigene woorden van den Heere Jezus Christus, en van zyne Apostelen voorgedraagen, door v.d. Te Amst. by J.Ch. Sepp 1776. Behalven de Voorreden 98 bladz. in groot octavo.

NAer luid der Voorreden, is dit Geschrift opgesteld, ter gereeder handleidinge voor een ieder, om zich zelven in zyn gedrag te toetsen aen den inhoud der Euangelieleere. Het behelst eenvoudig de plaetsen der Euangelische Schriften, die leeringen en lessen vervatten, welken geschikt zyn, om onzen handel en wandel te regelen. Deze plaetsen, hier en daer in die Schriften verstrooid, heeft iemand, zonder 'er iets van 't zyne by te voegen, onder zekere hoofden by een verzameld, om dus gelyklyk onder 't oog te brengen, 't geen ons desaengaende in de Euangelieleer voorgesteld word; zo nopens God, deszelfs Eigenschappen en Werken, als Jezus Christus en 't werk der Verlossinge, mitsgaders 's Menschen Plicht, benevens de aensporingen ter betrachtinge enz. Een Geschrift van die natuur, schoon niet geschikt om welberedeneerde Godsdienstige gronden te leggen, en hoewel van geen byzonderen dienst voor geoefenden, kan echter van nuttigheid zyn voor 't Gemeen, om dat ze hier de voornaemste Leeringen der Euangeliebladen in ene voegzame orde byeenvergaderd vinden; en veelligt kan die of deze, door zodanig ene samentrekking, te ernstiger opgewekt worden. - Men leze, tot een voorbeeld, het geen de Schryver, onder het hoofd van Kentekenen der genadestaet, byeenbrengt, en toetse zich zelven daer aen.
‘Hier aan zullen ze alle bekennen dat gy myne discipelen zyt, zo gy liefde hebt onder malkanderen. Indien wy malkanderen liefhebben zoo blyft God in ons, en zyne liefde is in ons volmaakt; Hier aan kennen wy, dat wy in Hem blyven en Hy in ons, om dat Hy ons van zynen Geest gegeeven heeft; Hier in is de liefde by ons volmaakt, op dat wy vrymoedigheid mogen hebben in den dag des oordeels, namelyk, dat, gelyk Hy is, wy ook zyn in deeze waereld; Hierin zyn de kinderen Gods en de kinderen des duivels openbaar: Een iegelyk die de rechtvaardigheid niet doet, die is niet uit God; en die zynen broeder niet lief heeft: want dit is de verkondiging, die gy van den beginne gehoord hebt, dat wy malkanderen zouden liefhebben: niet gelyk Caïn, die uit den boozen was, en zynen broeder doodsloeg: En om wat oorzaak sloeg hy hem dood? om dat zyne werken boos waren

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zyns broeders rechtvaardig. En hier aan kennen wy, dat wy Hem gekend hebben, zoo wy zyne geboden bewaren; Die daar zegt: ik kenne Hem, en zyne geboden niet bewaart, die is een leugenaar en in dien is de waarheid niet: maar zoo wie zyn woord bewaart, in dien is waarlyk de liefde Gods volmaakt geworden. Hier aan kennen wy, dat wy in Hem zyn: Die zegt: dat hy in Hem blyft, die moet ook zelve alzoo wandelen, gelyk hy gewandeld heeft; Die zegt dat hy in het licht is, en zynen broeder haat, die is in de duisternisse tot nog toe; die zynen broeder lief heeft, blyft in het licht, en geen ergernisse is in hem: maar die zynen broeder daat, is inde duisternisse, en wandelt in de duisternisse, en weet niet, waar hy heen gaat; want de duisternisse heeft zyne oogen verblind. Zoo iemant de Geest van Christus niet heeft, die komt Hem niet toe. De werken des vleeschs nu zyn openbaar, welke zyn: overspel, hoererye, onreinigheid, ontuchtigheid, afgoderye, fenyngevinge, vyandschappen, twisten, afgunstigheden, toorn, gekyf, tweedracht, ketteryen, nyd, moord, dronkenschappen, brasseryen en dergelyken; van welke ik u te vooren zegge, gelyk ik u te vooren gezegd hebbe, dat, die zulke dingen doen, het koningryke Gods niet zullen beërven: maar de vrucht des Geests is liefde, blydschap, vrede, langmoedigheid, goedertierentheid, goedheid, geloove, matigheid; tegen de zodanigen is de wet niet: Maar die Christi zyn, hebben het vleesch gekruisigd met de bewegingen en begeerlykheden; Indien wy door den Geest leven, zoo laat ons ook door den Geest wandelen. En zoo veele als 'er naar deezen regel zullen wandelen, over dezelve zal zyn vrede en barmhartigheid, en over het Israël Gods: Want zoo deeze dingen by u zyn, en in u overvloedig zyn, zy zullen u niet ledig noch onvruchtbaar laten, in de kennisse van onzen Heere Jezus Christus: want by welken deeze dingen niet zyn, die is blind, van verre niet ziende, hebbende vergeeten de reiniging zyner voorige zonden. Daarom,
broeders, benaarstigt u te meer, om uwe roepinge en verkiezinge vast te maken, want dat doende zult gy nimmer struikelen; Want alzoo zal u rykelyk toegevoegd worden de ingang in het eeuwig Koningryke van onzen Heere en Zaligmaker Jesus Christus.’

Joh. 13. 35. 1 Joh. 4. 12, 13, 17. 1 Joh. 3. 10-12. 1 Joh. 2. 3 6, 9-11. Rom. 8. 9. Gal. 5. 19-25. Gal. 6. 16. 2 Pet. 1. 8-11.





{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

Redekundige en Schriftuurlyke Gedachten over den Verlosser der Menschen Jezus Christus, in 't Hoogduitsch beschreeven, door wylen den Hoogleeraar J.E. Schubert, en vertaald door H. Volkersz. Leeraar der Euang. Luthersche Gemeente te Woerden. Tweede Deel. Te Amsterdam by A. Eichhorn 1776. In groot octavo 366 bladz.

OP de ontvouwing van Gods raedsbesluit ter verlossinge van het Menschdom, en de overweging van den Persoon des Verlossers, in 't eerste Deel voorgesteld, volgt in dit tweede des Hoogleeraers verklaring van 't Werk der Verlossinge zelve; mitsgaders van des Verlossers drie Ampten; waer nevens hy ten laetste nog voegt ene beschouwing van des Verlossers Vernedering en Verhooging. De Hoogleeraer behandelt deze onderwerpen, even als de voorgaende, naer de leerwyze zyner Kerke, met oordeel, op een betoogenden trant; en toont zich alleszins bescheiden in 't nagaen en verdeedigen der verschillen, welken daeromtrent onder de Christenen plaets hebben; en vooral tusschen de Voorstanders der Augsburgsche Confessie, en die onzer Nederlandsche Belydenisse. - Zy derhalven, die genegen zyn deze verschillen opzetlyk te overwegen, en te hooren, wat 'er van de zyde der Augsburgsche Confessie, ter begunstiginge dier begrippen, bygebragt kan worden, kunnen in dit Geschrift ten overvloede te recht geraken.




De Geschiedenis van 't Lyden van Jesus Christus, voorgesteld in eene Leerreden, volgens Matth. XXVI en XXVII; met invlegtinge van het geen de andere Euangelisten ons verhaalen. Door Tako Sibelius, Predikant te Gouda. Te Gouda by W. Verblaauw 1776. In quarto 50 bladz.

IN deze Leerreden heeft de Eerwaerde Sibelius het Euangelisch Verhael van 's Heillands Lydensgeschiedenis, zo als het by de vier Euangelisten aangetekend is, beknoptlyk byeengebragt, en in ene voegzame orde voorgesteld, met kortbondige tusschengevoegde aenmerkingen, die ter ophelderinge dienen - De wyze, op welke zyn Eerwaerde dit uitgevoerd heeft, is zeer geschikt, om den Lezer een geleidelyk denkbeeld van 't overeenstemmend verhael der Euangelisten te geven, en de aendacht op de gewigtige byzonderheden,

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar in voorkomende, te vestigen. Het Gemeen kan uit zodanig ene voordragt dier Geschiedenisse zich een beter denkbeeld vormen van 't Euangelische Verhael, dan uit wydloopige geleerde Verhandelingen over dat onderwerp; des het voor dezulken van een wezenlyken dienst kunne zyn.





Handleiding tot het recht verstand en gebruik van 's Heeren heilig Avondmaal, voor, by en na de bediening. Door H. Lussing Matthys zoon, met eene Voorreden van den Wel Eerw. en zeer Gel. Heere Th.v. Schelluyne, (in leven) Oudste Leeraar der Hervormde Gemeente te Amsterdam. Te Amst. by J. Wessing 1776. Behalven het Voorwerk en de bygevoegde Psalmen, 212 bladz. in klein octavo.

EEn opwekkend en stichtelyk Handboekje voor alle dezulken, die zodanig ene leiding hunner gedachten, by het onderhouden van 't Heilig Avondmaal, noodig hebben. Ten nutte der zodanigen is het vierledig opgesteld. Het eerste gedeelte betreft de bekendmaking door den Leeraer, wanneer 's Heeren Avondmael gehouden zal worden; met vermaninge aen de Gemeente, om zich in tyds daertoe voor te bereiden. Ene volgende afdeeling raekt de beproeving van zich zelven. De derde vervat Meditatien en Gebeden by de zelfsbeproeving, schikking tot, en gebruikmaking van des Heren Avondmael. En het laetste gedeelte gaet over de nabetrachting en verplichting der genen, die aen 's Heren Tafel geweest zyn. Eindelyk is hier nog by gevoegd het Formulier des H. Avondmaels, en de Psalmen, die als dan gewoonlyk gezongen worden. - De Heer Lussing heeft ieder gedeelte zyne bedenkingen, met nevensgaende Meditatien, Gebeden en Gezangen, indiervoege ingericht, dat alles geschikt zy, ter waerschouwinge of ter bemoediginge, naer de verschillende gemoedsgestalte der gebruikeren. Des persoonen van verschillende gesteldheid, die zulk ene leiding hunner gedachten behoeven, 'er zich met vrucht van kunnen bedienen.


{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandelingen uitgegeeven door de Hollandsche Maatschappy der Weetenschappen te Haarlem, XVII Deel. Eerste Stuk Te Haarlem by J. Bosch 1776. Behalven het Voorwerk 32 bladz. in groot octavo.

DIt Stuk behelst de drie gekroonde Prysverhandelingen ter beantwoordinge der Vrage, Welke zyn de beste mid delen, om de waare en zuivere leer van het Euangelie, onder de bewooners der Colonien van den Staat, meer te bevestigen en in die landstreeken voort te planten? Men heeft dezelver niet oneigen afzonderlyk asgegeven, of het ook strekken konde, om het deswegens bygebragte in te meerder handen te doen komen; of het misschien iets mogte toebrengen, ter bereikinge van het heilzaem oogmerk, in 't opgeven dezer gewigtige Vrage bedoeld, ter bevorderinge waer van de geachte Schryvers der Verhandelingen het hunne aengewend hebben. Het Stuk is nu opzetlyk overwoogen, ene reeks van oordeelkundige bedenkingen nopens dit onderwerp zyn thans gemeen gemaekt; doch dit is 't minste. 't Komt 'er nu voorts op aen, dat deze bedenkingen ter toetse gebragt, daer 't noodig zy beschaefd, werkstellig gemaekt, en dat de poogingen hier toe krachtdadig ondersteund worden. ‘Onze Verhandeling, zegt daerom met recht de Heer van Vollenhoven, (en dit geld ook ten opzichte der andere Verhandelingen,) betreft een onderwerp, dat noodzaaklyk in praktyk gestelt moet worden, of het kan geene de allerminste nuttigheid te weeg brengen: zonder dit zal de voorstelling en beantwoording der Vraag nergens anders toe dienen, dan om aan het volgende Geslacht de onwaardigste begrippen inteboezemen van de traagheid, onverschilligheid en werkeloosheid van het tegenwoordige, en om onze schult van verwaarloozing eener zaak, daar wy zo onveranderlyk toe verplicht zyn, zeer aanmerkelyk te verzwaaren, in de oogen van Hem, die geen ydel Aanschouwer der Ondermaansche dingen is; maar die de Natien rigt in gerichte, en de Volkeren in rechtmaatigheid. - Laat dit dan een onderwerp zyn, dat alle Beminnaars van onzen Godsdienst ter harte moogen neemen: Zy hebben 'er allen
een gelyk belang by, en worden 'er door dezelve verplichtingen toe verbonden. Mogt het dan uit dit oogpunt beschouwd worden, - door alle onze Vaderlanders, die of in persoon, of door middel van hunne bekwaamheden, of tydelyke bezittingen, in staat zyn, om iets te kunnen toe-
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengen, ter bevordering van dit pryzenswaardig en liefderyk werk!’ - Hier toe is 't te wenschen, dat deze Verhandelingen, welken ieder hare nuttigheid hebben, door alle onze Landsgenooten, die op de ene os andere wyze de behulpzame hand kunnen bieden, met oplettendheid gelezen mogen worden.
Het eerste Antwoord van den Hoogleeraer Hofstede is by uitstek geschikt om ons een denkbeeld te geven van den staet der zaken in de Oostindien. Zyn Hoogeerwaerde had hier toe, gelyk hy in zyne Voorreden te kennen geeft, te beter gelegenheid, doordien de Weleerwaerde en zeer geleerde Heer Columba hem hier in de behulpzame hand gebooden had. Deze opmerkzame Man, die het Heilig Euangelie, geduurende ene reeks van jaren, als gewoon Leeraer te Batavia verkondigd heeft, en nog den welstand der Kerke in de Indien ter harte neemt, is niet agterlyk geweest in zyne berichten en opmerkingen deswegens aen den Hoogleeraer mede te deelen. De Hoogleeraer heeft hier van met oordeel gebruik gemaekt; zyne bedenkingen, nopens de beste middels ter bereikinge van dat oogmerk, grootlyks op die kundigheden gevestigd; en zich verder toegeleid op het ontwikkelen der inrichtingen, welken, zyns oordeels, met de meeste vrucht werkstellig gemaekt kunnen worden; waervan hy uitvoerige Plans aen de hand geeft.
Op dit antwoord van den Hoogleeraer, dien de prys ener Gouden Medaille is toegewezen, volgt dat van den Heer van Vollenhove, die met den prys ener Zilveren Medaille begiftigd is geworden. Deze tweede beantwoording der voorgestelde Vrage is meer op ene redenerende wyze uitgevoerd. Ze strekt in de eerste plaetse ter naspootinge van de oorzaken, waer door de poogingen van Roomschgezinden en Protestanten, om de Euangelieleer onder de Heidenen voort te planten, tot hier toe, van zo weinig vruchts geweest zyn. Hier op onderzoekt de Schryver verder, hoe het tegenwoordig met den staet van den Christlyken Godsdienst en deszelfs voortplanting, onder de Inwooners der Colonien van onzen Staet, gelegen zy; en welke hinderpalen deszelfs gelukkigen voortgang beletten. Na de overweging hier van verledigt hy zich voorts tot het opgeven der middelen, welken, zyns achtens, best geschikt zyn, ter bereikinge van het in dezen bedoelde oogmerk; dat hy eindelyk ten ernstigste aenpryst, om onze Vaderlanders te bemoedigen, ten einde zy, zonder vertraging, alles in 't werk stellen, wat ter bevordering daer van kan dienen.

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ene soortgelyke schikking is ook het derde antwoord van den Eerwaerden van Nuys Klinkenbergh, die mede ene zilveren Medaille ten eerprys ontvangen heeft. Hy gaet voor eerst na, met welken uitslag verschillende volkeren van Europa hunne poogingen deswegens aengewend hebben; onderzoekt verder, welke de oorzaken van de geringe vrucht dezer poogingen zyn; geest wyders de middels aen de hand, welken in dit geval, naer zyn oordeel, in 't werk gesteld behooren te worden, om 'er gelukkiger in te slagen; en ziet eindelyk om, naer bekwame persoonen, en toereikende fondsen, die tot deze gewenschte onderneeming noodig zyn; welk laetste Artykel, in de voorgemelde Antwoorden, onder 't voordragen der middelen, insgelyks in acht genomen is.
Men vind in ieder dezer Antwoorden verscheiden lezenswaerdige opmerkingen over dit onderwerp; en schoon de Schryvers hier en daer in 't voordragen van byzondere middelen mogen verschillen, ontdekt men echter dat zy in 't wezenlyke, meerendeels, in zo verre eens zyn, dat hunne voorstellingen hoofdzaeklyk vereenigd of aen elkanderen ondergeschikt kunnen worden. Ten voorbeelde hier van strekke het geen zy opperen, wegens het vervaerdigen van een opstel of kort begrip van den Christelyken Godsdienst, in de onderscheiden talen der Volkeren, aen welken men het Euangelie had te verkondigen. Indien verstandige en onpartydige Godgeleerden hier door opgewekt mogten worden, om de handen aen zodanig een werk te slaen, en 't ten minste in onze Tale te schryven, zou men 'er met grond iets van mogen verwachten, dat ene algemene nuttigheid kon hebben.
Het komt 'er naemlyk op aen, om, gelyk de Hoogleeraer Hofstede zeer wel aenmerkt, een kort begrip te schryven, waerin de noodzaeklyke waerheden, die men volgens den Bybel te weten en te betrachten heeft, in derzelver verband, orde en schakel voorgesteld worden. - ‘Men moet, zegt hy, die Volken, welker bekeering men wenscht, niet ten eerste te gelyk met veele kundigheden overladen. Men moet zig hier schikken naar den gang des werks. Zy hebben althans niets te doen, met alle de spitsvinnigheden, waarover thans in het Christendom zoo geharreward wordt. Dit zou eer schadelyk dan voordeelig voor hun wezen.’
‘Zy, vervolgt hy, die zig der Indische Kerk zeker meenen te verstaan, en dit stuk bedaard overwoogen hebben (*),

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn van oordeel, dat 'er een geheel nieuw kort begrip ten dienste van Heidenen en Mohammedanen indezervoegen gemaakt moet worden: dat men, op een korte, eenvoudige en verstandige wys, eerst eenige algemeene gronden legge, welke van alle redelyke menschen gehouden worden voor kenmerken eener Godlyke leer: dat men vervolgens de heerschende Godsdiensten der aarde, de Joodsche, de Heidensche, de Mohammedaansche en de Christelyke by die gronden nederlegge, en daar aan toetse: en dat men, zulks gedaan hebbende, by wettigen gevolge, besluite, dat de Christelyke Godsdienst de eenige is, welke die kenmerken in zig behelst, en daarom ook alleen te houden voor een Godsdienst van het Opperwezen zelf geopenbaard (*), waardig om aangenomen en geëerbiedigd te worden. Uit deze drie hoofdartikels, die vervolgens behooren uitgebreid te worden, moet de inhoud van het kort begrip bestaan, het welk men in dezen noodig acht.’
Hier by zou men, gelyk zyn Hoogeerwaerde verder aenmerkt, nog moeten voegen, een kort begrip van Zedekunde, uit drie hoofddeelen bestaende, ter ontvouwinge van de plichten der Godzaligheid jegens God, die der Rechtvaerdigheid omtrent den Naesten, en die der Matigheid met betrekking tot zichzelven. Ook zou het van dienst kunnen zyn, de Polygamie of Veelwyvigheid in dit Geschrift opzetlyk, met voorzigtigheid, te keer te gaan. - ‘Wil men, voegt 'er de Hoogleeraer by, agter het kort begrip van 't geen te gelooven is, de twaalf Artikelen des gelooss, en agter het kort begrip van 't geen men te betragten heeft, de Wet des Heeren en het Onze Vader plaatzen, wy hebben 'er niets tegen, maar keuren het veeleer goed. - En uit deze twee korte begrippen moet, agtervolgens derzelver leidraad, een enkelvoudig klein Vraaghoekje getrokken worden, zoo wel ten dienste der volwassen Heidensche en Mohammedaansche aankomelingen, als ten gebruike van de kinderen.’
Nopens een Geschrift van die natuur drukt zig de Heer van Vollenhoven indezervoegen uit. ‘Men zou kunnen laaten vervaardigen, en in de onderscheiden Taalen doen overzetten, een Boek, waarin, zo kort en duidelyk als mogelyk is, gehandeld wierd over de gronden en waarheeden van den Godsdienst, welke men naar leiding der Heilige Schriftuur in een klaar en bevatlyk daglicht zou moeten stellen. -
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
In dat boek zou kunnen gehandeld worden over het bestaan van één eenig Opperweezen (en hier zou men kortlyk kunnen aantoonen de onbestaanbaarheid en ongerymtheid der Afgodery); over deszelfs volmaaktheden en deugden, over de werken der Schepping, voorzienige Onderhouding en Regeering; over den Persoon van onzen Zaligmaker, Jezus Christus, zyne Menschwording, Leeven, Wonderwerken, Lyden, Sterven, Opstanding en Hemelvaart; over zyne Leer van 's menschen plicht omtrent God, zynen naasten en zichzelven; zyne beloften van vergeeving der zonden, aanneeming tot Kinders van God en den invloed van Gods Geest en genade, in het werk onzer bekeering en heiligmaking; zyne bevestiging van een algemeene Opstanding en ontdekking van een toekomend Leeven, van zyne verschyning ten Oordeel, om, in hoedanigheid van Rechter, de menschen naar hunne werken te beloonen of te straffen. Doch men zou in het verhandelen dezer stoffen zorg te dragen hebben, om geen zamenstel van Godgeleerdheid te maken, dat zo uitgebreid is, en zo dikke Boekdeelen vervuld, als welke wy in overvloed in het Vaderland bezitten: deeze mogen hunne nuttigheid voor geoeffende Christenen hebben, aan welke eene beschaafde opvoeding gegeeven is, maar zy deugen geenzins ten gebruike van onkundige en onbeschaafde menschen, die men de zaaken nooit te beknopt en duidelyk kan voordragen, om hun dezelve bevattelyk te maken (*). Onzes bedun-
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
kens, zou men in een Octavo Boekje alles over deeze onderwerpen kunnen schrvven, wat voor hun noodzakelyk is te weeten, en waarvoor hunne begrippen vatbaar zyn. Ein-
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
delyk zou men daar nog kunnen byvoegen het Gebed onzes Heeren, de XII Artykelen des Geloofs, en de Wet der X Geboden, benevens korte Uitbreidingen of Verklaringen van
dezelven.’
Zie hier eindelyk hoedanig een onderrichting-schrift men, naer 't oordeel van den Eerwaerden van Nuys Klinkenbergh, ten meesten nutte zou kunnen vervaerdigen. ‘'Er diende, zegt hy, eene nieuwe Katechismus ten dienste deezer menschen te worden opgesteld. Deeze moest, myns bedunkens, uit zes deelen bestaen. Het eerste moest handelen over de eerste waerheden van den natuurlyken Godsdienst, en ingericht zyn ter wederlegging van de heerschende dwaelingen der Heidenen; het tweede moest geschiedkundig weezen, en een beknopt uittrekzel behelzen van de voornaemste gebeurtenissen des Ouden en Nieuwen Testaments, na dat men, by wys eener inleiding daertoe, den Goddelyken oorsprong van het Bybelboek betoogt had; het derde diende leerstellig te weezen, en de voornaemste leerstukken van onzen gezuiverden Godsdienst eenvouwig voor te draegen, zonder 'er de wederlegging van eenige oude of nieuwe dwaelingen in te lasschen, welke nooit in het hart der Indiaenen zyn opgekomen, of zullen opkomen; het vierde moest zedenkundig weezen, en de plichten van het Kristendom op eene inneemende wys voordraegen; het vyfde moest eene wederlegging behelzen van de dwaelingen der Roomschen, en het laetste van die der Muhammedaenen. De vier eerste stukken moesten in 26 afdeelingen onderscheiden zyn, om tevens te dienen tot een onderwerp van Leerredenen, om den anderen Zondag, zo wel als tot onderwys van die geenen, die zich bekwaem maeken tot het doen van belydenis. Van de twee laetsten moest men zich alleen bedienen op zulke plaetsen, daer Roomschen of Muhammedaenen zyn. En van deezen Katechismus moest een kort uittreksel gemaekt worden voor de Schoolen en het nut der Jeugd.’





{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryving der Vereenigde Nederlanden, dewelke gevonden word in het Werk van den Heer A.F. Busching, en uitmaakt het Vierde Deels Derde Stuk van dat Werk, door W.A. Bachiene, Leeraar der Herv. Gem. en Hoogl. in de Sterre- en Aardrykskunde te Maastricht enz. Tweede Deel. Te Amst. en Utrecht, by S.v. Esveldt en A v. Paddenburg 1775. In groot octavo 612 bladzyden.

NA de beschryving van Gelderland en Holland, in 't Eerste Deel voltrokken, komt, in dit Tweede Deel, die van de Provincien Zeeland, Utrecht en Friesland; welke de Eerwaarde Bachiene met veel naauwkeurigheid heeft opgesteld. Het is den beoefenaaren van de gesteldheid onzes Vaderlands buiten twyfel gevallig, dat de kundige en arbeidzaame Bachiene de hand heeft willen leenen aan dit opstel, om daar door de Aardrykskundige Beschryving van den Heer Busching, in dit opzigt, vollediger en juister te voorschyn te doen komen, dan men anders wel had kunnen verwagten. En de Uitgeevers hebben, om onzen Landzaaten te meerder dienst te doen, goedgevonden deeze Beschryving indiervoege voor het licht te brengen, dat dezelve, schoon behoorende tot het beroemde Werk van den Heer Busching, egter ook als een op zig zelven staande Werk te bekomen zy. Hier door hebben dezulken, die zig by uitstek tot de Nederlanden bepaalen, gelegenheid, om deeze Beschryving afzonderlyk te koopen; en dezelve by andere soortgelyke beschryvingen van onze Gewesten, of derzelver byzondere Streeken, in hunne Verzameling te plaatzen; welke eer dit Geschrift met het hoogste regt verdient. Men kan zulks reeds afleiden uit het geen wy, nopens de uitvoering van het Eerste Deel gezegd hebben (*); en het doorbladeren van dit Tweede Deel bevestigt volkomen de gunstige gedagten, die wy 'er van opgevat hadden. Het merkwaardigste van ieder der genoemde Provincien, ten opzigte van de gelegenheid der Gewesten, derzelver voornaamste Lotgevallen, Regeering, Lands- en Lugtsgesteldheid, Voortbrengzelen, Handel enz. wordt hier beknoptlyk voorgedragen; met eene kortbondige beschryving van de byzondere Districten, Steden, Dorpen en Vlekken in dezelven gelegen; welk alles
de Eerwaarde Bachiene met eene meer dan gemeene oplettendheid nagespoord heeft. - Om uit de veelvuldige byzonderheden, hier in voorkomende, een Artykel te berde te

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengen, zullen wy ons bepaalen tot het geen ons, in de beschryving van Frieslands Staatsbestier, gemeld wordt, nopens de Volmachten ter Staaten Vergadering, en hunne zamenkomst ten Landdage, dat, als aan het Friesche Staatsbestier eigen, opmerking verdient.
‘Deze Provincie, (welke den titel van eene heerlykheid draagt, en wel van ééne algemeene Heerlykheid, waarin geene byzondere, zo min Ambachts- als Hooge en Vrye Heerlykheden, gevonden worden,) word, zo wel als de andere Provincien, bestierd door 's lands staaten; welke bestaan, uit Volmachten of Gevolmachten, (eigenlyk, zo als men elders zegt, Gekommitteerden,) niet alleen der XI steden, maar ook der landen, of der XXX Grictenien, in welke de drie kwartieren, Oostergoo, Westergoo en Zevenwolden, afgedeeld zyn; (*) waar van 'er oostergoo elf, westergoo negen, en zevenwolden tien heeft. Derzelver
Volmachten hebben den rang boven die der steden, en komen dus eerst in aanmerking.
De Grietenyen (†) worden by de Latynsche Schryvers

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
praefecturae genoemt: en bestaan in zekere Districten, waar aan eenige, 't zy meer 't zy minder, Dorpen onderhoorig zyn, samen één Gerecht uitmakende; van 't welk de grietman de Voorzitter (Proeses) en twe of drie andere aanzienlyke persoonen de byzitters (Assessoren) zyn; die, beneven een Sekretaris, over de hun toevertrouwde zaken vonnissen. De Grietenyen in Friesland zouden, mits dien, eene volkomen overeenkomst hebben met de Amptmannyen, of Baljuw-Drost- en Schoutampten in de andere Provincien, ten ware daar in, tusschen deze en geene, dit merkelyk verschil bleef, dat in de laatstgenoemden het Rechtsgebied zich mede uitstrekt tot de kriminele, dat is, Lyfs en levensstraf baare zaken, daar dat der Grietsluiden eeniglyk zich bepaalt, tot Civiele- dat is Burgerlyke zaken. Uit elke Grietenie worden, jaarlyks, door de stemdragende Opgezetenen van alle tot zodanige Grietenie behoorende Dorpen (*), twe Leden tot de Staatsvergadering

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
benoemd, één voor Edelman en één voor Eigen-Erfden; 't welk men ook zou kunnen zeggen, één uit den Ridder- en één uit den Landlieden- of Boerenstand.
Door stemdragende opgezetenen worden verstaan zodanige, die een Stemrecht hebbende plaats of Landgoed bezitten; hoedanig in Friesland genoemd word een Hornlegger, of een Schotschietend Huis, ook een Stelle, een ploegging enz. Een Huis alleen kan, naamlyk, geen Stemrecht hebben; voor eenigen tyd begon men wel die gewoonte in te voeren, van de stemmen te leggen op Huizen, waar van het Land, dat daar toe behoord had, door verkoop, was afgescheurd; dan dit misbruik is, in den jare 1748, toen daar over door de Ingezetenen geklaagd werd, door wylen Z.D.H. vernietigd, om de nadeelige gevolgen, die daar uit zouden kunnen ontstaan: en, in het IIIde Artikel van het Reglement op de Regeering, is wel uitdruklyk bepaald, dat tot elk Stemdragend Huis moet behooren, zekere hoeveelheid van Landeryen: en wel, in de Grietenien der kwartieren Oostergoo en Westergoo, (het Kleyland genoemd,) voor 't minst, tien Pondenmaaten (*): en, in Zevenwolden, (daar de Landeryen van minder waarde zyn,) twintig Pondenmaaten. Ook werd, te gelyk, daar by gevoegt: ‘dat voortaan, op het Stem Quobier, zal moeten aangetekend worden, de grootte der Plaatzen, en Landen daar toe
behoorende’. Desgelyks kan ook het Land alleen geen stemrecht hebben, zonder een huis daarop geplaatst te zien; al ware dit huis nog zo ligt, en eeniglyk van planken opgeslagen; byaldien 't slechts een rookenden schoorsteen heeft; gelyk 'er gevallen zyn, dat, op een steindragend Land, wanneer eenige noodzakelykheid was, om deszelfs stem te moeten voeren, binnen één etmaal van 24 uuren een Huis ter neer

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezet werd. Zodanige gevallen grypen voornaamlyk plaats, wanneer een Land, dat wel het recht van stemmen heeft, welks stem, vermits het in 't bezit van een' Roomsgezinden gevallen was, (gelyk men gewoon is dit in Friesland te benoemen,) slapende was geworden, daarna weder overgaat in handen, 't zy van Gereformeerden, 't zy van Mennoniten: want, ten dien opzigte, tusschen Lieden dezer tweërley geloofsgezindheid geen onderscheid gemaakt word. 'Er zyn velen onder de Ingezetenen, die 2, 3, 4- en veel meer stemdragende plaatzen hebben; en naar gelang van derzelver meerder aantal is hun gezach des te grooter, by alle voorvallende stemmingen.
Zodanige stemgerechtigde Lieden hebben recht van stemmen, niet alleen ter verkiezing van den Grietman, Byzitters, Sekretaris en andere Beampten, dezer Grietenie betreffende; (zelfs der Kerkelyke ampten van Predikant, Koster, Voorzanger enz. niet uitgezonderd,) maar, (dat van de grootste aangelegenheid is,) ook, ter verkiezinge der volmachten tot de Staaten vergadering; waar toe, (gelyk we reeds hebben aangemerkt,) uit elke Grietenie twee, één voor edelman en één voor eigen geerfden, benoemd worden (*). En, alhoewel niet zelden uit elke Grietenie meer dan twee Heeren, ('t zy Edellieden, 't zy Eigen Erfden,) ter Staaten Vergadering gemachtigd worden; dit maakt geen verschil van Stemmen in de Staatsvergaderingen; vermits die stemmen, niet naar 't getal der afg ezondenen, hoofd voor hoofd, gelden, maar, naar het getal der Grietenien, van elk kwartier. De benoeming dezer Volmachten geschied overal ten platten Lande ten eenen dag en uure, in 't laatst van Januarie, alle jaa-
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren: eerst in de Kerken der byzondere Dorpen, waar in de stemgerechtigden samen komen; en den tweden dag daar na volgt de generaale stemminge in het Weeshuis, dat is het Rechthuis van elke Grietenie.
Desgelyks zend elke stad ook twe Volmachten ter Staaten Vergadering; één uit de Magistraten, en één uit de Vroedschap. En die uit één dier beide Kollegien daar toe gerechtigd zyn, moeten een zeker kapitaal van vaste goederen bezitten; die van de Hoofdstad leeuwarden, van 1500 gulden, en der X andere Steden, te weten bolswerd, franeker, sneer, dokkum, harlingen, staveren, sloten, workum, ylst en hinlopen, onderscheidenlyk, naar gelang van derzelver grootte. De benoeming der Volmachten der Steden geschied, ten tyde door de Magistraat zelve goedgevonden.
Alle deze Volmachten, zo der Steden als der Grietenien verschynen alle jaren, op de aanschryving der Heeren Gede puteerde Staaten, ten getale van LXXXII, ten Provinciaalen Landdage, te leeuwarden, op 't landschapshuis: zynde de eerste Maandag in Febr. gemeenlyk de eerste dag hunner byeenkomsten; wanneer de Prokuratien der jegenswoordig zynde Leden aan Gedeputeerde Staaten overgeleverd, en door dezelve onderzocht worden. Donderdags daarna volgende word een begin gemaakt, met de behandeling der zaken: na dat, door den Sekretaris der Gedeputeerden, ten bywezen van alle de Volmachten, en meer andere Toehoorderen, eene ter zake gepaste aanspraak gedaan, en de vergadering, door een gebed van een der Predikanten van Leeuwarden, geopend is. Deze twee en tachtig Leden, in die vergadering tot één lichaam gebracht, verbeelden 's Lands Hoogheid, of Souveraine Wetgevende Macht; beraadslagende en besluitende, zonder tegenspraak; mits, 's Lands grondwetten niet verkeerende of verbrekende. Zy voeren den titel van edele mogende heeren staaten van friesland. Gemelde Leden vergaderen echter nooyt alle gezaamlyk in één en 't zelve vertrek; maar vinden zich in vier byzondere kamers verdeeld, naar de vier deelen of kwartieren, uit welke dit algemeen Staatslichaam saamgesteld is; naamlyk der Volmachten der Landen, 1. oostergoo, 2. westergoo, 3. zevenwolden en 4. der steden dezer Provincie. Elk dezer vier kamers vergelykt zich, om, by meerder- of
eenpaarigheid van stemmen, met elkanderen samen ééne slem uit te maken: dewyl elk dezer kamers, in alle voorkomende zaken, maar ééne stem voert; die men eene kwartierstem zou mogen noemen. Ten einde nu deze vier stemmen, tot één algemeen besluit van het geheel lichaam der

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hooge Regeering te brengen, worden, uit elk der vier gemelde kamers, twe Leden, dus in 't geheel acht, gedeputeerd, tot een Vyfde kamer, die genoemd worden, Edele Mogende Heeren Staaten van Friesland, in het minder getal. Deze VIII Heeren vergaderen meermaalen afzonderlyk: om samen te overleggen, zo lang dat 'er, 't zy door meerderheid, 't zy door eenpaarigheid der vier stemmen, een algemeen Staatsbesluit genomen word: want ingevalle deze vier stemmen, twee en twee, van elkander zyn verschillende, kan 'er niets besloten worden. De Heer Prins Erfstadhouder word, door den Sekretaris van dit Kollegie, in 't minder getal, alle jaren verzocht, hunne vergadering by te woonen, en die met zyn raad en aanmerkingen te dienen.
‘Zodanig een Landdag, (die binnen zes weeken moet besloten zyn,) is alreeds, sedert den tyd, toen deze Provincie zich der Spaansche Heerschappy onttrokken heeft, ingevoerd. Dan, in den aanvang, zag men in dit Kollegie doorgaans veel verwarringe; dewyl het aantal te groot was, en men op sommigen van deszelfs Leden weinig vertrouwen mogt, die de Spaansche Regeering heimelyk begunstigden; en allerminst op Geestelyken of Prelaten der Abtdyen en Kloosters; die toen in die vergadering de eerste plaats bekleedden, en in dezelve doorgaans het hoogst woord voerden, en groot gezach hadden. 't Geschiedde daarom, op den raad van Prins willem I, dat, in 1576, met meerderheid van stemmen besloten werd, een nieuw Kollegie op te rechten, welks Leden door de Staaten der Provincie gekoren, en daarom gedeputeerde staaten zouden worden benoemd. Doch, zo dra men nader begon te beraamen, hoedanigerwyze dit Kollegie behoorde gevormd te worden, rees een groot verschil deswege, tusschen de Volmachten der Grietenien en der Steden. De laatsten begeerden, in dit Kollegie het halve gezach te voeren; en zo veele Leden daar toe te Kommitteeren, als de Grietenien der drie kwartieren der Landen gezaamenlyk: en de Grietenien daarentegen wilden de Steden gerekend hebben tot het Kwartier, in 't welk zy liggen: en aan elke derzelver geen meer gezach vergunnen, dan aan elke byzondere Grietenie behoorde; gelykerwyze als de Steden worden aangemerkt, in de Vergadering der Staaten; in welke zy, even gelyk ydere Grieteme niet meer dan twee Leden hadden. Dit verschil is niet voor den jaare 1584 uit den weg geruimd; en wel, weder, door bemiddeling van gemelden
Prins willem I: derwyze naamlyk, dat de gezaamlyke elf Steden een derde deel van 't

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezach in die vergadering zouden voeren, door tot dezelve 3 Leden te Kommitteeren: en uit elk kwartier der Grietenien twe; dus samen 6. En daarby is 't onveranderlyk gebleven tot heden: bestaande de Edele Mogende Heeren Gedeputeerde Staaten nu in 't geheel uit IX Leden; drie uit de Steden, en zes uit de Grietenien; welke, door de vier kamers der Staaten, (elke door de zyne afzonderlyk,) verkoren worden, by of even voor het scheiden van den Landdag. Deze Gedeputeerde Staaten, aan welke ook een Sekretaris toegevoegt is, blyven, drie jaren, in dien aanzienlyken post volharden. Zy vergaderen, alle drie weeken; en altyd te Leeuwarden. Hun voornaam werk is, de Staatsbesluiten, zo ten aanzien van Borgerlyke als Krygszaken, ter uitvoering te brengen; en ze hebben mede het opzicht over de gemeene middelen, 's Lands Finantien betreffende. De Heer prins van oranjb heeft, in hoedanigheid als Erfstadhouder, in dit Kollegie zitting, benevens eene besluitende stem’.




Verzameling van Historische en Politieke Tractaaten, voorheen door den Historieschryver, Jan Wagenaar, uitgegeven. Te Amst. by Yntema en Tieboel 1776. Behalven het Voorberigt en de Lyst der Stukken 351 bladz. in gr. octavo.

UIt eene regtmaatige hoogagting voor onzen Vaderlandschen Historieschryver is, natuurlyker wyze, (vooral na eene opgave van 's Mans naamlooze uitgegeevene Schriften, in zyne Leevensbeschryving,) eene vry algemeene begeerte ontstaan, om alle de losse Stukjes, wel eer door hem gemeen gemaakt, byeen te verzamelen. Zulks had, daar ze, gelyk 't gemeenlyk gaat met die soort van Schriften, hier en daar verstrooid waren, met sommigen eenige moeite; en zo 't al gelukte, had men eene Verzameling van verschillende formaaten, dat min of meer ongevallig was. Men heeft ter dier oorzaake geoordeeld veelen geen ondienst te doen, met zulke Schriften te herdrukken, en dezelven onder één gelyk formaat by een te gaderen; waar uit deeze Verzameling van Historische en Politieke Tractaaten ontstaan is; die den Liefhebberen te gereeder gelegenheid geest om aan hunne zugt te voldoen.
Dezelve behelst, in de eerste plaats, twee naauwkeurige Verhaalen van merkwaardige Overstroomingen; de eene omtrent Dantzig, in de jaaren 1736 en 1737, en de andere hier te Lande, byzonder in den Alblasserwaard in de jaaren 1740 en 1741; met een nevensgaand Berigt van het bestier en de uitdeeling der verzamelde Penningen aan de Noodlydenden in die omstandigheden; waar in de Autheur met een liefderyken yver behulpzaam was geweest. Men vindt in

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze Papieren niet slegts een aanmoedigend voorbeeld ter Weldaa digheid; maar dezelven kunnen ook strekken tot eene soort van Voorschrift van handelwyze, in 't vervullen der behoeften in soortgelyke omstandigheden.
Behalven dit, heeft men hier byeengebragt 's Mars beredeneerde Gedagten omtrent de loflyke Neutraliteit onzer Republiek, in den Oorlog van 1755 en 1756, tusschen Engeland en Frankryk; met eene Verdediging van onze Vrye Vaart en Handel, door de Engelschen, tegen den inhoud van het Tractaat van Marine, in dien tyd, zo geweldig benadeeld. Met deeze Schriften heeft de Heer Wagenaar, schoon genoegzaam by allen als derzelver Schryver onbekend, (daar 'er alleenlyk eenige weinigen in 't geheim deelden,) een algemeenen lof behaald, by alle waare Lief hebbers van 't Vaderland, die 's Lands rust en welvaaren, in 't handhaaven van deszelfs Voorregten, beoogen; en 't ontbreekt aan geen grond, om, tot 's Mans welverdienden roem, te melden, dat deeze Papieren daadlyk medegewerkt hebben, ter afwendinge van onheilen, en ter bevorderinge van 's Lands geluk in die dagen. - Jammer, mag men des wel zeggen, zou het geweest zyn, dat deeze zyne Stukjes, als losse Papieren, zouden hebben blyven zwerven; en men doet ongetwyfeld der Nakomelingschap dienst, met dezelven, door ze by een te verzamelen, der vergeetelheid te ontrukken; of ze ook ten eenigen tyde weder van nut mogten zyn, om een ieder onder het oog te brengen, wat ons Regt en Welvaart eischt, ingevalle die benadeeld of ondermynd worden, gelyk voorheenen geschied is; waar van wy in deeze Papieren veelvuldige voorbeelden ontmoeten. - Onder anderen is ten deezen opzigte merkwaardig het geen de Heer Wagenaar bybrengt, ter ontvouwinge van 't gedrag van 't Engelsche Hof jegens den Staat, met betrekking tot hun onderling Tractaat van Marine, zedert deszelfs oprigting.
‘De oorlog, zegt hy, die in 't jaar 1672 tusschen Karel den II en de Staeten ontstoken was, eindigde, na verloop van twee jaeren, met eene vrede, die den 19 February des jaers 1674 te Westmunster getekend werdt. De Republicq bleef toen nog in Oorlog met Vrankryk. Het Engelsche Hof, zig zoekende meester te maeken van de vaert en handel op Vrankryk, was 'er zeer op gesteld dat 'er een Tractaet van Marine geslooten werdt met de Staeten, 't welk, na eenige Maenden handelens, eerst op den elfden December des jaers 1674 gelukte. By dit Tractaet werdt Art. I. vastgesteld, dat de wederzydsche Onderdaenen met alle vryheid en zekerheid zullen mogen vaeren op alle Ryken en Staeten, die met de handelende Mogendheid in vrede, vriendschap en neutraliteit zyn, of komen zullen, zonder ter occasie van eenen oorlog der andere Mogendheid, door Soldaeten, Oorlogschepen, of eenige andere Vaertuigen te mogen ontrust worden. Volgens Art. II. III. IV. strekt

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze vrye handel zig uit, over allerlei waeren die in Vredenstyd plagten te mogen vervoerd worden, met naeme tot Lakenen en allerlei stoffen tot kleedinge, tot allerlei Metaelen, als Tin, Yzer, Lood, Koper en Koolen, tot allerlei Graenen, tot Tabak, tot Vleesch, gezouten en gedroogden Visch, Kaes, Boter, Bier, Wyn, Oly, Suiker, Zout en allerlei Levensmiddelen; tot allerlei Katoen, Hennip, Vlas, Pik, Kabels, Zeilen, Ankers, Masten, Planken, Deelen, Balken en allerlei Scheepsbouwstoffen, alle welke waeren alomme mogen gevoerd worden, behalve naer plaetsen en steden, die belegerd, omringd, of bezet zyn, blocquées ou investies, in 't Fransch. Onder contrabande, of verboode waeren, werden alleenlyk verklaerd, begreepen te zyn, allerlei Krygsgereedschap, midsgaders Soldaeten en Paerden. Volgens het VIII. Art. werden vyanden goederen bevryd door vrienden schepen: en Schippers naer vyandlyke plaetsen gedestineerd, moeten volgens het VI. Art. alleenlyk met hunne Zeebrieven en Paspoorten, den inhoud hunner laedinge bewyzen. Zo zy eenige Contrabande goederen in hebben mogten, en die willen overgeeven, moeten zy terstond ontslaegen worden. Anders moet men ze, zonder verder geweld te gebruiken, opbrengen, ontlossen, en de contrabande goederen alleen confisqueeren, het Schip, met de overige goederen, zyne reis vry en ongehinderd laeten vervolgen, volgens Art. VII. De wyze van
visiteeren, opbrengen, kort en goed regt doen over de genomen pryzen, wordt wyders by dit Tractaet naeukeuriglyk geregeld, en om dat, by het zelve, niet duidelyk bepaeld was, of men ook, met goederen van de eene vyandelyke haven op de andere, zou mogen vaeren, werdt zulks, by eene nadere Conventie den 30 December des jaers 1675 in den Haege geteekend, uitdrukkelyk vastgesteld. Het Tractaet zelf en de nadere Conventie zyn, van tyd tot tyd, door alle de volgende Koningen van Groot-Brittanje, en laetstelyk door zyne tegenwoordige Groot-Britannische Majesteit op den 27 May 1728, bekragtigd.
Het Tractaet van 1674 was zo dra niet geslooten of de Engelschen smaekten 'er de vrugten van, en voeren vryelyk op Vrankryk, zo lang dit Ryk met den Staet in Oorlog blees, dat is tot den 10 Augustus des jaers 1678; wanneer de Nimweegsche Vrede geslooten werdt. En my is nooit voorgekoomen, dat de Engelsche Natie, geduurende deezen tyd van omtrent vier jaeren, door de Oorlogschepen of Commissievaerders van den Staet in haere vrye vaert op Vrankryk ontrust geworden is, of dat deswege eenige klagten aen haere Hoog Mogende gedaen zyn.
Wie zou op zulk een Tractaet, gevolgd van zulk eene behandeling van de zyde der Staeten, niet met gerustheid verwagt hebben, dat de Engelschen de Republicq op gelyke wyze bejegend, en het Tractaet heiliglyk gehouden zouden hebben? Maer geheel wat anders ondervond men ten tyde van George den I, in den eer-
{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten oorlog, die Groot-Brittanje, na 't sluiten van het Tractaet van Marine, voerde, tegen Spanje, zonder dat 'er de Staet in gemengd was. Die oorlog onstondt in 't jaer 1718, en geduurende denzelven werden veele Schepen, op Spanje handelende, genomen en opgebragt door de Engelschen. Doch hiervan heb ik u in eenen voorgaenden reeds onderhouden. In den voorigen oorlog, die, in 't jaer 1739, tusschen Engeland en Spanje, en in 't jaer 1744, tusschen Engeland en Vrankryk ontstondt, heeft men de ingezetenen van den Staet, op gelyke wyze, mishandeld. De oorlog tegen Spanje werdt begonnen, om dat de Engelsche Schepen in Amerika, door de Spaensche Kustbewaerders, onderzogt, en, op blyk of vermoeden van verboden handel in de Spaensche West-Indien, opgebragt en geconfisqueerd werden. Dit hielden de Engelschen voor onredelyk in hun eigen geval, en ondertusschen ontzagen zy zig niet, op den zelfden tyd, diergelyk of grooter onregt te pleegen aen de Ingezetenen van de Republicq. Engelsche Kaepers niet slegts, maer Engelsche Oorlogschepen zelven maekten zig, in 't jaer 1739, reeds, en naderhand dikwyls, meester van veele Hollandsche Schepen, eenigen van welken verbeurd verklaerd werden, om dat de laeding aan Spanjaerden toebehoorde, of geoordeeld werdt toe te behooren: onaengezien zulks, volgens het VIII. Art. van het Tractaet van 1674, goederen, in een Vrienden-Schip gelaeden, niet confiscabel maekte. Mond- en Scheepsbehoeften werden ook geconsisqueerd, schoon het vervoeren daer van, by het Tractaet, duidelyk vrygesteld was. Na 't ontsteeken van den Oorlog met Viankryk, in 't jaer 1744, ging het neemen, opbrengen en consisqueeren van Hollandsche Schepen nog
sterker aen, onder dezelfde frivole voorwendsels. De West-Indische zeeën waren zo weinig vry als de Europischen voor de depredatien der Engelschen. De Registers van haere Hoog-Mogenden zyn opgevuld met klagten van de eerlykste en voornaemste Kooplieden, over zulk een ongelyk. Ministers van den Staet aen het Engelsche Hof presenteerden, van tyd tot tyd, memorien, behelzende deeze klagten, en de bewyzen van derzelver gegrondheid. 't Zou uwe aendagt te veel gevergd zyn, zo ik ondernam, uit deeze Registers en Memorien, stukswyze te toonen, hoe veel nadeels de Koophandel, jaeren agtereen, van de depredatien der Engelschen geleeden heeft; zonder dat zy zig eenigzins bekreunden met den inhoud der Tractaeten. Laet het genoeg zyn aen te merken, “dat eenige Amsterdamsche Kooplieden, op Curaçao handelende, in 't jaer 1745, toonden, dat de schade, door hen en hunne Vrienden in Westindien, sedert het begin des oorlogs, van de Engelschen geleden, tegen het Tractaet van 1674, toen reeds zes tonnen gouds beliep (a)”. Zy is, naderhand, nog merkelyk toegenomen, zelfs

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot zo verre, dat my verzekerd is, dat men de schade, door de beurs van Amsterdam alleen, geleeden in den voorigen oorlog, van de depredatien der Engelschen, op twintig millioenen guldens berekent. Men moet zig, ondertusschen, niet laeten diets maeken, dat de verliezers deeze schaede zig zelven te wyten hadden, om dat zy contrabande goederen gescheept hadden. 't Gene ik, met de meeste zekerheid, van de depredatien der Engeischen weete, weet ik uit de Registers van haer Hoog-Mogenden, by welken niemant zou durven klaegen, over verlies aen Contrabande goederen geleeden. Ook verzuimen de Klaegers byna nooit, aen te wyzen, dat zy zig aen het Tractaet van 1674 gehouden hadden; zy reppen niet van Contrabande goederen, dan om te klaegen: by voorbeeld, “dat de Regters in Westindien, om de minste Contrabande, schip en laeding verbeurd verklaerden” (a), daer het Tractaet van 1674 alleen permitteerde, de Contrabande goederen te confisqueeren, en verpligtte het Schip met de overige goederen vry te geeven. By dit Tractaet was ook de wyze van visiteeren en opbrengen bepaeld, en alle onredelyk geweld verbooden. Maer de Engelschen, de Kaepers inzonderheid, kreunden 'er zig zo weinig aen, dat zy Schepen met Vrye Goederen aenhielden met geweld; dat zy galgen opregtten om 't Bootsvolk bevreesd te maeken; dat zy 't eindelyk aen land jaegden, 't Schip opbragten, en, onder pretext dat het een Fransch Schip was, confisqueerden; schoon alle de eigenaers bleeken ingezetenen te zyn van de Republicq (b). Doch 't waren de Kaepers alleen niet, die de Tractaeten schonden. De Admirael Rowley, die zig, in 't jaer 1745, in de Middelandsche zee onthieldt, nam eenige schepen met Graenen en Hout, ergo volkomen gepermitteerde goederen, belaeden, en bragt ze op te
Gibralter, daar hy ze behieldt, zonder forme van Proces; niet schroomende te zeggen, dat hy de Deelen, met welken een der schepen belaeden was, behouden zou, om dat hy ze nodig hadt (c). Ik heb ondertusschen boven doen zien, dat het vervoeren van Deelen, by het Tiactaet van 1674, duidelyk vrygesteld was. Doch men wilde toen, tegen dit Tractaet, alle vaert en handel op Vrankryk, Spanje en Genua beletten. Kapitein Robinson, die ook in de Middelandsche zee kruiste, ontzag zig met te dreigen, dat hy alles wegneemen zou, wat van Smirna op Toulon en Marseille voer (d): ten bewyze dat hy zig aen geene Tractaeten kreunde. Met één woord, het rooven der Engelsche Kaepers, het onregtvaerdig neemen en confisqueeren door Oorlogschepen zelven hieldt aen,

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo lang de oorlog duurde. Men ondernam eerlang, om dat 'er in Engeland somtyds spoediger regt gedaen, en eenige schepen voor kwalyk genomen verklaerd werden (a), de Schepen te Gibralter, en te Port Mahon op te brengen; daer alles goede prys was, wat 'er door Kaepers of Oorlogschepen binnen gebragt werdt. Ik spreek niet van Rhodes-Eiland in Amerika, dat tot een eigenlyk roofnest gemaekt werdt. En schoon de eigenaers der Nederlandsche Schepen en Goederen somtyds, van de sententien, elders tegen hen geveld, appelleerden aen de Justitie in Engeland, duurden de processen aldaer zo lang, en vielen zo kostbaer, dat zy, al wonnen ze 't geding, dikwyls nog meer verlooren, dan zy zouden gedaen hebben, wanneer zy niet geappelleerd hadden.
't Gediag der Engelschen bleek zo klaer aen te loopen tegen de Tractaeten, dat het zelfs by 't Hof niet ontkend werdt. Men gaf den Heere Hop goede woorden. Zyne Groot-Brittannische Majesteit zelve verklaerde, reeds op den zevenden April des jaers 1743, “dat het Tractaet van 1674 religieuselyk zou naergekomen worden”; en op den dertigsten April des jaers 1744, “dat men geene Hollandsche schepen neemen zou, om dat zy Spaensche of Fransche effecten aen boord hadden (b)”. Doch de droevige ondervinding leerde, van hoe weinig insluentie deeze declaratien waren, op Kaepers niet slegts, maer op Oorlogschepen en Regtbanken zelven.
Rowley, Robinson en anderen, die vierkant tegen deeze declaratien handelden, werden nooit te regt gesteld, veel min gestraft. De depredatien eindigden eerst met de Vrede in 't jaer 1748; doch de handeldryvende Ingezetenen van den Staet zullen 'er nog lang de smertelyke naweeën van smaeken.
Zie daer, Myn Heer, hoe de Republicq van haere naeuwe en natuurlyke Geallieerden, gelyk zy genoemd worden, behandeld is, in een tyd, dat zy zig geheel naer hen voegde, en, nevens hen, deel nam in den Oorlog: en 't laet zig aenzien, dat zy vooral niet beter behandeld zal worden, nu zy niet zo gereed is als te vooren, om op het woord en den wenk van een Engeisch Minister vaerdig te zyn tot onverpligt secours. Men begint weêr met het reclameeren van Tractaeten, die op de tegenwoordige conjunctuuren niet applicabel zyn, en men krenkt, op den zelfden tyd, Tractaeten die stand behoorden te houden, zo lang de Republicq navigeert zonder zeive in oorlog te zyn.
In de Oorlogsverklaering van Groot Brittanje tegen Vrankryk, die op den 17 May deezes jaer getekend is, worden alle Schepen die contrabande goederen naer Fransche Plaetsen voeren voor goeden

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
prys verklaerd. Maer dit loopt aen tegen het Tractaet van 1674, waer by beraemd is, dat wel de Contrabande goederen, die in Vrienden- of Neutrale schepen gevonden worden, zullen worden geconfisqueerd; doch dat de Schepen en de overige Laeding zullen worden vrygegeven. Daerenboven worden de onvrye persoonen en goederen in de Oorlogsdeclaratie met deeze woorden gespecificeerd, Soldaeten, Wapenen, Buspoeder, Ammunitie, of eenige andere contrabande goederen. Maer wie zal ons verzekeren, dat de Engelschen niet onder contrabande goederen zullen betrekken zulken, die by de Tractaeten vrygesteld zyn? Immers, by de Parlementaire Acte, die den 27 May deezes jaers gepasseerd is en tot Aenmoediging der Matroozen dient, worden in het XXXVIII of laetste Art. de Scheepsbehoeften als eene soort van Contrabande aengemerkt, in zo verre dat 's Konings Onderdaenen regt krygen om Neutrale Schepen, die dezelven naer Vrankryk of Fransche Plaetsen voeren, op te brengen; en dat den Ofsicieren der Marine vryheid gegeven wordt om die Scheepsbehoeften voor 's Konings rekening te koopen. Een reglement, dat ook aenloopt tegen het Tractaet van 1674; waer by het voeren van Hout, Hennip, Zei'en, Ankers en andere Scheepsbehoeften, met ronde woorden, vrygesteld wordt. Dat men deeze Scheepsbehoeften inkoopt of overneemt, voor 's Konings rekening, vermindert wel de zwaerheid van de inbreuk op de Tractaeten; doch 't vernietigt dezelve niet. 't Voeren van Scheepsbehoeften naer zulke Havens als de eigenaers goedvinden, mits zy maer niet ingeslooten zyn, is vrygesteld by de Tractaeten. Men krenkt deeze vryheid, als men de Schippers brengt daer zy niet wezen willen, en dwingt om hunne waeren te verkoopen, daer zy ze niet voorhadden te veilen.
Daer dan de Tractaeten, die tusschen Groot-Brittanje en den Staet in wezen zyn, reeds by zulke publicque stukken, als de Oorlogsdeclaratie tegen Vrankryk en deeze Parlementaire Acte, gekrenkt zyn geworden, was 't geenszins te vermoeden, dat 's Konings Oorlogsschepen, en vooral de Engelsche Kaepers, een ras van Zeeroovers, eenige behoorlyke agting voor de Tractaeten zouden toonen. De Oorlog was zo dra niet gedeclareerd, of menigte van Koopvaerders, die naer of uit Vrankryk kwamen, en Fransche Effecten, of Scheepsbouwstofsen, aen boord hadden, werden genomen en opgebragt, tot merkelyke schade van Reders en Inlaeders: eenigen, die vóór de Oorlogsdeclaratie gelaeden geweest waren, en geene Scheepsbehoeften inhadden, werden, op sterke instantien van den Heere Hop, wederom ontslaegen; de Heer Yorke hadt eerst verklaerd; “dat al de schepen zouden vry gegeven worden; en dat de Koning, zyn Meester, op het regourensste verbonden hadt, eenige Schepen meer te neemen, onder wat pretext het ook zyn mogt (a)”; doch

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
men pretendeerde naderhand de Scheepsbehoeften voor 's Konings rekening over te neemen; waerin, zo ik verneem, sommige eigenaers, voor grooter schade bedugt, bewilligd hebben, en andere nog weigeren te bewilligen. Ik prys de wakkerheid van deeze laetsten. Zo zy zig aen de teneur der Tractaeten gehouden hebben; waerom zullen zy niet volgens de Tractaeten gehandeld worden? En waerin toch hebben de Koopvaerders, die tot hiertoe opgebragt zyn, de Tractaeten gekrenkt? Hebben zy van de eene Fransche haven gevaeren op de andere; dat stondt hun immers vry, volgens de Conventie van 1675. Hebben zy Fransche Goederen in gehad; die mogen immers, volgens het VIII. Art. van het Tractaet van 1674, in vrye schepen vervoerd worden. Heeft hunne Laeding uit Masten, Hennip, Lood of diergclyke waeren bestaen; die zyn immers, by het zelfde Tractaet, uitdrukkelyk onder de gepermitteerde Goederen gerekend. Maer, zegt men, zy hebben ook eigentlyke Contrabande Goederen willen voeren naer Vrankryk. Doch hoe veel geschreeuw sommigen, en zulken zelfs die 't minst voegt, hier van ook mogen gemaekt hebben; ik heb 'er tot nog toe geen bewys van gezien: en al waer het schoon beweezen, zo zouden, volgens het Tractaet van 1674, die Contrabande Goederen alleen prys zyn, en 't Schip en de overige Laeding moeten vry gegeven worden, gelyk ik reeds heb aengemerkt.
Op zulk een onbehoorlyke wyze, beginnen de Engelschen hunne natuurlyke Geallieerden te handelen, in den aenvang van den Oorlog. 't Neemen, 't opbrengen, 't ophouden, 't ontlaeden van de schepen, 't afdringen der ingelaeden Goederen, waer van ik tot nog toe gehoord heb, loopt alles vierkant aen tegen de Tractaeten. In 't visiteeren zelf houdt men een' voet, die niet minder met de Tractaeten strydt. En dit alles geschiedt door 's Konings Oorlogsschepen: de Kaepers maeken 't nog grover, en berooven byna al de schepen, die zy aentreffen, zelfs zulken, die noch naer Vrankryk, noch van daer naer elders gedestineerd zyn. Uwe Nabuuren en Geallieerden schynen uwen handel t'eenemael te willen stremmen. De Jaloezy, die zy, al voor omtrent twee Eeuwen, over de Nederlandsche Scheepvaert hebben opgevat, gedoogt niet, dat zy onze Landsluiden vry laeten vaeren, op een tyd als hunne Vaert door den opgekomen Oorlog belet wordt’.

C.F. Gellerts Brieven, benevens eene Verbandeling over den goeden Smaak in het schryven van Brieven. Te Utrecht, by J.v. Schoonhoven en Comp. 1776. Behalven het Voorwerk 287 bladz. in octavo.

MEt het afgeeven deegen Verhandelinge, en der Brieven daar mede verknogt, bedoelde de Heer Gellert inzonderheid jonge

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lieden op te wekken tot een natuurlyken Briefstyl, en hen te wapenen, tegen een valschen smaak, welken hy in veele Brieven, en zelfs in veele onderrigtingen wegens den Briefstyl, zag heerschen. Ten dien einde schreef hy eene Verhandeling over dit onderwerp, om hen te leeren, wat men in agt hebbe te neemen, en waar tegen men op zyne hoede behoore te zyn: hy versterkte daar benevens zyne Lessen, met hun een goed aantal van gemeenzaame Brieven mede te deelen, die hun en in 't ernstige en in 't boertige ten voorbeelde kunnen strekken. Zyne Verhandeling is zeer wel ingerigt om den goeden smaak te bevorderen; en men kan uit zyne Brieven zien, dat hy zyne Lessen aan anderen gegeeven, op eene gevallige wyze, in 't werk kon stellen; des het doorbladeren van dit Geschrift zyne nuttigheid hebbe. Men leert hier, en door lessen en door voorbeelden, zig een aangenaamen Brievenstyl eigen maaken; waar in het natuurlyke bewaard wordt, zonder tot een laagen styl te vervallen; en waar in men, zonder gemaaktheid of dwang, nadruklyk leert schryven; terwyl de Brieven, by de Verhandeling gevoegd, meerendeels van dien aart zyn, dat ze zig in een uur van uitspanning met vermaak laaten leezen. - Zy die 'er 't rechte gebruik van willen maaken, naar 't hoofdbedoelde des Autheurs, om jonge Lieden in den Brievenstyl te oefenen, zullen 'er zig met vrugt van kunnen bedienen, wanneer zy des Schryvers volgende handelwyze in agt neemen.
Goede voorbeelden, zegt hy, gelden hier meer dan alle regelen: - en Jongelingen zullen 'er duizendmaal beter aan wezen, wanneer men hun goede brieven te lezen geeft, en dezelven met hun, op eene bruikbaare wyze, doorgaat, dan met alle regelen. Zy zullen uit goede voorbeelden ras zien, hoe men eenen brief inrichten, hoe men hem met gedachten, die zich best naar de zaak schikken, aanvullen zal. Men make hen op de natuurlijke, en dikwils alleen om hare eenvoudigheid schoone plaatsen, en op de geheele wending van eenen brief opmerkzaam. Men late hen dikwils uit wel geschreven brieven eenen droogen en korten inhoud, in weinig stellingen, uittrekken, en toone hun, hoe de schrijver den inhoud verlevendigt en uitvoert; hoe hij van de eene gedachte tot de andere overgaat; hoe hij dit of dat bedorven zou hebben, zoo hij deze of gene gedachte meer ontwikkeld hadde. Men make zelf dikwils eenen hoofdinhoud, uit zulk eenen goeden brief, en legge dien voor aan jonge Luiden. Men vrage hen, hoe zij daar van zouden spreken; men helpe hen, door vragen, de tusschengedachten uitvinden. Men late hen den brief opstellen, en als dan toone men hun het oorspronglijk zelve. Dit zal de vaardigheid van denken, in den Leerling, niet slechts vermeerderen, maar hun teffens eenen goeden smaak, in het schrijven van brieven, aanbrengen. Ik zal 'er, met een gemaklijk voorbeeld eene proef van nemen, en daar toe den volgenden brief, aan een goeden Vriend, uitkiezen.


{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lieve vriend.

‘Neem van daag met mij een speelreisje. Het is zulk mooi weder. Onderzoek niet, hoe veel vermaak Gij op deze reis hebben zult, denk liever da ik, buiten uw gezelschap, in 't geheel geen vermaak hebben zal. Zoo gij mij dit betuigde, zoo zou ik zeker komen. Het rijtuig is reeds besteld. Zult gij komen? Ja.
Wanneer ik een Jongeling, naar dit voorbeeld, zou oefenen, zoo zou ik hem zeggen, dat hij aan eenen goeden Vriend schrijven moest, en hem verzoeken, om met hem een speelreisje te doen. Doe, zou ik voortvaaren, als of gij werklijk lust had, om een tochtje te doen. Wat zoudt gij uwen Vriend, bij die gelegenheid, mondling zeggen? “Dat ik lust had tot een speelreisje, dat het schoon Weer zij; dat hij mij groot pleizier doen zou, zoo hy medeging”. Maar is dat niet te veel gevergd, dat hij alleen tot uw vermaak zou mede gaan? “neen. Hij kan immers het zelfde vermaak hebben in mijn gezelschap, dat ik heb in het zijne”. Zoudt gij hem dat zeggen? Voelt gij niet dat dit te stout gesproken zij? Blijf daar bij, dat hij tot uw genoegen medega, maar geef de gedachten zoo eenen draai, dat zij uwen Vriend tot eere strekt. Laat hem zien, hoe zeer gij hem lief hebt. “Ik zal hem derhalven zeggen, dat ik in 't algemeen geen vermaak heb, buiten zijn gezelschap”. Mij dunkt gij moest dat in 't algemeen weg laten. De gedachten is te algemeen, zij luidt te vleiend. Maak haar meer waar. Bepaal haar tot de tegenwoordige reis. Neem het schoone weder te hulp, en zeg mij nu, hoe gij schrijven zult. - Ik zal schrijven.
Heb toch de goedheid voor mij, dat gij heden met mij een pleiziertoch je doet. Het is een mooie dag, en ik zegge u, dat ik, zonder uw gezelschap, geen vermaak op deze reis hebben zal’. Valt u niets meer in, waar door gij hem bewegen kunt, dat hij u eenen dienst doe? ‘Ik zal hem zeggen, dat ik hem wederom dezen zelfden, of eenigen anderen dienst, bewijzen zal’. Ik zal dus voortvaren: ‘Gij kunt verzekerd wezen, dat ik u het zelfde genoegen, by eene andere gelegenheid, geven zal’. Deze plaats komt mij lam voor. Uw gij kunt verzekerd wezen is de vertroulijke taal van eenen vriend niet. Smijt ze weg. De beweegreden, dat gij hem dit zelfde genoegen weder geven wilt, is al te net evenredig. Zeg hem meer. Spreek liever in de taal van den omgang. ‘Ik wil alles wederom doen, tot uw genoegen, zoo gij mij dit vermaak verleenen wilt’. Wilt gij nog iets meer zeggen? Wanneer gij in de verkeering iets verzoekt, wat doet gij in 't slot? ‘Ik verzoek nog eens’. Hoe zult gij derhalven sluiten? ‘Doe het toch en kom, ik bid het u, ik bid het u hartlijk’.
Nu zou ik zijnen brief, met den eersten, vergelijken. Ik zou hem toonen, dat zijne uitdrukkinge heb toch de goedheid voor mij, geen bijzonder sieraad zij in brieven, tusschen goede vrienden. Ik zou hem toonen, dat de plaats; ‘onderzoek niet, hoe veel vermaak gij,

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
op deze reis hebben zult, denk liever dat ik, buiten uw gezelschap, in 't geheel geen vermaak hebben zal’. Veel beter zij dan de zijne. ‘Ik zegge u, dat ik, zonder uw gezelschap geen vermaak op deze reis hebben zal’. De eerste is natuurlijker. Zij herinnert hem aan zijn eigen vermaak, en behelst 't gene in ons omgaat, wanneer wij tot een klein reisje besluiten zullen. Zij beneemt den anderen, op eene wellevende wijze, de tegenwerping door de daarop volgende lofspraak. De lofspraak zelve wordt bescheidener en noodzaaklijker, door den draai, dien men de geheele gedachte gegeven heeft. Op deze wijze kan men jongen Lieden zeggen, hoe zij eene bekende gedachte, door de wending die zij krijgt, op zekere wijze nieuw kunnen maken; hoe zij met eenen inval leven, en denzelven dikwils maar half toonen moeten, zoo hij behaagen zal. Ik zou hem eindelijk zeggen, waarom het slot in den eersten bries, voor het slot van den zijnen, te verkiezen zij. Zoo ik een gedwongen brief kende, van denzelfden inhoud; zoo zou ik hem dien laaten lezen, en verzoeken om mij zijn oordeel te zeggen. In junkers Briefschrijver staat 'er een, die denzelfden inhoud heeft.

Mijn heer, zeer waarde vriend.

‘Gij zijt reeds voor langen tijd overtuigd geweest, dat ik geen vermaak genieten kan, wanneer gij, door uw waard gezelschap, mij 't zelve niet eerst recht aangenaam maakt. Dewijl het nu van daag uitstekend mooi weer is, 't welk mij uitlokt tot eene pleizierreis, zoo bidde ik om de eer van uw gezelschap. Ik wagt u, binnen een uur, op mijn kamer, gij zult als dan het rijtuig reeds voor de deur vinden.
‘Hij zou mij het gedwongene, in den samenhang en in de volzinnen, het lamme, het vreemde in de woorden en spreekwijzen opzoeken, en de reden daar van zeggen moeten. Dit versterkt de kundigheid en vermeerdert den goeden smaak, of de vaardige en aangenaame gevoeligheid, om het schoone of leelijke, in eene gedachte of uitdrukking, waar te nemen. Eindelijk zullen vele goede voorbeelden, eene afbeelding, van het gene eenen brief over het geheel schoon maakt, in zijn verstand indrukken. Daar zijn dikwils geen redenen voor handen, waarom wij, in 't denken en schrijven, eenen slechten smaak hebben, dan dat wij geen gelegenheid gehad hebben, om den goeden smaak, in schoone voorbeelden, te leeren kennen, os dat wij ons eerst tot kwaade voorbeelden gewend hebben.

De Eremiet. Behelzende aangenaame Godsdienst-Zeede-Staatkun dige en andere Vertoogen. Uit het Hoogduitsch vertaald. T Amst. by M. Schalekamp 1776. In octavo 420 bladz.

ONder deezen tytel levert men ons een. Spectatoriaal Geschrift, dat twee en dertig Vertoonen behelst, die meerendeels het Zedelyke ten onderwerp hebben, en zo ze al eens over andere on-
{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
derwerpen gaan, toch genoegzaam altoos op de behoorelyke regeling onzer handelingen uitkomen. De naam van Eremiet geeft veelligt een ongunstig vooroordeel; men denkt, op 't hooren van dien naam, gereedlyk op een stug mensch, een menschenhaater, of ten minste iemand, die, afgescheiden van de Waereld leevende, geen genoegzaame kennis van de Waereld heeft, om een Papier van die natuur gemeen te maaken. Wy kunnen ook niet ontveinzen, dat de verkiezing der benaaminge ons wat vreemd voorkomt; maar tevens moeten wy egter zeggen, dat men zig een ander denkbeeld van deezen Eremiet heeft te vormen. Hy is aan te merken als een Man, die de Waereld gezien heeft, en zig een Eremiet noemt, ter oorzaake zyner verkiezinge tot een stil eenzaam Landleeven; waar toe hy zig nogtans zo niet bepaalt, dat hy niet nu en dan nog onder de Menschen verkeere. In dien smaak zyn deeze Vertoogen geschreeven; meerendeels ernstig, doch ook zomtyds boertig; en schoon men dezelven niet onder het geestigste slag moge brengen, zyn ze egter meerendeels van die natuur dat ze met vrugt geleezen kunnen worden, ter bestieringe van het zedelyke gedrag; gemerkt ze allen dienen, om de Ondeugd bespotlyk ten toon te stellen, of ernstig te berispen, mitsgaders Godsdienstige denkbeelden in te boezemen, of de Deugd aan te pryzen. - Hier toe strekken, onder veele anderen, byzonder vier Vertoogen, over de drie voornaame dryfveeren der menschlyke daaden, de Eigenbaat, de Eerzugt, en de Neiging voor de schoone Kunne, die niet uit te rooijen, maar verstandig te regelen zyn. - Laat ons het hoosdzaaklyke van 't geen hy, wegens de laatste, voorstelt eens nagaan.
Het onderwerp, dat hy overweegt, is ‘die gevoelige drift, welke de Natuur de beiderlei Geslachten tot elkander ingeplant heeft, waar toe het geheele samenstel des ligchaams en de geheele Zielsgesteldheid der beiderlei Geslachten, door den alwyzen Schepper, die niets nutloos schept, ingericht is. 't Is die drift, die de band der geheele Schepping uitmaakt, en de aanwezenheid aller schepselen, door haare voortplanting, onder de Goddelyke bestiering behoudt.’ Hier is derhalven eene neiging, gelyk onze Schryver verder opmerkt, die men niet heest te houden voor eene zwakheid of onvolmaaktheid, maar voor eene verstandige, edele en Godebehaaglyke hartstogt; die men ook gevolglyk niet heest uit te dooven, maar zo te bestieren, dat dezelve de paalen der Rede en Deugd niet te buiten gaa; waar tegen zyne volgende voorstelling strekt.
‘De wegen, welke naar den Tempel der Liefde leiden, zyn met zulke schoone bloemen bestrooid, dat men, buiten zyn weeten, daarop al verder voortgaat. De hoop en het vermaak verzellen de minnenden op deezen weg tot aan, den ingang des Tempels: het geheel omliggend Oord is met groene Myrthe en altoos bloeijende Roozen beplant; een gestadige Lente heerscht 'er; heldere Nachtegaal slaat onophoudelyk Liefde. Duizend verliefde schepzelen juichen

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar met vrolyke stemmen haaren triumph toe; de halsnaakte Gratien dansen voor den Tempel, en maaken door haare toonen een lieflyke overeenstemming; de zoete Wellust, op een bed van Roozen uitgestrekt liggende, luistert aandachtig. De stilzwygendheld, de betooverende Lachjes, de teedere Beweegingen, de Bekoorlykheid, het beminnelykste Genoegen en het blykbaar Verlangen, 't welk dikwils nog aangenaamer is, dan de genieting zelve, verlokken hier de oogen en dringen in alle harten. Waar is de nieuwe Cato, die zoo veel geweld, zoo veele verrukkingen kan tegenstaan?
Maar wie zou nu gelooven, dat zulke schoone paden tot zulk eenen vreeslyken Tempel kunnen leiden? de deuren van denzelven worden geopend en men ziet in het binnenste des Heiligdoms. Een kleine omtrek in denzelven bevat de Deugd, de Vergenoeging, de Rust en het Vermaak; doch het geheele overige gedeelte is met Furiën vervuld. Hier woonen Klagten, Afkeer, Dwaasheid, Vrees, Minyver, Wanhoop, Toorn, Haat, Berouw enz. Ach Godt! ik wende myne oogen hier af. Doch ginds zie ik de Schande, schandelyke Ziektens. Tweegevegten, den Dood. Welk een verschriklyk gezicht! redelyke Wezens! beschouwt met my het binnenste des Tempels, en bespiegelt de Wooning der onreine en van de deugd verlaate Liefde. Kan men zich wel iets afschuwelykers voorstellen. Verliesden! ontleedt deeze Afbeelding, legtze uit, en past dezelve toe op uwen toestand. Zoo dra het deugdzaam oogmerk by uwe hartstogt ontbreekt, dan wordt gy een gewissen roof van alle de Razernyen, die, in deezen Tempel, de Liefde omtingen. Verliefden zyn ... Dronkenen; hunne zielen en zinnen zyn inwendig beneveld; zy gevoelen naauwlyks hun ongelukkigen staat en kunnen nog minder gelooven, dat anderen dien ontdekken kunnen; maar hoe gemaklyk valt dit voor het doorzigtig oog van een verstandig mensch! Hoe belachlyk, ja hoe walglyk vertoont die zich niet dikwils aan de verstandige waereld? Bespottelyk te zyn is in zichzelven eene groote straffe; doch het is de eenige niet, welke eene dwaaze Liefde verzelt; haare zorgen, ongemakken, kwellingen en onrust zyn eindeloos. Niets houdt hen onledig dan het voorwerp der Liefde: het is of 'er nog een andere ziel in hun lighaam huisvest; zy vinden geen vermaak meer in de redelyke Voorwerpen, welke hun te vooren tot genoegen strekten. Zy gaan, als 't ware, droomende door de waereld, en verzuimen hunne gewoone bezigheden. Hunne Hartstogt stort hen in allerleie ongelegenheden en elenden. De Liefde overwint alles met één eenigen Lach. De Held voelt zyn moed verzwakt, en hangt
zyn zwaard aan den wand; daar in tegendeel de verstrooide Dichter zyne Lier opvat, en een Loflied ter eere van zyne Philis aanheft.
ô Gy zogenaamde Veroveraars! gy, die van de eene liefdehandel tot de andere overslaat, en, zoo niet uw geheel leven, ten minsten uwe bloeijende Jeugd, of met romaneske heldendaaden, of

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel geheel in buitenspoorigheden verslyt! Mogt toch alles, wat u omringt, een spiegel zyn, waarin gy U en uwe dwaasheden recht beschouwen koudet! Ik weet gy zoudt afkeerig van uzelven zyn, en in uwe Liefde het verstand plaats geeven.
Wat zal ik eindelyk zeggen tot de schoone en teedere Kunne? Heeft deeze geen vermogen genoeg om het Verstand ter Leidsvrouwe haarer liefde te kiezen? Ik raade elke Coquette, elke verliefde Schoone, de levensloop eener deugdzaame en teedere Vrouw tegen de haare te vergelyken, en, dienvolgens, eene keuze te doen. Zy zal by geenen den wellust van een gerust gemoed, het vermaak eener kuische Huwlyksmin, de tederheid eens oprechten Mans, de hefde, het vertrouwen en de eerbied van welopgebragte Kinderen, de gehoorzaamheid en de achting van het Huisgezin, de Vriendschap der deugdzamen, en boven dit alles den zegen des Allerhoogsten ontdekken; daar integendeel in den geheelen samenhang van haar eigen leven zich eene altoosduurende aaneenschakeling van begeerten, van onrust des gemoeds, van ongemakkelyken liefdehandel, van dwaaze moeite om bevaling te zyn, om veroveringen te maaken, van Jaloezy, Nyd, Veinzery, knaaging des gemoeds, verachting der verstandige waereld, overleggingen om haare daaden voor derzelver oogen te verdonkeren, door berouw en onheil vertoont. Ik laate aan alle bevallige Schoonen, welke zich op haare magt en geweld over het mannelyk geslacht zoo sterk beroemen, en 'er zich zoo veel op belooven, de moeite over om beide deeze afbeeldingen tegen elkander te vergelyken, en te onderzoeken, of haare vreugde niet hemelsbreed verschilt van die, welke eene deugdzaame Vrouw ondervindt, en of de Regel, naar welken het verstand de hartstogt der liefde richt, de verstandig minnende niet het hoogste genoegen te wege brengt, daar zy in tegendeel de dwaaslyk minnende ten hoogste ongelukkig doet worden.
Maar, in het algemeen, hoe schoon ook de hartstogt der Liefde in zichzelve is, zoo moet de Verstandige zich echter niet geheel aan dezelve overgeeven, om dat haare bevalligheid hem maar al te ligt van groote onderneemingen afhouden kan; gelyk ons de geschiedenissen door veele voorbeelden leeren. De Verliefden neemen altoos liever Lessen uit Romans, dan uit de Geschiedenissen over; en wanneer eens deeze geweldige Hartstogt by hun de overhand genomen heeft, verliest zelfs de schoonste Zedeleer al haare kracht op hun hart. Daarom zegt te recht de Fransche Dichter Boileau, zoo schoon en onverbeterlyk:

Contemplez de quel air un Pere dans Térence 
Vient d'un fils amoureux gourmander l'imprudence: 
De quel air cet Amant écoute ses lecons; 
Et court chez sa Maitresse oublier ces chansons. 


{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deeze slosse is onuitputlyk. Ik zal ze daarom met één enkele betrachting besluiten. De Liefde is niet aan alle tydperken des levens even bevallig, even goed. Zy gelykt de Pokken, die by jonge lieden op verre na zoo gevaarlyk niet zyn als by ouden, en voor eenen Grysaard doodelyk worden.’




De Bramin, of de Huishouding des Menschelyken Leevens, in Digtmaat overgebracht, door Willem van Hoogenhuize Nicolaas zoon. In 's Gravenhage gedrukt voor reekening van den Auteur. Ter Drukkerye van J. de Groot Anthz. 1776. Behalven het Voorwerk 251 bladz. in gr. octavo.

MEn heeft dit Zedenkundige Geschrist, voor eenige jaaren, in Onrym met een vry algemeen genoegen ontvangen; en 't wordt thans nog met graagte geleezen, ter oorzaake van de gegrondheid, de kortbondigheid en den nadruk der daar in voorgestelde Zedenspreuken, met betrekking tot de voornaamste omstandigheden des Menschelyken Leevens. Thans komt het, op Maatklank gebragt, te voorschyn, of het daarin nog meerder zal behaagen staat te bezien. Het Rym, als 't ongedwongen is, heeft zeker zyne bevalligheid, en is natuurlyk het geheugen, in 't bewaaren van Zedenlessen, behulpzaam; dit kan ten voordeele strekken. Maar intusschen is 't egter ook waar, dat het Rym niet altoos gunstig is, voor de kortbondigheid en den nadruk van zodanige Spreuken; nadien het wel eens eene tusschenvoeging, omzetting, agterlaating enz. vereischt, die of de kortbondigheid of den nadruk belemmert of verzwakt. Zy die de moeite neemen, om dit Rym met het Onrym te vergelyken, zullen 'er het eene en 't andere meermaals in bespeuren: midlerwyl behoudt de beryming haare nuttigheid voor dezulken, die liever Zedespreuken op Rym dan in Onrym leezen. De Opsteller heeft 'er vermoedelyk een leerzaam tydverdryf aan gehad; doch 't was te wenschen, dat hy wat meer moeite gedaan had, om zyne taal en schryfwyze te beschaaven; dan zou hy veelligt, onder 't berymen van zulke Spreuken, meerder vordering gemaakt hebben, om ten eenigen tyde een weezenlyk Dichter te kunnen worden. 't Is waar, hy zegt in zyne Voorreden, ‘dat hy zich houd by het gevoelen van verscheiden Digteren, die zeggen, dat men om de netheid der Poëzy de saamenhang van een Vers niet behoord te schenden; en dat hy dan liever verkiest voor een slegt Taalkundige door te gaan, als zyne Versen van eene kragt te berooven, die de netheid der Taal daar aan niet kan wedergeeven.’ Hy trekt zekerlyk dat eenigzins met regt toegeevende gevoelen van verscheiden Dichters te verre, als hy daar door pleiten wil voor onoplettendheid; en zo hy
oplettend geweest ware, zou hy hier en daar wel eens gezien hebben, dat zyne Verzen niets van haare kragt

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlooren zouden hebben, indien hy wat meer netheid aangewend had. - Men oordeele hier van uit de volgende beschryving eener voortreffelyke Vrouwe, waar in de minst oplettende Leezers dit wel zullen ontdekken.

Leent leent uw oor en wilt naar d' onderwyzing hooren, 
(ô Schoone dogters van de deuglyke min!) 
Van de voorzichtigheid, laat waarheid u bekooren 
Druk haaren les in uw' bekoorelyken zin: 
Zo zal uw geest den glans van uw gelaat vermeeren, 
En al uw schoon dat steeds gelyk is met de roos 
Zal vaak, al schoon de jeugt zich van u af wil keeren 
Al haar bevalligheid behouden voor altoos. 
In uwen lentetyd, in d' ugtend uwer daagen, 
Als 't oog des mans met lust op uwe schoonheid ziet, 
Wanneer u de natuur haar meening op komt draagen, 
Hoor haar omzichtig en vertrouw haar reeden niet. 
God schiep u voor den man tot zyne gezellinne, 
Niet om onredelyk zyn wellust te voldoen 
Alleen tot zyne hulp en niet, tot een slavinne, 
Om zyne drift en om zyn neigingen te voën. 
Maar om hem by te staan in al de zorg van 't leeven, 
Hem te verkwikken door uw minzaamheit en deugt, 
Door uwe vriendlykheid zal hy zyn min u geeven, 
Gy heerst in zyn gemoed, en maakt zyn ziel verheugt. 
Wie is zy die het hart van haaren man kan winnen? 
Zy wandelt ginter, door bevalligheid verzelt: 
Eenvoudigheid en deugt bestieren haare zinnen, 
Haar hand zoekt beezigheid, daar zy vermaak in stelt. 
Zy mind de maatigheid, ze is net in haare kleeren, 
De glans van haare deugd word nimmer uitgedooft, 
Zagtmoedigheid en trouw bevalligheid van zeeden 
Versieren als een kroon steeds haar beminlyk hooft. 
Haar lippen druipen van des hoonigs zoetigheeden, 
Haar tong is lieffelyk, zy oefent het gedult, 
Zy is betaammelyk in alle haare reeden, 
Terwyl de vriendlykheid steeds haar gesprek vervult. 
Haar leevenslessen, die zy houd in haare wooning, 
Zyn onderwerpingen, gehoorzaamheid en min: 
De gelukzaalligheid krygt zy voor haar belooning, 
Wanneer de deugt haar ziel leid bly ten heemel in. 

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar zeën verflaawen nooit door haar voorzichtig poogen, 
Haar mond spreekt vaak de taal der goedheid en der deugt; 
Maar de bescheidentheid regeert steeds in haare oogen 
Met haaren septer en bestiert al haare vreugt. 
De ongebondene zwygt stil op haare wenken, 
't Ontzach van haar gelaat maakt dat zyn tong verstomt, 
Als lastertaal den lof haar's evenmensch durft krenken 
Verweert zy 's naastens eer en snoert den boozen mond. 
De zagtheid woont in haar, zy wil elk deugdzaam houwën: 
Zy wantrouwt niemand, noch bewerkt eens anders val: 
Gelukkig is den man, die haare hand mogt trouwen, 
Gelukkig 't kind dat haar zyn moeder noemen zal. 
Zy houd haar huisgezin in vreede door haar zorgen, 
Al haar beveelen zyn vol oordeel en beleid: 
Zy geeft een yder werk, zy slaapt niet in den morgen; 
Zy siert haar wooning op door haare spaarzaamheid. 
't Voorzichtig huisbestier doet haaren egade eeren: 
Hy hoord haar lof en roem met innerlyke vreugt: 
Haar wysheid zal ze altyd aan haare kinders leeren: 
Zy vormt hun zeden naar haar voorbeeld en haar deugt. 
Het woord van haaren mond geeft aan hun jeugt de wetten, 
En hun gehoorzaamheid stiert zy met haar gezicht: 
Zy spreekt, en al haar volk zal op haar diensten letten, 
Om dat haar minzaamheid en liefde hen verplicht. 
In voorspoed heeft zy nooit een opgeblaazen harte, 
In tegenspoed heelt zy den wond van 't ongeluk: 
Door haare leidzaamheid troost zy haar egaas smarte, 
En door haar trouwen raad verzacht zy zynen druk: 
Door haar aanminnigheid durft hy steeds op haar bouwen, 
En haare boezem is de springbron van zyn troost, 
Gelukkig is de man, die haar nam tot zyn vrouwe, 
En dat haar moeder noemt is een gelukkig kroost. 







{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hedendaagsche Vaderlandsche Letter-oefeningen.

J.D. Michaëlis Nieuwe Overzetting des O. Testaments, met aanmerkingen voor ongeleerden. In het Nederduitsch overgebragt, door den Heer de Perponcher, Raed in de Vroedschap der Stad Utrecht. I. Deel. Te Utrecht by J.v. Schoonhoven en Comp. 1776. Behalven het Voorwerk, in groot octavo 198 bladz.

MEn heeft, als uit de Voorreden voor dit Geschrift blykt, den Hoogleeraer Michaëlis, na een herhaeld aenzoeken, eindelyk bewoogen, om de hand te slaen aen ene nieuwe overzetting der Schriften des Ouden Testaments; en de Heer Perponcher heeft zich verledigd, om dezelve in het Nederduitsch over te brengen; waer van thans het eerste Deel, bet Boek van Job behelzende, het licht ziet. Zy, die den Hoogleeraer Michaëlis, uit zyne bekende Schriften, hebben leeren kennen, als iemand, die met oordeel gebruik weet te maken van zyne Tael- en Oudheidkunde, vleien zich natuurlyk met een goed vooruitzicht van den arbeid des beroemden Mans. En zy, die den Heer Perponcher in zyne bekwaemheid als Schryver hebben leeren kennen, uit zyne geachte Schriften, meerendeels afgegeven, onder het byschrift, Tendimus ad caelestem Patriam, hebben een goeden grond om te vertrouwen, dat de Nederduitsche vertolking naer eisch verricht zal worden. Het nu uitgegeven eerste Deel strekt hier van reeds ten getuige, en is zeer geschikt om de Lezers naer den verderen spoedigen voortgang van dit Werk te doen wenschen.
In de Voorreden verleent men ons een uitvoerig verslag van 't geen de Hoogleeraer in deze zyne Overzetting in acht heeft genomen; mitsgaders van de schikking naer welke hy zynen arbeid ingericht heeft; als mede van 't geen de Heer Vertaler gedegeslagen heeft, om deze zyne Vertolking getrouw en tevens ten nuttigste aen den dag te brengen; waer tusschen te gelyk ook enige aenmerkingen over dit Boek van Job ingevlochten zyn; en waer nevens men eindelyk nog gevoegd heeft ene ontvouwing van den inhoud, die ons het beloop van dat Boek ten klaerste onder 't oog brengt. Wy zouden

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
breeder uitweiden, dan ons bestek toelaet, indien wy op deze byzonderheden staen bieven; ook verdienen ze wel in 't Werk zelve, in den zamenhang, gelezen te worden. Genoeg zy het te zeggen, - Dat de Hoogleeraer zich benaerstigd heeft, om niet ene uitbreiding, maer ene eigenlyke en getrouwe overzetting van den tekst te geven, doch tevens zulk ene overzetting, die in haere tael verstaen- en leesbaer zy, - Dat hy dezelve vergezeld doet gaen, met ophelderende aenmerkingen, niet zo zeer voor Geleerden, die elders te recht kunnen geraken, als wel voor Ongeleerden, die zulk ene onderrichting behoeven, - Dat de Vertaeler 't 'er op toegeleid heeft, om het voetspoor des Hoogleeraers, in 't vertolken, ten naeuwkeurigste te volgen; en de aenmerkingen, 't zy met achterlating van sommigen, met inkorting van anderen, en met byvoeging van enigen zyner bedenkingen, indiervoege te behandelen, als hy ten meesten dienste voor ongeoeffenden geschikt oordeeld, - Dat wyders de Hoogleeraer zyne nieuwe overzetting met het Boek van Job begonnen heeft, om dat hy 't voor 't oudste Boek van den Bybel houd, als waerschynlyk geschreven door Mozes, geduurende zyne vlugt naer Madian in Arabie woonachtig, om zyn Volk te vertroosten, en deszelfs hoop in een blymoedig uitzicht te doen herleven. - Om by dit algemene bericht nog een byzonder voorbeeld, van de wyze der Overzettinge, en den aert der aenmerkingen te voegen, zullen wy ons, ten aenzien van het Prosa, maer bepalen tot den aenvang van 't Boek, welke aldus luid.

‘In de schoone valeie van Gutz (a), leefde eertyds	1
een man, Job genaemd. Hy was éénvoudig van harte (b), opregt, godvrugtig, en wykende van alle kwaed. Zeven zoonen en drie dogteren waren hem gebooren,	2


{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}


en hy telde onder zyne kudden, zevenduizend schaepen,	3
drieduizend kemelen, zevenhonderd jukossen, en vyfhonderd ezelinnen. Ook was zyn akkerbouw zeer uitgestrekt; en hy zelf de rykste onder alle de inwoonderen van het oosten. Zyne zoonen waren gewoon, een ygelyk	4
op zynen geboortedag, een gastmaal aan te regten, tot het welke zy ook hunne drie zusters nodigden, om met hen aen te zitten. En wanneer deeze rei van gastmaelen	5
ten einde was, zond Job tot hen, bereidde ze tot de aenstaende offerhande; en in den morgenstond van den volgenden dag, offerde hy zo veele brandofferen als hy zoonen had. Want, dagt hy by hem zelven, mooglyk mogten myne zoonen gezondigt, en Gode, ten minste in hunne harten, vaerwel gezegd hebben (c). Op deeze wys voer Job bestendig voort’.	

De Autheur vervolgt deze verhalende schryfwyze, tot op het begin van het derde Hoofdstuk, daer het dichtmatige van dit Boek een aenvang neemt; 't welk hy, ter aenduidinge van het dichtmatige, indezervoege voorstelt.

	‘Eindelyk opende Job zynen mond, vervloekte de dag	1
zyner geboorte en zeide:	2
	De dag vergae, in denwelken ik gebooren ben.	3
	En de nagt, die uitriep, een knegtke is ontfangen (a)!	
	Deze dag zy enkele duisternis!	
	ô! Dat God tog op denzelven, uit de hoogte, geen,	4
	agt geslaegen hadde!	
	En geen licht denzelven bestraeld (b)!	
	Duisternis en de oude nagt (c) eischen hem te rug (d)!	5


{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}


En eene wolke bedekke hem!	
ô! Dat tog zyn ongeluk (e) hem van schrik te rug gedreeven hadde, toen hy komen wilde!	
De donkerheid neeme ook die nagt weg (f)!	6
Zy worde aen geene der dagen van het jaer gehegt (g)!	
Noch onder de nagten der maenden geteld (h)!	
Deeze nagt moest onvrugtbaer zyn geweest!	7
Geen geboortegejuich moest in dezelve gehoord zyn (i)!	
ô! Dat zy ware te rug gedreeven door den vloek van	8
	de bezweerders der dagen,	
Die den Crocodil kunnen te voorschyn roepen (k)!	
Dat de sterren haerer schemering waeren verduisterd	9
	geworden (l)!	
Dat zy vergeefsch op het daglicht gewagt,	
En nimmer de oogleden des dageraeds aenschouwd hadde!	
Want zy heeft my de deuren der baermoeder niet	10
	toegeslooten,	
Noch het ongeluk voor my verborgen dat ik zien zou (m).’ enz.	



{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wezenlyke Leer van het Euangelie, de Geregtigheid door het Geloof in Jezus Christus. In Zes Leerredenen over Hand. X. 43. Uitgegeven door een Godgeleerden in Zwitzerland, en uit het Hoogduitsch vertaald. Te Utrecht, by H.v. Emenes 1776. Behalven het Voorbericht, 103 bladzyden in groot octavo.

NAer alle waerschynlykheid is men dit Geschrift, aen den beroemden Lavater, verschuldigd. Het zelve behelst een aental van zes Leerredenen, of liever Verhandelingen, voor zo veel men van dezelven afgelaten heeft, het geen byzonder voor den Predikstoel geschikt was. De Leer der Regtvaerdiginge des Zondaers, door het Geloof in Jesus Christus, word hier op ene overtuigende wyze voorgedragen, en ten ernstigste ter betrachtinge aengedrongen. Zyn Eerwaerde behandelt dit onderwerp, niet als een Theologisch geschilstuk met schoolsche spreekwyzen; maer als een Leeraer, die eenvoudig raedpleegt met het Euangelie, deszelfs geleide volgt, de gegrondheid zyner denkbeelden in 't klaerste daglicht stelt, van alle tegenbedenking zuivert, en het troostryke, mitsgaders het opwekkende en verbindende, dier Leere levendig doet gevoelen. - 't Is te wenschen, dat dit Geschrift in veler handen moge komen, en door Gods genade den rechten invloed op het hart der Lezers hebbe! Wy zullen, ter meerdere opmerkzaemheid, het algemene beloop dezer Verhandelingen maer kortlyk schetsen.
De hoofdzaken, welken hier in overweging komen, zyn de vyf volgende. (1.) Wat zonde zy, en welke de gevolgen der zonden zyn? (2.) Wat vergeving van zonden zy? (3.) Door wien de zonden vergeven worden? (4.) Hoe, en op wat voorwaarde dezelven vergeven worden? (5.) Waerop de hoop dezer vergeving van onze zonden gegrond zy? of, de gegrondheid en vastigheid der leere van de vergeving der zonden door jesus christus. - In de twee eerste Verhandelingen ontvouwt ons de Leeraer de vier eerst opgenoemde Stukken; en vervolgens schikt hy zyne derde Verhandeling, ten betooge van de Godlyke Wysheid in het vorderen van 't geloof in jesus christus, als de enige voorwaerde om vergeving van zonden door hem te verkrygen. Hier op verledigt hy zich, in de vierde Verhandeling, ter beantwoordinge van enige tegenwerpingen, welken tegen deze leer zouden kunnen gemaekt worden; die, gelyk hy aenmerkt voortvloeijen uit verkeerde, of ten minste niet genoegzaem duide-
{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke begrippen van 't geloof in jesus; des dezelven, zo als hy toont, vervallen, wanneer men zich een recht begrip maekt van het geloof; als wanneer het duidelyk blykt, dat al het overige wat het Euangelie van den mensch vordert, als ene vrucht uit den stam voortkomt. De Leer der Genade en des Geloofs dus ontvouwd en verdeedigd hebbende, komt hy in zyne vyfde Verhandeling tot de laetst opgetelde hoofdzaek, of de gegrondheid en vastigheid der leere van de vergeeving der zonden door jesus christus. Hier beroept hy zich op de getuigenissen der Schriften des O. Testamentes, aengaende den Messias, als vervuld in jesus van Nazareth; en bevestigt zulks uit de bladeren des N. Testamentes, die onderling te samen loopen om ons van deze groote waerheid te verzekeren, en elkander toe te roepen: dit is een getrouw, zeker en aller aenneming waerdig woord, dat jezus christus in de waereld gekomen is, om
de zondaers zalig te maken. Eindelyk besluit hy dit alles, in zyne zesde of laetste Verhandeling, met een ernstigen aendrang van ieders verplichting, om het gewigt dezer Leere recht ter harte te nemen, en ter overtuiginge te geraken; met ene aenmoedigende opwekking van overtuigden, en troostryke opbeuring van zulken, die min of meer tot wanhoopige gedachten overslaen; by welke gelegenheid zyne slotreden aldus luid.
‘Zo zeker 'er een jesus is, zo zeker kunnen alle zonden den boetvaerdigen en gelovigen Zondaer vergeven worden. Zo zeker zijn zij hem reeds vergeven, - wanneer hij 'er eenen afkeer van heeft bij het geloof aan jesus. Alleen dien zijn zij niet vergeven, die van dezelven niet los worden wil; die een zondaar wil blijven, die niet in jesus geloven, en zijn euangelie niet aannemen wil. Maar wie dat aanneemt, en jesus met een openhartig vertrouwen omhelst, word van de zonde vrijgesproken, begenadigd, geheiligd, verlost. Beiden vind gij in die beslissende plaats, 1 Kor. VI. 10, 11. Laat u niet verleiden, geen hoereerders, noch afgodendienaars, noch egtbrekers, noch ontugtigen, noch dieven, noch gierigaards, noch dronkaards, noch lasteraars, noch rovers, in zo verre zij daar in blijven willen, zullen het rijk gods beërven. En zulken waart gij zommigen; maar gij zijt afgewasschen, maar gij zijt geheiligd, gij zijt geregtvaerdigd door den naam des heeren jesus christus en door den geest onzes gods. Dezen jesus geven alle de Propheten getuigenis, dat een iegelijk, die in hem gelooft, vergeving der zonden zal ontvangen door zijnen naam.’


{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lydende Emmanuel, door J.A. Cramer, eertyds Koninglyke Deensche Hofprediker enz. Naar den tweeden Druk. Uit het Hoogduitsch vertaalt, door J.H. Hering. Vyfde en laatste Deel. Te Dordrecht by A. Blussé en Zoon. In groot octavo 330 bladz.

DIt laetste gedeelte der overwegingen van 's Heillands lyden gaat over de volgende geschiedenissen. 's Heren voorzorg omtrent Petrus, na deszelfs verloochening. Het boetvaerdig gedrag van dien Apostel. Het wegleiden van Jeus tot den waereldlyken Rechter. De wanhoop van Judas. De beschuldiging tegen Jezus voor den Romeinschen Stadhouder. Het lyden van Jezus voor 't Gerecht van Koning Herodes, als mede in het Rechthuis van Pilatus. De eerste Samenspraak van Pilatus met Jezus. De gevolgen der verklaringe van Pilatus, wegens de onschuld van Jezus, en 't voornemen van Pilatus, om Jezus te geesselen en los te laten. By deze beschouwing dier geschiedenissen komen wyders nog drie Leerredenen geschikt ter overweginge van byzonderheden, welken daer toe betrekking hebben. De eerste gaet over de gewigtige vragen van den Heilland, zo aen zyne Discipelen als aen zyne Vyanden: Kunt gy dan niet één Uur met My waken? Petrus slaept gy? - Wien zoekt gy? - Vriend, waer toe zyt gy bier? Judas verraed gy den Zoon des Menschen met enen kusch? Hy leid ons in de overweging hier van op, om na te gaen, 's Heillands gemoedsgesteltenis onder dat vragen, en die vragen van Jezus ook op ons zelven over te brengen. Ene volgende Leerreden strekt, om ons de voorbereiding van Jezus tot zyn lyden, in Gethsemane, te leeren opmerken, als een voorbeeld van navolging. Om 'er uit te leeren, dat hy zich het best tot een aenstaend lyden voorbereid, die (1.) zich gewent, God steeds te verheerlyken en te loven; die (2.) ene levendige overtuiging gewaer word, dat alle de tegenheden der vromen bestuuringen van een wys en genadig God zyn; en die, (3.) in den gebede geoefend, gewoon is Gode alle zyne wegen aen te beveclen. Ten
laetste neemt de Leeraer, uit het zeggen van den bekeerden Moordenaer, Heer, gedenk myner, als gy in Uw Koningryk gekomen zult zyn, aenleiding, om onze gedachten te vestigen, op Gods gedenken aen ons, ten onzen beste, en 't gewigt daer van; mitsgaders op onze verplichting, om aen God, op ene Hem welbehagelyke wyze te denken. - Zyn Eerwaerde voert deze onderwerpen, even gelyk de voorgaen-
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, stichtelyk en opwekkend uit; zo dat men 'er alleszins door aengespoord worde, ter beantwoordinge der Liefde van God en Jezus Christus, door, verlost zynde van alle ongerechtigheden, zich te gedragen als zyn eigen volk, yverig in goede werken. - In dat licht heeft men deze verzameling der Leerredenen van den Eerwaerden Cramer alleszins te beschouwen. Ze zyn niet zo zeer geschikt tot ene Letter- of Oudheidkundige opheldering der geschiedenisse, of ingericht ter ontvouwinge van 't Euangelische verhael, (waer toe men andere Schriften, des begerig zynde, heeft te raedplegen;) als wel om de aendacht te vestigen op 't geen Jezus Christus, geduurende zyne omwandeling op Aerde, geleden, en 't gedrag dat hy onder dit lyden gehouden heeft; om daer door te ernstiger opgewekt te worden, tot een indrukbaer bezef van de grootheid der Godlyke Liefde, en onze daer uit volgende verplichting. En zyn Eerwaerde stelt dit alles steeds leerzaem en gemoedlyk voor, ten einde een ieder te noopen tot enen Godzaligen wandel, door ene gelovige gehoorzaemheid aen de Euangelieleer.




De voordeelen van den Godsdienst aangedrongen, door J.v. Nuys Klinkenberg. A.L.M.Ph. Dr. en Predikant te Deventer. Tweede Deels, tweede Stuk. Te Utrecht by H. van Otterloo 1776. Behalven het Voorbericht en de Bladwyzers 337 bladz. in groot octavo.

IN dit Stuk, waer mede dit weluitgewerkte Geschrift beslooten word, ontvouwt de geachte Autheur het laetste gedeelte van zyne voorgekomen taek, ter vollediger opgave der voordeelen van den Godsdienst; te weten, de voorregten, welken de Burgerstaet, uit de belydenis, het geloof en de betrachting van den Christelyken Godsdienst erlangen kan; met wederlegginge der tegenbedenkingen van het Ongeloof.
Ter betere behandelinge hier van bepaelt hy zich in de eerste plaetle, om te toonen, dat de Euangelische Zedenleer zeer ver verheven is, boven alles wat de bloote rede immer ten dezen opzichte uitgevoerd heeft. Hier toe brengt hy ons onder 't oog, hoe de voorheen bewezen onkunde der Rede, nopens de gewigtigste leerstukken van den Godsdienst (*), natuurlyk moeste medewerken tot het voortbrengen ener slech-
{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Zedekunde; en hoe meer men dit gevolg ook ten duidelykste bespeure, niet alleen in de Zedenleer der Heidensche Dichteren, Priesteren en Overheden, maer zelfs ook in die hunner Wysgeren. Die der laetsten, welken zekerlyk bovenal in aenmerking komt, was, gelyk hy vervolgens doet zien, 'er geenzins toe geschikt, om het gedrag des Volks te regelen, en had gebrek aen genoegzaem vermogende drangreden, en hulpmiddelen; van waer zy ook, naer uitwvzen der ondervindinge, geen of weinig invloeds had op het Menschdom. Hier tegen over stelt zyn Eerwaerde, verder, de voortreflykheid heid der Euangelische Zedenleere, zo ten aenzien van derzelver inhoud in 't algemeen, als wel byzonder ten opzichte van derzelver geschiktheid, drangredenen en hulpmiddelen; waer door zy ook, gelyk hy doet zien, met de eerste verkondiging, terstond ene gezegende verandering in de zeden te wege gebragt heeft. - Het laetste, zo zichtbaer in de hervorming der Heidensche Waereld, met de eerste verkondiging der Euangelieleere, leid den Autheur tot de tweede Afdeeling van dit Stuk, om nog wat nader open te leggen, de voordeelen, welken de Burgerstaet, uit het geloof aen, en de betrachting van de Christelyke Openbaring, trekken kan. Om dezen ten duidelykste voor te dragen, wyst hy eerst kortlyk aen, hoe de Godsdienst der Christenen, voor den Burgerstaet in 't algemeen, by uitstek heilzaam zy; en vervolgens betoogt hy wat meer in 't byzonder, hoe 't Christendom een alleszins gezegenden invloed hebbe,
op de verschillende staten, en onderscheiden betrekkingen der Burgerlyke Maetschappye. - Zyn Eerwaerde ontvouwt alle de hier toe behoorende byzonderheden met zeer veel nauwkeurigheid en oordeel, ter onwraekbare overtuiginge, ‘dat 'er geene maetschappy van menschen kunne gedacht of genaemd worden, welke gelukkiger zyn zou, dan die van waere Christenen:’ 't welk, gelyk hy ten besluite aenmerkt, ook Rousseau heeft doen zeggen (*): ‘De Christelyke Godsdienst, die niets anders schynt te bedoelen, dan de gelukzaligheid van het volgend leven, maekt ons ook daerenboven in dit leven gelukkig.’ - Aen dit alles hecht onze Leeraer wyders nog ene beantwoording van de tegenwerpingen der Deïsten, tegen het geen hy, wegens de voordeelen van den Christelyken Godsdienst, aengevoerd heeft; die ten deele de Leer, ten deele de Zedenkunde van het Christendom, en ten deele derzelver invloed op den Burgerstaet betreffen. Zy hebben 't

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
naemlyk zeer geladen op de duisterheid der Openbaringe, de verdeeldheden der Christenen, de éischen der Zedenleere, en het slechte gedrag der Christenen; terwyl zy aen den anderen kant veel op hebben, met de deugden der heidenen, en inzonderheid met de wetten en deugdzaemheid der Chinezen; tevens ten laetste bewerende, dat de Geschiedenissen ten overvloede getuigen, dat het Christendom de Burgerlyke Maetschappy zeer dikwils en grootlyks benadeeld heeft. - Zyn Eerwaerde gaet deze bedenkingen van 't Ongeloof manlyk en te gelyk bescheiden tegen, onder 't voorstellen van zodanige aenmerkingen, die, terwyl ze de kracht der redeneringe van 't Ongeloof verbreken, ten zelfden tyde dienen, om de Christenen aen te spooren, tot het leiden van een gedrag, overeenkomstig met den aert van den Christelyken Godsdienst, dat der Maatschappye heilzaem zou wezen, den Godsdienst ter eere zou strekken, en het Ongeloof, in veelerleie opzichten, de wapens, om zo te spreken, uit de handen zou nemen.
Reeds een en anderwerf hebben wy dit Geschrift, zo van wegens het onderwerp als de uitvoering, ten ernstigste aengeprezen, en 't laetste gedeelte versterkt onze goede gedachten van dit Werk indiervoege, dat wy niet schroomen van het zelve, onder de nuttigste Geschristen van die soort, te plaetsen; als ten krachtigste dienende, om het onnadenkelyke voordeel van den Godsdienst in 't algemeen, en der Christelyke Openbaringe in 't byzonder, ten nadruklykste in te boezemen, en een ieder op te wekken, om die kundigheden invloed te doen hebben op zyne betrachting. Uit een en ander stael, by de melding der voorige Stukken te berde gebragt, heeft men des Autheurs schryfwyze ook al zo wel leeren kennen, dat het niet noodig zoude zyn, hier van nog een byzonder voorbeeld te geven; echter kunnen wy niet wel nalaten in dezen nog mede te deelen, des Autheurs beantwoording van de tegenwerping, ontleend uit de twisten en verdeeldheden der Christenen. Voorhenen zagen wy, hoe zyn Eerwaerde de bedenkingen van 't Ongeloof, nopens de verschillende verklaringe der Openbaringe, oploste; we gaven diestyds met des Autheurs woorden te kennen, hoe hy vervolgens de zwarigheid, uit de verdeeldheden der Christenen, ontleend, afzonderlyk zou overwegen (*); en 't zal derhalve niet oneigen zyn, zyne aenmerkingen deswegens thans nog te plaetsen. - Hy erkent, dat die twisten en verdeeld-
{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden het Christendom geenszins ter eere strekken; maer hy oordeelt evenwel in staet te zyn, om te kunnen toonen, dat de daeruit ontleende tegenwerping van zo veel belang niet is, als dezelve wel in den eersten opslag schynt. ‘Myne aenmerkingen hieromtrent, zegt hy, zyn deeze.
I. Dat deeze verdeeldheden geenszins uyt den aart van het Christendom voortvloejen, maar uyt gantsch onchristelyke beginselen haeren oorsprong hebben. De oneenigheid der Christenen is wel voorspeld Act. 20:29, 30. 1 Cor. 11:19 seqq. en zelvs noodzaekelyk om wyze redenen, welke ik voor tegenwoordig niet kan opgeeven; maer het is 'er wel zo ver van daen, dat de leer van het Christendom deeze verdeeldheden begunstigen of bevorderen zou, dat het Euangelium ons overal tot vreede, lievde en eensgezindheid, op het allernadruklykst aenmaene. “Indien 'er dan eenige vertroosting in christus is, zegt paulus; indien 'er eenige troost der lievde is, indien 'er eenige gemeenschap des geestes is, indien 'er eenige innerlyke beweegingen en ontfermingen zyn, zo vervult myne blydschap, dat gy moogt eensgezind zyn, dezelvde liefde hebbende, van één gemoed, en van één gevolen zynde, en doet geen ding door twisting oste iedele eer, maer door oot noedigheid achte de een den anderen uitneemender dan zich zelven. phil. 2:1-3. Zyn 'er nu twistgierige menschen, onder de Christenen, die zich in deezen opzichte niet naer de voorschrivten van het Euangelie gedraegen, zo kan men dit aen de leer van het Christendom alzoo min te laste leggen, als men het aen de allerbeste wetten van een staet kan toeschryven, dat de onderdaenen zich naer dezelve niet gedraegen willen.
II. De allerbeste zaeken kunnen misbruykt worden, even zo kunnen ook de allerduydelykste leeringen kwaelyk verstaen en misbruykt worden. De oorzaeken deezer twisten en oneenigheden zyn onder anderen geleegen in de onkunde, in eens opgevatte vooroordeelen, en in de boosaertigheid der menschen. Men meent in het Euangelium te vinden het geen men 'er in wilde vinden, en men wringt deeze of geene uitdrukkingen, om dat geen te betoogen, dat men wilde betoogen. In de daegen van Apostel petrus waeren 'er reeds ongeleerde en onvaste menschen, die de schrivten verdraeiden tot hun eigen verderv. 2 pet. III. 16. en is het dan te bewonderen, dat zy er nu ook zyn? Hoe veele en hooggaende twisten zyn 'er niet, en zyn 'er niet altoos geweest, onder de Wysgeeren? En waer in is de oorzaek deezer verschillende begrippen gelegen? Immers niet in het beginsel der Wysbe-
{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
geerte, de reden, maer in de verkeerde wys, waarop men zich van dit beginsel meestal bedient. Het beginsel derhalven van den Christelyken Godsdienst, de Openbaering, is geenszins de oorzaek van de verdeeldheden der Christenen; maer, “de natuurlyke gesteldheid van den mensch, de begrippen, welke men door opvoeding heeft verkreegen, de verscheidenheid der vooroordelen, welke men op gezach van anderen aenneemt, en de zeer onderscheiden geneigdheeden van het menschelyk hart kunnen geen andere gevolgen hebben (a).”
III. Laet ik 'er byvoegen, dat het, uyt hoofde van onze tegenwoordige gesteldheid, onze onvolmaekte kennis, en zeer bekrompene bevattingen onmooglyk anders weezen kunne, of 'er moeten onder de Christenen, over stukken van den Godsdienst, verschillen weezen. De denkwys der menschen is in alle zaeken zeer verschillende, en zoude dan de Godsdienst alleen uytgezonderd weezen? “Men vindt in de waereld geen twee menschen, die volkoomen overeenstemmig zullen denken, en zelvs, onder de gedachten van meerdere persoonen over ééne en dezelvde zaek, ontdekt men eene zeer meenigvuldige verscheidenheid, die zo min, als het onderscheid tusschen enkele menschen zelve, kan weggenoomen worden (b).” En zoude het dan niet de buitenspoorigste ongerymdheid zelve weezen, onder de Christenen, zodaenig eene volkoomene overeenstemming in alle stukken van den Godsdienst te eisschen, of te verwachten?
IV. En eindelyk voegt het aen niemand minder dan den ongeloovigen, om te vallen over de verdeeldheden der Christenen, daer zy het zelve zo geweldig oneens zyn. Hebben zy een aaneenhangend zaemenstel van leerstukken, waer in zy alle volkoomen overeenstemmen? neen waarlyk, niets minder dan dit. Zy zyn groote meesters in het afbreeken en verwoesten, maer van opbouwen weeten zy in het geheel niet. “De een betuygt my dit - de ander dat - de derde wederom wat anders. - Wat is dit anders dan verdeeldheid, twist en regeeringloosheid van gevoelens? dermaete, dat ik my, na het leezen van werken, die met zulken weidschen toestel zyn aengekondigd, wederom bevinde in de duisternisse van het Heidendom; en niet weet, noch van waar ik koom, noch

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat ik moet doen, noch wat ik te vreezen of te hoopen hebbe na den dood (a).” De Heeren Deisten pryzen over het algemeen zeer ernstig aen, dat men zich houden moete aen de eeuwige en onbedrieglyke rede, en betuygen zeer sterk hunne hoogachting voor het geen zy noemen den onvervalschten Godsdienst der rede, die onveranderlyk en altoos dezelvde is. Maar, wanneer zy tot byzonderheden koomen, verschillen zy hemelsbreedte. Zommige erkennen de volgende stellingen voor de grondbeginselen van den Natuurlyken Godsdienst: het geloov aen Gods voorzienigheid, aen zyn zedelyk bestier over de menschen, de verplichting om hem te bidden en te dienen, het natuurlyk en weezenlyk onderscheid van zedelyk goed en kwaed, de onstervelykheid van de ziel, en eenen toekoomenden staet van vergelding. Anderen wederom ontkennen zommige deezer grondbeginselen, of rekenen dezelve ten minste onder de twyffelachtige onzekerheden. Nog anderen maeken eene schoonschynende vertooning van deeze grondbeginselen te erkennen, terwyl ondertusschen het gantsche beloop van hunne redenering derwyze is ingericht, dat het integendeel geschikt zy, om deeze grondbeginselen ten eenenmael te verwoesten, en eene algemeene twyffelaery of onverschilligheid in te voeren (b).
Om alles af te doen, zal ik my beroepen op eenen getuyge, dien men, in ons geval, niet ligtelyk van partydigheid beschuldigen zal, ik meen den beruchten rousseau (c), die zich dus laet hooren: “Ik onderzocht de Philosophen, ik doorbladerde hunne boeken, ik ging hunne gevoelens na; ik vond ze alle trotsch, stout in hunne uytspraeken, meesterachtig in hun onderwys, zelvs in hunne zogenaamde twyffelleer, van niets onkundig zynde, niets bewyzende, de een met den anderen spottende, en dit stuk, aen allen gemeen, scheen my het eenigste te zyn, waar omtrent zy alle gclyk hebben. Zeegenpraelende zyn zy, wanneer zy aenvallen, en zonder dapperheid, wanneer zy zich verweeren. Indien gy hunne redenen wikt, dan hebben zy 'er geene, dan om te verstrooijen; neemt men de stemmen op, elk is by zyne eigene stem bepaeld; zy stemmen niet overeen, dan om te twisten. Naer hen te luisteren was geens-
{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
zins het middel, om uyt myne onzekerheid getrokken te worden.”
Alles wat de Deisten opgeeven zyn bloote ontkenningen, welke geen verband in het geheel hebben, en, ten aenzien van deeze ontkenningen, verschillen zy wederom zelve geweldig. Een hunner heeft het jongstleeden ondernomen een zaemenstel van ongeloov op te stellen, in een eeuwig doemwaerdig boek, dat hy den naem gegeeven heeft van Systeme de la Nature, Zaemenstel der natuur. Maer, goede God! wat zou 'er van de zaemenleeving worden, indien deeze vermetele, Godslasterlyke, rede en deugd verwoestende leerstellingen algemeen wierden aengenoomen (a)!
Deeze aenmerkingen, meen ik, zullen genoeg zyn, om deeze tegenwerping, welke als een locus communis der Deisten geworden is, te beantwoorden.’




Het regte gebruik van den Heidelbergschen Catechismus, aangeweezen en aangepreezen, door Jan Nupoort, Lidmaat der Hervormde Gemeinte te Schoonhoven. Te Utrecht by G.T.v. Paddenburg en G.v.d. Brink Jansz. 1776. In groot octavo 206 bladz.

EEn voorgaend Stukje, door den Opsteller van dit Geschrift uitgegeven, behelsde, zo als we diestyds gemeld hebben (*), ene Voorbereidende Oefening ter verklaringe van den Catechismus; en het tegenwoordige behelst ene tweede Oefening, welke hy gehouden heeft, na dat hy, in enige achtervolgende weeklyksche Oefeningen, den Catechismus behandeld heeft. Dezelve strekt om den inhoud der Leere, daer in voorgedragen, in deszelfs zamenhang te ontvouwen, geleidlyk onder 't oog te brengen, en elkander op te wekken, om 'er het rechte gebruik van te maken. Hy had, om zyne eigen tael over te nemen, in de eerste Oefening, het Voorportaal van be Gebouw der Paltzische Godgeleerdheid geopend, en nu in deze tweede stelt hy zich voor, ‘dat Gebouw te

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
doorwandelen, en alzoo door een korte naleezing van alle die Waarheeden, te vooren van stuk tot stuk behandelt, de Troostvolle Leere van het waarachtig Christendom te herdenken, ten einde, daer door, elkander op te wekken, tot het zoeken, of tot het bewaaren van den volkomenen en bestendigen Troost, welke in het Catechetisch Onderwys word voorgedraegen.’ Men ziet in de uitvoering ten klaerste, dat deze Oefeninghouder niet behoort onder die genen, welken met ongeoefende zinnen ene blinde menigte leiden, (dat maer al te dikwils in dit slag van Oefeninghouden plaets heeft;) dat hy integendeel voorkomt als iemand, die zich bevlytigt om de Leer onzer Kerke te verstaen, anderen daer in behulpzaem te zyn, en 'er tevens zyn werk van maekt, om die Leer ter betrachtinge aen te dringen. Dit alles maekt deze zyne aeneengeschakelde ontvouwing van den Catechismus, benevens andere Schriften over die Onderwyzing in de Christelyke Leer, die in de Nederlandsche Gereformeerde Kerken en Schoolen geleerd word, nuttig voor alle de genen, die lust hebben, ter onderzoekinge dezer Leere.





Predikatie op den Diefstal, gepleegt aan de Roomsche Kerk van Aarlanderveen, in den nagt tusschen den eersten en tweeden Juny 1776. Uit den mond des Predikers uitgeschreeven, gepredikt den 9den Juny. Te Amsteldam by F. Sundorff. In groot octavo 31 bladz.

BY gelegenheid van den opgenoemden Diefstal, uit de Nieuwspapieren van die dagen ten overvloede bekend, is deze Predikatie, na een plegtigen omgang, volgens het gebruik der Roomsche Kerke, aldaer uitgesproken. De Eerwaerde Prediker gebruikt de woorden uit de Klaagliederen van Jeremia H. I. 10. ter aenleidinge, en verdeelt zyne Redenvoering aldus. ‘Ik zal, voor eerst, alle ergernis, die welligt uit deze mishandeling van dit dierbaar Altaargeheim mogt ontstaan zyn, in de gemoederen der zwakgeloovigen, tragten weg te neemen. Ten tweeden, zal ik ulieden doen zien, de groote waarde en kostbaarheid van die Hemelgift aan ons milddaadig geschonken, maar door eene vermetele hand geschonden. Ten derden, zullen wy hier uit afleiden, hoe onverschoonelyk de misdaad van zommige Naamgeloovigen is, die zig niet ontzien, dit aanbiddelyk geheim niet alleen met godlooze handen, maar, dat erger is, met een heiligchendend gemoed te genaaken.’ Aen dit alles, beknoptlyk voorgesteld,

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
hecht hy ene opwekkende sluitreden ter hartgrondige boetvaerdigheid, met een daer op toepasselyk Gebed. - Men beschuldigt veelal de Roomsche Geestlyken, byzonder ook hier te Lande, van ene slordige predikwyze, en de beschuldiging is niet geheel ongegrond; maer indien deze Prediker zyne Leerredenen gewoonlyk op die manier schikt, zo behoort hy geenszins onder die genen, welken grond aen deze beschuldiging geven. Deze zyne Predikatie is naer de tydsomstandigheden zeer wel ingericht, en, naer zyne denkwyze, eigenaertig opgesteld.




Vervolg van Papieren, rakende het gevoelen van den Eerw. Kleman, over de Orde des Heils.

VOor enigen tyd kwam ons een Tegenbericht tegen het Nader Bericht van den Heer Petsch ter hand, waer van wy toen gewag gemaekt hebben (*); en zedert onvingen wy een Stukje van den Hoogleeraer van Drunen, getyteld, de aart des Geschryfs in het Nader Bericht van J. Petsch aan het Publiek onder 't oog gebragt. Het is van denzelfden aert, als het gemelde Tegenbericht, en ziet meer op byzonderheden tusschen die Schryvers en den Heer Petsch dan op het gevoelen van den Eerw. Kleman, des de Lezers 'er niet veel aen hebben. Met meerder nut zal men, ten rechten verstande van 't Mans gevoelen, doorbladeren, zyn Geschrift, De orde des Heils verdedigd, met zyn nevensgaend Declaratoir, in 't licht gegeven door Philekklesius Orthodoxus; waer in hy deze en gene zyner Voorstellingen nader opheldert, en zich bevlytigt om alle bezwaren tegen zyne Rechtzinnigheid uit den weg te ruimen. 't Is waer, de ondervinding heeft geleerd, dat het niet voldoende scheen in 't oog veler Godsgeleerden; dan zulks neemt niet weg, of het kan zyne nuttigheid hebben, om dat gevoelen beter te doorgronden, en veelligt in 't vervolg van dienst zyn, om de waarheid verder te onderzoeken. Een denkbeeld van die natuur zal zeker niet behagen aen den Schryver van een ander Tractaetje, dat ten opschrift heeft, De orde des Heils tegen die Verdediging omgekeerd enz. Volgens dien Schryver is het gevoelen van den Eerw. Kleman zo vol tegenstrydigheden, dat het, indien zyne redeneringen deswegens doorgaen, gene verdere opmerking verdiene; en 't is daerenboven, zo als hy tracht te toonen, niet overeen te brengen,

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de Gereformeerde Leer der Predestinatie; des het zelve in Nederlands Kerke geen onderwerp van verder onderzoek zy. Wy vinden nopens het een en 't ander 'er niets nieuws in voorgesteld, niets dat de Eerw. Kleman niet reeds in zyn Geschrift en de uitgegeven Verdediging enigermate uit den weg geruimd hebbe. 't Zal, na dit alles, nog een point van onderzoek blyven, of de Predestinatie aan te merken zy, als een besluit van een willekeurig Weezen, of als de daad van een Heilig, Goed en Wys Wezen; als mede of de leerwyze van den Eerw. Kleman, (indien men 't stuk met inschiklykheid behandelen wil,) meer zogenaemde tegenstrydigheden in zich bevatte; dan de leerwyze derzulken, die 's Mans gevoelen volstrekt wraken, en zich tevens ernstig tegen een lydelyk Christendom aenkanten. Misschien geeft de tyd hieromtrent nog nadere ontdekkingen, zonder wezenlyke benadeeling van de Leer der Nederlandsche Kerke. Zodanig een onderzoek komt ons althans nuttiger voor, dan de arbeid van Philecclesius Orthodoxus Alter, Zoon van den Ouden, die een Geschrift uitgegeven heeft, onder den tytel van Valsche Sluitredenen des Schryvers van 't opgenoemde Werkje, wiens schryswyze meer strekt, om te verbitteren, dan te verbeteren; en waer in men niets vind, dat ter daedlyke ophelderinge van de verschillende denkbeelden strekt. De Zoon van den ouden Philecclesius komt ons wat te vuurig voor; mogelyk moet men op de jaren wat asschryven. - Wyders heeft men nog in 't licht gegeven een Historisch Verhaal van alle de procedures, gehouden in de zaak van D. Kleman, Predikant te Voorburg, wegens zyn uitgegeven Boekje, genoemd Orde des Heils, met de daar toe behoorende Authentyke Stukken. Dit Stuk levert ons een verslag van het voorgevallene, van dien tyd af, dat het Werkje van den
Eerw. Kleman, door de Visitatores Librorum van 't Haagsche Classis geapprobeerd was, tot dat het Haagsche Classis goedgevonden heeft het zelve te improbeeren, en daer van op de Zuidhollandsche Synode verslag te doen; waer mede alle de openbare onderhandelingen over dit Geschrift ten einde geloopen zyn; te meer daer de Eerw. Kleman zelf uitdruklyk verklaerd heeft; ‘dat hy nu, dewyl men de approbatie weder ingetrokken en buiten effect gesteld heeft, ook gerekend wil worden, als of het zelve Werkje door hem niet was uitgegeven’. Alle de daer toe behoorende Stukken zyn hier by een verzameld, en in tydorde geschikt; des de Lief hebbers van Nederlands Kerkgeschiedenissen dit Historisch Verbaal, als gaende over een opmerkens waerdig voorval, het zelve wel nevens andere Kerklyke. Geschriften van die natuur mogen plaetsen.


{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

Handelingen van het Geneeskundig Genoodschap, onder de Zinspreuk: servandis civibus. Eerste Deel. Te Amst. by P. Conradi 1776. 367 bladz. in groot octavo.

DE Grondbeginzelen van 't oprechten van dit Geneeskundig Genoodschap zyn ten hoogsten pryzens waardig, een waare en wel beredeneerde zucht, voor de welvaart van het menschelyk geslagt. 't Zou onnoodig zyn meer uit 't Berigt, door dit Genoodschap, waar van de Leden zich tot nog toe onbekend gehouden hebben, uitgegeeven, en in alle openbaare Tydgeschriften medegedeeld, aan te haalen. De eerste Vraag, door dit Genoodschap opgegeeven, toonde aan, 't juist oordeel van de Leden die 't zelve uitmaaken; dewyl 't een Vraag is van het grootste aanbelang in de Geneeskunde, en die tot nog toe niet genoeg met nauwkeurigheid bepaald was; men zag daaromtrent dagelyks, in de Geneeskunde, veel misbruiken plaats hebben. Dezelve was van den volgenden inhoud; waarin bestaat, namentlyk, het uitwendig gebruik en misbruik van Spaansche Vliegen in het algemeen, en byzonderlyk met betrekking tot de Vlek- of Rotkoortsen, welke zederd eenige jaaren in ons Vaderland zo sterk gewoed hebben? 't Is niet te verwonderen, dat verscheide, door hunne Geleerdheid en Kunde, beroemde Mannen ondernamen, hunne krachten in 't oplossen van deeze nutte Vraag te beproeven. De zeer geleerde Heer m.j. de man, M.D. en Archiater der Stad Nymegen, Lid van de Holl. Maatsch. der Weetenschappen te Haarlem, zeer beroemd door zyne fraaije Verhandeling, over de kwaadaartige Rotkoorts, in het Jaar 1772, heeft, door zyne uitmuntende Verhandeling over dit onderwerp, de gouden Gedenkpenning behaald, welke bestaat in een prys van tien Ducaaten; 't is zeer loffelyk van 't Genoodschap, maar een maatige prys hier toe vast te stellen, op dat de Geleerden meer door de eerzucht, dan de waarde van den prys, gaande gemaakt zouden worden, om dezelve te behaalen. De Zilveren Gedenkpenning is toegeweezen, aan 't Antwoord van den Hooggeleerden Heer a. ypey, A.L.M. Med. & Phil. D.
& Lector Botan. te Franeker, die zich reeds door verscheide Geschriften, en 't behaalen van Eerepenningen, met lof bekend gemaakt heeft: deeze Verhandeling levert ook een Proef uit van de kunde en oordeel van dien Heer, die, reeds in zyne jonge jaaren, zo veele blyken van geleerdheid der Waereld medegedeeld heeft. 't Genoodschap heeft nog een derde Antwoord uitgegeeven; 't welk 't zelve in 't Fransch is medegedeeld,

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ook zyne nuttigheid heeft; doch 't zelve komt by de beide eerstgemelden in geene vergelyking. Hier by is nog gevoegd, Verhandeling over 't inwendig gebruik der Spaansche Vliegen, door den Hooggeleerden Heer r. forsten, die thans met roem den post van Hoogleeraar, in de Geneeskunde, op Gelderland 's Hooge Schoole waarneemt: deeze is door den Auteur zelven getrokken, uit zyne wel doorwrochte Dissertatie, waar mede hy, by 't laatste Leidsche Eeuwfeest, luisterryk met de hoogste plegtigheid is bevorderd, ten dienste van het Genoodschap, servandis Civibus, uit het Latyn vertaald, en met eenige Byvoegzelen vermeerderd. Men vindt, in deeze vier fraaije Verhandelingen, byna al 't geen eenige betrekking heeft, ten opzichte van het uit- en inwendig gebruik der Spaansche Vliegen, met de noodige voorzorgen, daar by in acht te neemen. Hier by zyn nog eenige Genees- en Heeikundige Waarneemingen gevoegd; doch die verdienen, in 't algemeen, niet zo zeer onze goedkeuring.




Inwyings-Redevoering van A.P. Nahuis, openlyk uitgesproken, toen by het gewoon Hoogleeraar ampt in de Genees-Kruid-Schei- en 's Menschen Natuurkunde, op de Utrechtsche Hooge School plegtig aanvaardde. Uit het Latyn vertaald, door J. Voorduin, Med. Stud. Te Utrecht, by A.v. Paddenburg 1776. In groot octavo 50 bladzyden.

EEne Godsdienstige beschouwing der Planten, als een scherpste prikkel tot lievde en dienst van het Godlyke Opperwezen, is een by uitstek gepast onderwerp der Redenvoeringe van den Hoogleeraar Nabuis, by het openlyke aanvaarden zynes Ampts; en men mag wel zeggen, dat hy 't indiervoege ontvouwd heeft, dat het aller opmerking verdiene. Men beschouwt veelal de Plantgewassen slegts met een vlugtig oog, of ziet ze, door de gewoonte, genoegzaam als over 't hoofd; en zo al eens byzondere omstandigheden of inzigten onze aandagt op die Gewassen vestigen, bepaalt zig dezelve maar al te dikwils tot de Planten, zonder dat men 'er door opgeleid wordt, om zyne gedagten tot den volmaakt wyzen en goeden Schepper te verheffen. Ter afweeringe van die onagtzaamheid, en ter opwakkeringe van de vereischte aandagt hier omtrent, strekt deeze Redenvoering, in welke de Hoogleeraar ons onder 't oog brengt, hoe duidelyk Gods vinger daar in doorstraalt, en hoe eene oplettende beschouwing der Plantge-
{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
wassen regt geschikt is, om onze harten met liefde en eerbied voor God te vervullen.
Ten dien einde leert hy ons opmerken, den talryken overvloed der Planten, benevens derzelver verscheidenheid; waar van ons Vaderland, in deszelfs kleenen omtrek, ten minste twaalf honderd verschillende soorten opgeeft; waar van men in de bekende Waerelddeelen reeds acht duizend verschillende soorten optelt; en buiten welken 'er, naar de hoogste waarschynlykheid, nog zeer veelen onbekend zyn. Hy stelt ons ter overweeginge voor, hoe die verscheiden soorten, door alle eeuwen, bestendig verschillend blyven; en hoe zy, niet tegenstaande deeze verscheidenheid, zo veel overeenkomsts met elkanderen hebben, dat zy, schoon het getal der Geslachten groot zy, egter onder een zeer kleen getal van Klassen gebragt kunnen worden. Verder leidt hy ons op ter beschouwinge van de herkomst der Planten uit zaaden, volgens onveranderlyke Wetten, naar welken ieder Plant zyn eigen Zaad, en ieder Zaadje zyne eigen Plant uitlevert: als mede op derzelver wasdom, groeibaarheid, duuring enz. waaromtrent in ieder deezer Planten, eene vaste regelmaatigheid plaats heeft; mitsgaders op derzelver maakzel en zamenweefzel zo in- als uitwendig. In dit alles vertoont zig eene onnafpeurlyke wysheid van vorming en onderhouding, die ons de Godlyke Voorzienigheid ten allerklaarste toont. - Dan dit alles mag men, in zekeren zin, zeggen, is nog niets in vergelyking by 't geen zig voor ons opdoet, als wy met den Hoogleeraar het oog slaan, op de tweeërleie Geslachten der Planten, en derzelver wyze van bevrugting; 't welk de Hoogleeraar zo beknopt en met zo veel nadruk voorgesteld heeft, dat wy niet wel kunnen nalaaten, van het voornaamste deswegens te melden.
In 't algemeen staat aan te merken, dat de Manlyke deelen der Planten zyn de Meeldraadjes met hunne Meelknopjes, en de Vrouwlyke deelen het Vrugtbeginzel, de Styl en de Stempel; dat het bevrugtend Stuifmeel, op zynen tyd uitgeworpen, in de zig openende mondjes van den Stempel ingaat, en het vrugtbeginzel bezwangert - Hierin is reeds eene verwonderlyk wyze schikking; dan dezelve openbaart zig nog duidelyker als men agt geeft op de onderscheiden plaatzing dier deelen in verschillende Planten; welke zomtyds zodanig is, dat men, op het eerste aanzien, niet terstond bevatten kunne, hoe dit bevrugtend Stuifmeel tot den Stempel gebragt kan worden.
‘Dit is, zegt de Hoogleeraar, ligt te begrypen in zulke

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
Planten, wier bloem van Meeldraadjes en Styl te gelyk voorzien is, en zoo geplaatst, dat de Meelknopjes hooger dan de Stempel van den Styl of met denzelven even hoog staan. Want het vrugtbaar Stuifmeel, uit de Meelknopjes ontlast, kan, daar het door zyn eigen zwaarte naar beneden zakt, of door den wind naar de kanten geblaazen word, den onder of naast het zelve gelegen Stempel gemaakkelyk aanraaken, en, van wegens zyn menigvuldige deeltjes, denzelven rykelyk bestuiven, en dat wel des te beter, als de Meeldraadjes zoo geplaatst zyn, dat zy van rontom kroonsgewyze den Styl omringen, het welk wy in ver de meeste geslachten der Planten ontdekken, en dat ons te gelyk aanduidt, dat zulk eene manier van voortteeling aan de Planten zeer gemeen is, welke by de Beesten zeer zeldzaam, en onder de Menschen nooit bespeurd word, te weeten, dat een en het zelfde voorwerp, met het Vermogen en de Teeldeelen van beiderlei Geslacht te gelyk voorzien, op zich zelven bestaan, en zich alleen voldoen kan; buiten alle tegenspraak om deeze tastelyke reden, dat de Planten, wyl zy uit en van zich zelven niet van plaats kunnen veranderen, zoo ook niet, gelyk de Dieren, by elkanderen kunnen koomen.
Maar gelyk elk ligtlyk zal toestemmen, dat zulk eene voeging der Teeldeelen wyslyk geschikt zy, ter gemaklyke ontfankenisse van den Stempel, zoo bedient zig de Almagtige Opperbestuurder, die met zyn gebiet en wil in alle de Tweede Oorzaaken invloeit, en dezelve zoo regeert, dat zy aan zyn voorgesteld oogmerk volkomen beantwoorden, hier dikwils van een tegengestelden weg, en maakt zomtyds de Stylen korter dan de Meeldraadjes. Dus schynt hier door het Stuifmeel, uit zyn Meelknopjes uitgeschud, tegen zyn eigen zwaarte niet te kunnen ryzen, noch by de verwyderde mondjes van den Stempel te kunnen koomen. Hoe geschiedt dit dan? De Stempels van de lange Stylen buigen zich naar de Meelknopjes van de kortere Meeldraadjes, en op deeze wyze kan men, het geen moejelyk scheen, ligt begrypen, hoe het Stuifmeel op den Stempel komt; gelyk dit zeer klaar is in de Nagelbloemen, waarin deeze deelen altoos dus geplaatst zyn en blyven, daar dezelve in de wilde Kooren-Roozen, Kassie, Tamarinden, Passiebloem, naa dat zy haar mannelyk Stuifmeel op den Stempel gestrooit hebben, weder haare voorige houding aanneemen. En het is op deeze ééne manier niet alleen, zoo de Meeldraadjes korter zyn dan de Styl, dat de Goddelyke Wysheid haar doel treft; want in die Bloemen, wier Meelknopjes als in een rolronde huis zyn zamen gegroeit,

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemt de Stempel van den Styl op dien tyd, dat hy de rolronde buis dier Meelknopjes doorboort, het vrugtbaar Stuifmeel met zich, en groeit, op deeze wyze bevrugt zynde, ver boven de randen van den Cylinder uit.
Maar, gelyk wy nu zagen, dat de Ontfankenis in de regt opstaande Bloemen, schoon derzelver Styl langer is dan de Meeldraadjes, egter haaren gang ga, zoo worden wy zulks zomtyds ook in de Nederhangende Bloemen gewaar, alhoewel dezelve korter zy. Doch dezelfde zwaarigheid, welke hier uit zoo wel, als uit de langheid van den Styl in de voorige Planten, schynt op te ryzen, wordt op geene minder konstige wyze weggenomen. Immers, daar de uitgespreide Bloem op dien tyd, waar in zy haare grootte gekreegen heeft, in plaats van eene nederhangende eene regt opstaande houding aanneemt, en de Meeldraadjes dus langer dan de Styl zyn, bevrugten zy gemakkelyk den Stempel van den nu korteren Styl; dog keeren, na dat zy zulks verrigt hebben, weder tot haare voorige plaatzing, waaromtrent wy een duidelyk voorbeeld aantreffen, in een zeker soort van de Oijevaarsbek en van de Claitonia.
En hier zelfs zyn der Goddelyke Wysheid en Almagt nog geen eindpaalen gezet, maar de Allerwyste Schepper is verder op veel meenigvuldiger wyzen werkzaam omtrent de voortteeling der Planten. Want dikwils gebeurt het, dat in ééne en dezelfde Plant de eene Bloem Mannelyk en de andere Vrouwelyk zy, en dat veele deezer tweeslachtige Bloemen zomtyds niet alleen op eenen kleinen, maar zelfs eenen vry grooten afstand van elkander afgescheiden zyn. Wat nu? en door welk eene bewerking worden de Vrouwelyke Bloemen, daar zy by de Mannelyke niet koomen kunnen, bevrugt? Dit zoude den menschen gewis zeer moeielyk vallen, maar baart den magtigen Beheerscher van alles geen de minste zwaarigheid.
Deeze toch bedient zich van de Winden, als zyne dienaaren, die de Meelknopjes der Planten, door het heen en weder schudden, van haar vrugtbaar Stuifmeel berooven, en dit tot de Vrouwelyke Bloemen, welke digter of verder afstaan, overwaajen. Deeze lokt verscheiden Insekten door de hoonigzoete vogtigheid der Hoonigbakjes tot de Bloemen, die, van bloem tot bloem vliegende, met hunne pooten, lighaam en vlerken, het bevrugtend Stuifmeel van de Mannelyke tot de Vrouwelyke overbrengen. Deeze heeft, op dat de vrugtbaarheid der Planten niet zoude gestremt worden, voor die in 't byzonder, welker bloemen, van het tweederlei ge-
{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
slagt zynde, of wyd van elkander staan, of aan den anderen juist niet regt ondergeschikt zyn, door zyne wysheid gezorgt, dat de Bladen, die het Mannelyk Stuifmeel van de Vrouwelyke Bloemen zouden weeren, niet eer uitgroeien, voor dat 'er eene volmaakte en waare bevrugting hebbe stand gegreepen: het geen wy 's jaarlyks duidelyk zien in verscheiden geslagten van boomen, als in den Eiken, Populier, Eschen, Wilgen, Nootenboom en andere.
Dat die Bloemen, welke, uit Verschillende Planten voortgesprooten, op een wyder afstand, by elkander gevoegt en vereenigt moeten worden, ook op de zoo even opgegeevene wyze bevrugt worden, zult gy, zeer Geëerde Toehoorderen, nu ligt begrypen; want of de Bloemen van onderscheiden Geslacht op dezelfde Plant bloeien, of op eene andere, die 'er een weinig verder afstaat, zulks is om 't eeven. Daar die zelfde Wind die zelfde Insekten, zoo wel het vrugtbaare Stof tot de bloemen van de Planten, die een weinig van elkander af zyn, als tot die van ééne en dezelfde Plant, kunnen overbrengen.
Dan, daar wy de bevrugting der Planten beschouwen, zoude die verwonderenswaardige wys, waar op de bloemen van de Jatropha en Pisang voortkoomen en wederom sterven, ons kortzigtige Schepzelen gansch onbegrypelyk toeschynen. Want beide deeze Planten draagen wel Mannelyke en Vrouwelyke Bloemen, maar op eenen onderscheiden tyd; zoo, dat de Vrouwelyken, wyl zy niet alleen het eerst te voorschyn koomen, maar slegts weinige dagen bloejen, reeds verlept, en ten eenenmaal onbekwaam zyn voor de Ontfankenis, wanneer de daarnaa bloeiende Mannelyke haar door haar Stuifmeel zouden kunnen bevrugtigen. Regtmaatig ryst derhalven de Vraag by u op, hoe zich de bevrugting in zulke Planten toedraage? De beantwoording valt gemakkelyk, naa dat de onvermoeide proeven der Kruidkundigen duidelyk beweezen hebben, dat dan eerst diergelyke Planten zaad schieten, wanneer 'er veele te gelyk op ééne plaats bloejen, en wel niet heel ver van elkander. Hier heeft derhalven dezelfde bewerking, die wy zoo even bewonderden, plaats. Want, daar veele derzelve, en die digt by elkander staan, juist alle niet op éénen en denzelfden dag te gelyk bloejen, zoo kan het gemakkelyk gebeuren, en het geschiedt in de daad, dat de Mannelyke Bloemen van de eene Plant, op dezelfde dagen, als de Vrouwelyke van eene andere Plant, te gelyk in haaren grootsten bloei zyn, en als het ware onderling een aangenaam huwlyk aangaan, en dus haar Geslacht altoos doen voortduuren.

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mogelyk verdient zelfs, Toehoorderen, de vereeniging, welke aan de Valisneria en Valisneroïs eigen is, nog grootere bewondering. De Vrouwelyke Plant toch, van haaren Man afgescheiden, verbergt met haare bloemsteng, krulsgewyze in een gedraaid, de teeldeelen onder het water (want het is een Waterplant), doch in den bloeityd raakt de gekronkelde bloemsteng los. Hier door word dezelve langer, en zoo dra die ééne bloem, welke zy heeft, met de oppervlakte van het water gelyk komt, opent zy zich, en houd zich zoo lang open, tot dat zy door eene Mannelyke Bloem bevrugt zy. Hier op krult zich de bloemsteng wederom in malkander, en de Vrouwelyke Bloem duikt onder het water. Maar de Mannelyke Bloem, daar zy in andere Planten op ééne plaats vast zit, en slegts door behulp van de Winden en Insekten gemeenschap oefent met het Wyfje, verlaat hier integendeel, zoo ras zy onder het Water haaren wasdom gekreegen heeft, aanstonds haare Plant, en komt vervolgens, van haaren bloemsteng afgescheiden, boven op het Water, als om een Wyfje te zoeken, en 'er zich mede te vereenigen, en vind eindelyk, na dat zy langen tyd door den wind heen en weer over het water geslingerd is, hare Bruid, en verrykt haar met het vrugtbaar Stuifmeel.
Wie derhalven, die met de behoorelyke aandagt de veelvuldige wyzen, waar op de Planten bevrugt worden, overweegt, (en het zoude geen moeite zyn 'er nog meerder te berde te brengen,) erkent en bewondert hier nieteenen Goddelyken Bestuurder en Beschermer! Wie denkt 'er zoo verkeert en ongelukkig, dat hy, daar hy, in gelykzoortige Planten, ook eene gelykzoortige manier van voorteeling gewaar word, hier eene Noodlottige en van alle wetenschap ontbloote oorzaak erkenne! Niemand van U is 'er, zeer Geëerde Toehoorders! het welk ik vast vertrouw, die niet, gelyk over andere, zoo ook over deeze werken des Oppersten Scheppers met Koning David uitroepe: ô! hoe veele zyn Uwe werken, Gy hebt ze allen met wysheid gemaakt!’
Op eene soortgelyke manier leidt ons de Hoogleeraar, ter beschouwinge van de Godlyke Wysheid en Goedheid, als ten duidelykste zigtbaar, in veele byzondere Eigenschappen der Planten, en bovenal in derzelver veelvuldige nuttigheid, ter versterkinge, ter verkwikkinge, ter herstellinge van den Mensch, en eene menigte van andere aangenaame en heilryke diensten, welken zy ons toebrengen. Onze Redenaar stelt dit alles op eene nadruklyke wyze voor, met een ernstigen aandrang om daar op agt te geeven, en dus opgeleid te worden, tot eene

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
dankbaare en liefderyke eerbied, jegens den Schepper, Onderhouder en Bestierder aller dingen. ‘Duizendmaalen, (zegt hy met het afloopen deezer beschouwinge) hebben wy de verrukkelykste weiden, bosschen, beemden, hoven doorgewandelt, en onze oogen op zulke vertooningen onthaalt, die door haare zeer schoone gedaante, en, als het ware, stilzwygende welspreekendheid onze harten tot den algemeenen Schepper hadden moeten opleiden, en aanzetten tot opregte dankbetuigingen voor zoo veele onverdiende weldaaden jegens elendige schepzelen. Maar wy zullen gerust en vrylyk bekennen, zoo wy van ons zelven maar geen al te goede gedagten hebben, dat onze oogen en harten al te vaak geslooten syn geweest voor deeze opwekking, die ons door de Natuur zelve gedaan werd. Zoo naamelyk is de mensch van natuur gestelt, zoo ondankbaar zyn wy allen, die leeven, jegens God, dat de weldaaden van den goeden Schepper, welke wy geduurig, als zigtbaare blyken van goddelyke goedheid, voor ons hebben, en dag op dag ryklyk genieten, ons nauwelyks aandoen of gaande maaken, ten zy Gods genade zelve, en dus een nieuwe, en gansch niet algemeene, spoorslag ons opwekke en aandryve, om deeze goedgunstigheden op haaren regten prys te stellen.
Ach of dit aller myner Toehoorderen, zoo veelen wy hier teg nwoordig zyn! Ach of dit zeer braave Medeleerlingen, die u op de kennis der Planten zult toeleggen, myn en uw byzonder voorregt ware, dat wy door de verbaazende menigte der Planten, welke wy dagelyks aanschouwen zullen, tot den Formeerder der Planten zelven wierden opgeleidt. Zoo zouden wy, door deeze pryzenswaardige en allernoodzaakelykste werenschap tot nut niet alleen van het broos en bouwvallig leeven onzen geest verryken, en de paalen van onze Kunst verder uitzetten; maar daarenboven, onder de medewerking van God, als het ware, door dit voedzel gesterkt worden, in de gewisse hoop op een altoosduurend geluk na dit leeven. Zoo zouden wy slegts geen nieuwsgierige, maar teffens godvrugtige Eerbieders en Beschouwers van de Natuur zyn.’ - Na 't voorstellen van dit alles besluit de Redenaar met deftige Aanspraaken, die naar de omstandigheden van tyd en plaats geschikt zyn.





{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historie van het Verbond en de Smeekschriften der Nederlandsche Edelen, ter verkryginge van Vryheid in den Godsdienst en Burgerstaat, in de jaaren 1565-1567. Uit veele oorspronglijke gedenkstukken saamgesteld, door J.W. te Water, Predikant te Vlissingen enz. enz. Eerste Stuk. Te Middelburg by P. Gillissen 1776. Behalven het Voorwerk 446 bladz. in groot octavo.

HEt is voor eenen ieder, die slegts eenigzins ervaren is in de Nederlandsche Geschiedenissen, overbekend, dat de Historie van het Compromis of Verbond van 's Lands Edelen, in den jaare 1565, met de gevolgen daarvan, bovenal merkwaardig zy. En dezulken die hun werk gemaakt hebben, van dit gewigtig gedeelte onzer Geschiedenissen na te spooren, ondervonden steeds, dat verscheiden byzonderheden nog al eenige opheldering, ten rechten verstande, behoefden; vanwaar ook deezen en geenen hunne vlyt daartoe aangewend hebben. Uit dien hoofde verstond men, voor eenige jaaren, met het uiterste genoegen, dat de arbeidzaame en kundige te Water zig opzetlyk toelei, om alles byeen te zamelen, wat dienen kan, om 't voorgevallene in dien tyd in een helder daglicht te stellen; en de afgiste van dit eerste Stuk van deezen zynen arbeid toont ons den gelukkigen uitslag zyner poogingen. - Het heeft hem mogen gebeuren, buiten het leezen onzer algemeen bekende Geschiedschryveren, eene menigte van zeldzaam voorkomende gedrukte, mitsgaders tot nog onuitgegeven, Schriften te doorbladeren; hy heeft daardoor gelegenheid gehad, om verscheiden omstandigheden verder na te spooren, en met meerder zekerheid of hooger waarschynlykheid daar te stellen; dit heeft hem aanleiding gegeeven tot het doen van verscheiden ontdekkingen, die zo de Geschiedenis in 't algemeen, als wel byzonder de Lysten der Edelen, betreffen; waar door hy by uitneemendheid in staat gesteld is, om die braave Mannen, welken by uitstek de hand in dit werk gehad hebben, beter te leeren kennen. En zyne hier door verkreegen kundigheden, zo in 't eene als in 't andere opzigt, deelt hy den Liefhebberen onzer Vaderlandsche Geschiedenisse in dit zyn Geschrift indiervoege mede, dat ze t' over reden vinden, om hem voor zyne aangewende moeite hunne erkentelyke dankbaarheid te betuigen.
Met den aanvang geeft hy, by manier van Inleiding, een kort berigt van den ouden staat van 's Lands Edelen, die,

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
door alle tyden heen, in aanzienlyken getale zynde, het Volk poogden te bewaaren tegen de onderdrukkingen der Graaven, wanneer ze tot Dwinglandy oversloegen; ten welken einde zy zig door onderlinge verbonden versterkten; des het voorgevallene in den jaare 1565 niet als eene nieuwigheid konde voorkomen. Onder 't voorstellen hier van heldert de Eerw. te Water eenige byzonderheden daar toe betrekkelyk, en wel inzonderheid het Verbond der Edelen van 't jaar 1563, in tegenkanting tegen Granvelle, op; en in 't slot dier Inleidinge toont hy, hoe 't bykome, dat de naamen der meeste Bondgenooten, in 't jaar 1565, onbekend gebleeven zyn. Voorts geeft hy te kennen, hoe 't zyn oogmerk zy, de geschiedenis van dit doorlugtig Bondgenootschap van 't jaar 1565 op te helderen; de naamen en lotgevallen der saamverbonden Edelen, tot hunnen roem en tot eer van hunne nakomelingschap, te ontdekken; en hunne overgeleverde smeekschriften, met de gevolgen daar van in een helder daglicht te stellen: waar toe dit Werk by uitneemendheid geschikt is.
Men heeft, gelyk onze Historiekundige duidelyk doet zien, wat ook Strada en anderen mogen zeggen, de aanleiding tot het maaken van dit Verbond nergens anders te zoeken, dan in de willekeurige heerschzugt van Koning Filips; die, onder den schyn van yver voor den Vaderlyken Godsdienst, Nederland in slaaverny poogde te brengen. En 't is, zo als hy verder toont, niet minder baarblyklyk, dat het oogmerk der Edelen alleenlyk was, de verwerving van vryheid in den Burgerstaat en Godsdienst. Na het ontvouwen en billyken van dit Verbondmaaken der Edelen in die omstandigheden, brengt hy ons onder 't oog, hoe men gegronde reden hebbe, om Filips van Marnix te houden voor den opsteller en schryver van het Verbondschrift der Edelen; die aanvanglyk, vermoedelyk op den laatsten van Slagtmaand of in het begin van Wintermaand, te Brussel by een vergaderd waren, in 't huis van den Graave van Kuilenburg; en, veelligt op den zesden van Wintermaand, vaststelden een inlandsch Verbond aan te gaan, en daartoe de Edelen van ieder Landschap, door één of twee gemagtigden uit het zelve, te noodigen. Onze Autheur dit, met de daarby voorgevallen overleggingen, gemeld, en de omzigtige handelwyze der Edelen aangeduid hebbende, geeft vervolgens een verslag van den inhoud van dat Verbond, met aanmerkingen over het zelve, ter volkomener verdeediginge van het gedrag der Edelen in dit geval.

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naar uitwyzen der Geschiedverhaalen en Lysten, gelyk de Eerwaarde te Water vervolgt, werd dit Verbondschrift eerst, door Filips van Marnix, en voorts door verscheiden anderen getekend; doch 't is onzeker wie en hoe veelen den Heer van St. Algonde in deeze eerste tekening vergezeld hebben. Veelligt liep hun getal niet hooger dan tot negen of daaromtrent; dan de aanhoudende poogingen der Edelen, welke hier toe alle Edeien, zonder onderscheid van Gezintheden, verzogten, deed eerlang het getal der Ondertekenaaren sterk toeneemen. Onze Geschiedschryver, hier van gewaagende, wederspreekt te gelyk de haatlyke verdenking en beschuldiging, als of men zig van overhaasting, bedreiging en dergelyken bediend had; waarnevens hy doet zien, dat men ook zommigen verkeerdlyk onder het getal der Tekenaaren geplaatst heeft. Wel byzonder laat hy zig deswegens uit over den Prins van Oranje, ter verdeediginge van 's Vorsten oprechtheid in zyne eerste Verantwoording, en ter wegneeminge van eene zwaarigheid desaangaande, welke men uit zyne tweede Verantwoording ontleent. Verder merkt hy aan, dat het getal der Bondgenooten, voor en kort na 't overgeeven van 't Verzoekschrift, ongeveer 400 geweest zal zyn; doch dat het getal der Ondertekenaaren vervolgens tot 2000 en hooger geklommen zal weezen; toen ook aanzienlyke en ryke burgers zig met de Edelen vereenigden, en hunne verbintenis onderschreeven. Dan hier omtrent heeft men, zyns oordeels, in agt te neemen, dat de eerstgenoemden eigenlyk inkomen als bondgenooten, en de laatsten als hunne aanhangers, wier naamen meestal onbekend gebleeven zyn. Men had naamlyk, buiten verscheiden afschriften van 't Verbond, die men de Edelen liet onderschryven, wat laater een kort begrip van 't zelve gemaakt, mitsgaders zekere goedkeuring en bevestiging, zo van 't Verbond, als van 't Smeekschrift, dat alomme door lieden van verschillenden rang getekend werd, die men dus van de eigenlyke bondgenooten moet
onderscheiden.
Op dit berigt van 't maaken en 't ondertekenen van 't Verbond, volgt wyders een verslag van 't opstellen en 't inleveren van 't bovenaangeduide Smeekschrift. Ter ontvouwinge hier van meldt ons de Autheur het voorgevallene aan 't Hof te Brussel, by gelegenheid van 't ontvangen en afzenden van 't strenge berichtschrift van Koning Filips, dat in Nederland in 't algemeen veel beweeging baarde, en den verbonden Edelen inzonderheid aanleiding gaf, tot het opstellen van een Smeekschrift, om het zolve, ter afwendinge

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
der uitvoeringe van 's Konings bevelen, ten Hove in te leveren. Het zelve werd, volgens het geen onze Autheur bybrengt, waarschynlyk te Breda, in 't verblyf van den Prins van Oranje, op den vyftienden van Lentemaand des jaars 1566, opgesteld; en men beraadslaagde den volgenden dag te Hoogstraten, op het Hof van den Graaf van Hoogstraaten, over den tyd en de wyze der inleveringe. Dit voorgevallene naauwkeurig gemeld hebbende, onderzoekt hy na den opsteller van het Verzoekschrift der Edelen; doch hy kan deswegens niets met grond bepaalen. Veelligt denkt men op van Marnix, maar hy vindt 'er geen stellig bewys voor. Sommigen brengen 't op rekening van Franciscus Balduinus, of van Simon Renard. Onze Schryver geeft een beknopt berigt van beide die persoonen, en geeft te kennen, dat 'er meer waarschynlykheid voor den laatsten, dan voor den eersten, zou zyn. Hier aan hegt hy wyders een uitvoerig verslag van 't geen ten Hove verhandeld wierd, na dat de Hertogin kennis gekregen had van 't oogmerk der Edelen; 't welk hy, naar 't gewigt van 't onderwerp, onderscheidenlyk voordraagt; en even zo meldt hy ons naauwkeurig de poogingen der Edelen en der Hervormden, ten einde den Keizer Maximiliaan te beweegen, om hun ten voorspraake by Koning Filips te zyn; dat egter door de tegenkantingen aan het Spaansche Hof vrugtloos afliep.
De Eerwaarde te Water, de Geschiedenis dus ver agtervolgd hebbende, blyft voorts stille staan op de lyst der Edelen, die het Verbond ondertekend hadden, om deswegens eenige aanmerkingen mede te deelen. Men vond 'er, zegt hy, veele naamen der Edelen, uit genoegzaam alle de zeventien Nederlandsche Gewesten, maar geene uit Zeeland. Dit is altoos veelen vreemd voorgekomen; zulks heeft hem ook bewoogen, om de oorzaak daar van na te speuren, en zyne gedagten deswegens gemeen te maaken. By die gelegenheid brengt hy ons onder het oog een zeer wel uitgevoerd geschrift van zynen hooggeägten Vader nopens dit Stuk, dat hy met eenige aanmerkingen opheldert en bevestigt. Men ziet uit het zelve ten klaarste, dat de Godsdienst, de Staatkunde en de gesteltenis der zaaken in die dagen, verscheiden reden aan de hand geeven, welken samenloopen, om 'er ons minder over te doen verwonderen dat de Zeeuwsche Edelen geen deel in dat Verbond namen. Ons bestek laat ons met toe daar over uit te weiden, dat wy anders gaerne doen zouden; met een kort woord zy hier 't volgende genoeg. Buiten hunne vry algemeene aankleeving aan den Roomschen Godsdienst,

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt hier in aanmerking de toenmaalige regeeringsvorm van Zeeland, en de daar uit volgende beteugeling der beampte Edelen, door den eersten Edelen, of wel van deszelfs gevolmagtigde plaatsbekleeders; mitsgaders het wederhoudend gezag van den Bisschop van Middelburg, wiens persoon alleen het eerste lid der Staaten uitmaakte. Wanneer hierby komt, dat de Zeeuwsche Edelen, veelligt om dat men 't uit alle die omstandigheden hooploos oordeelde, niet aangezogt zyn, om het Verbond te onderschryven, en dat zy, door die omstandigheden wederhouden werden, van 'er onverzogt de hand aan te leenen; kan men vry gereedlyk nagaan, hoe 't hoogwaarschynlyk bykome, dat men geen Zeeuwsche Edelen op de lyst der Ondertekenaars ontmoete. - Na de ontvouwing hier van, welke eene byzondere opmerking verdient, geeft ons de Autheur een omstandig berigt van vier geschreven Naamlysten, die nooit voorheenen gedrukt geweestzyn; en waardoor hy in staat gesteld is, om, nevens het geen hy uit andere Geschristen heeft mogen ontdekken, eene Naamlyst van meer dan vierhonderd Bondgenooten op te geeven. Deeze Lyst wordt ons in dit Stuk medegedeeld; en in 't volgende Stuk zal zyn Eerwaarde ons eene nadere melding van die Edelen, zo veel ze hem bekend geworden zyn, voordraagen. Verder heeft men, gelyk hy aanmerkt, niet te twyfelen, of 'er zullen nog meer Edelen tot dit Bondgenootschap behoord hebben, en hy zou 'er by waarschynlyke gissing nog verscheiden kunnen opnoemen, waar van hy eenige Edelen ten voorbeelde bybrengt; laatende voorts de verdere aanvulling deezer Lyste, aan de oplettendheid van de kundige liefhebbers der Nederlandsche Geschiedenissen over.
Dit onderwerp dus verre afgehandeld hebbende vat hy den draad der Geschiedenisse weder op, en geeft een uitvoerig berigt van 't voorgevallene, voor, met, en kort na het inleveren van het Verzoekschrift der Edelen, dat de Heer van Brederode, op den vyfden van Grasmaand, met een gevolg van omtrent vierhonderd Edelen ten Hove verscheenen zynde, na eene eerbiedige aanspraak der Hertoginne overreikte. Den inhoud van dit Verzoekschrift; met eenige nevensgaande aanmerkingen over 't zelve, en verder het antwoord der Hertoginne, mitsgaders de daarop gevolgde raadpleeging ten Hove, en de Apostille op het Smeekschrift voorgesteld hebbende, meldt hy ons verdet den naderen aandrang der Edelen met het gevolg daar van, en 't voor gevallen by die gelegenheid, tot op het vertrek der Edelen uit Brussel. Voorts geeft hy een naauwkeurig verslag van de verschillende denkbeelden,

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
welken men hier te Lande over dit gedrag der Edelen voedde; van de daar op gevolgde handelingen over de maatiging der Plakaaten, den slegten uitslag daar van, en de mislukte vertoogen deswegens. Dit leidt hem, om met een kort woord gewag te maaken, van de openbaare prediking der Onroomschen, omtrent het einde van Grasmaand, en vooral in Zomermaand; als mede van het schryven der Hertoginne aan de hoofden der Boudgenooten, over dit bestaan der Onroomschen; waar uit die Edelen aanleiding namen, om, tegen den veertienden van Hooimaand, eene staatlyke vergadering te St. Truien te beschryven. Van deeze Vergadering, die waarschynlyk in 't midden van Hooimaand een aanvang nam, en tot in Oogstmaand duurde, geest onze Geschiedkundige een omstandig berigt, met melding van de voornaamste persoonen aldaar verscheenen, en eene oordeelkundige overweeging van 't geen aldaar naastdenkelyk verhandeld is. In gevolge hiervan ontvouwt hy verder de daar uit voortgesprooten onderhandelingen van de afgevaardigden der Hertoginne, met de gemagtigden der Edelen te Duffel; dat vervolgens aanleiding gaf, tot het opstellen van een nieuw vertoog en verzoekschrift, 't welk de gemachtigden, of wel drie uit hun, op den negen en twintigsten van Hooimaand, der Hertoginne te Brustel overhandigden. Den inhoud van dat vertoog, mitsgaders het verzoek der Hertoginne om verklaring van eenige punten, en 't nader berigt der Edelen hier op, benevens de raadpleegingen daar over ten Hove, gemeld hebbende, maakt hy voorts gewag, van den invloed welke de diestyds ontstaane beeldenstorm op de Hertoginne had. Dit was, gelyk hy het verhaal dier geschiedenisse vervolgt, van dien uitslag, dat de Hertogin, na herhaalde raadpleeginge besloote een weinig toe te geeven; waar op eerlang, en wel den vier-en-twintigsten van Oogstmaand, een verdrag, tusschen de Hertogin, (in 's Konings naam,) en de Edelen getroffen werd; waar van ten volgende dage, ter wederzyde, plegtige
verklaaringen en opene brieven gemaakt zyn.
Onze Geschiedkundige merkt dit Verdrag, met regt, aan, als den gelukkigsten uitslag van 't Verbond en het Smeekschrift der Edelen; dat ook, gelyk hy verder schryft, eene zeer algemeene blydschap, en een gunstigen keer veeler zaaken, in de Nederlanden te wege bragt. Dan 't leed niet lange, naar uitwyzen der laatere geschiedenissen, zo als de Eerwaarde te Water kortlyk meldt, of alle hoop van herstelling, waar mede men zig gevleid bad, verdween geheel en al; nadien men den inhoud ten Hove verdraaide, de Hertogin 'er trouwloos

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
in handelde, en het Spaansche Hof het getroffen Verdrag wel dra jammerlyk schond, en volstrektlyk verbrak. - Tot dus ver loopt dit eerste Deel deezer Historie, en 't volgende, dat men eerstdaags met verlangen te gemoet ziet, zal ons een berigt geeven van 't verdere voorgevallene, tot op het einde van dit Bondgenootschap. Hier nevens belooft de Autheur een berigt van de geslachten en verrichtingen der meeste Edelen, wier naamen in de opgemelde Lyst te vinden zyn; mitsgaders de vereischte Bylagen, welken tot deeze Historie betrekking hebben; waar onder verscheiden byzondere Stukken, die tot nog niet uitgegeeven zyn, of zeer gebrekkig of ten uiterste zeldzaam voorkomen, gevonden zullen worden.
Men kan uit dit alles genoegzaam afneemen, dat deeze beschryving dier gewigtige gebeurtenisse in alle opzigten merkwaardig is, en dus de oplettendheid van alle Lief hebbers onzer Vaderlandsche Geschiedenissen bovenal verdient; te meer daar de geagte Schryver zyne oordeelkundige naauwkeurigheid in alles ten duidelykste doet doorstraalen.




Dagwyzer der Geschiedenissen. Uit veele voornaame Schryvers en Aanteekeningen byeenverzameld. Door G. Klinkhamer. Twee Deelen. Te Amst. by de Wed. Loveringh en Allart en G. Warnars 1775. Behalven het Voorwerk en de Registers 722 bladz. in quarto.

IN navolging van den bekenden Dagwyzer der Geschiedenissen van den beroemden g. brandt, heest de Heer Klinkhamer dit Werk opgesteld. Zyn doelwit is, op eene dergelyke wyze, op elken Dag van 't Jaar aan te tekenen, de gedenkwaardige voorvallen, die hem in 't leezen veeler Schriften voorgekomen zyn; en wel inzonderheid de Geboorte-en Sterfdagen van veele Hooge en Laage Standspersoonen, zo Geestlyke als Waereldlyke, beroemde Helden, geleerde en vermaarde Mannen, en Kunstenaaren. Deeze gebeurtenissen, op ieder Dag van ieder Maand aangetekend, worden vervolgens in twee Registers, betrekkelyk tot ieder zestal van Maanden, naar welken dit Geschrist in twee Deelen verdeeld is, in eene Alphabetische orde aangewezen. Men vindt dus in 't Werk zelve eene reeks van gebeurtenissen, in verschillende jaaren, op denzelfden dag van 't jaar voorgevallen; en als men 't Register opslaat, vindt men, wanneer deeze of geene Gebeurtenis, welker tydstip men begeert te weeten, voorgevallen is. Het aangenaame en 't gemak van zodanig eene Verzameling

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft den Dagwyzer van den Geschiedkundigen Brandt zeer gewild gemaakt; en men mag deezen nieuwen Dagwyzer van den beleezen Klinkhamer wel aanmerken als een geschikt Byvoegzel tot dat Werk; te meer daar hy de gevallen, door Brandt aangetekend, gemeenlyk is voorbygegaan. De Heer Klinkhamer is wel niet zeer keurig geweest, in't uirkiezen van merkwaardigheden; en hier door zyn 'er veele artykels in gebragt, die men ligtlyk zal oordeelen, dat hy wel had mogen overslaan; dan de smaak van merkwaardigheid is zo verschillend, dat de een behaagen scheppe, in 't geen de ander als gering over 't hoofd ziet. Liefhebbers van soortgelyke verzamelingen kunnen dit Werk, of dat van Brandt, met wit papier laaten doorschieten; het merkwaardige van beiden vereenigen, en 't voorts vermeerderen met het geen zy der aantekeninge waerdig oordeelen, dat zyne nuttigheid kan hebben. Om den Lezer eenig nader denkbeeld van de uitvoering te geeven, zullen wy hem het aangetekende op den eersten dag deezer maand November mededeelen.
‘81. Op dezen dag begon de Berg Vesuvius in Campagna (nu Terra di Lavoro genaamd) met eenen geweldigen brand uit te barsten, waar op een groote droogte en Aardbeeving volgde, zo dat men onder de aarde zulk een gruwzaam geraas hoorde, als of het donderde; de Zee begon te tieren en te bulderen, en de Hemel van alle kanten te suizen, terwyl de Bergen in den grond scheenen te storten. Kort daarna begon de Berg groote steenen en vuurvlammen op te werpen, waardoor men byna geen Zon of Lucht bekennen kon. Zie verder D.P. Pers, Rom. Adel. pag. 117, 118. in 't Leven van Keizer Titus Vespasianus.
872. Adrianus de Tweede, den 14 December 867, tegen wil en dank, tot Honderd-vyfden Oppersten Bisschop van Rome verheven zynde, overleed op dezen dag, na een regeering van vier jaaren, tien maanden en zeventien dagen. Volgens de Aanteek. van Hoogstr. Woordenb. Lett. ADR. pag. 124. Korte Historie der Pausen, pag.47, 48. en Chronol. Historie der Pausen, pag. 25. Doch A Bower, in 't V Deel zyner Historie der Pausen, meent dat by naar gissing op den zes-en-twintigsten November zoude overleden zyn. Zie aldaar pag. 26.
1248. Is Willem de Tweede van dien naam, Graave van Holland, volgens Aanteek. van P. Scriver. 1. pag. 476. tot Roomsch-Koning verkooren: Doch J. Wagenaar, in zyn Vaderl. Historie, II. Deel, VIII. Boek, pag. 382. zegt dat

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze verkiezing op den derden October 1247 zoude geschied zyn.
1570. Was 'er een hooge Watervloed in de Nederlanden en elders, de Allerheiligen Vloed genaamd, die zeer ysselyk woedde, en zwaare rampen en schaden veroorzaakte, te lang hier te beschryven. Zie A. Bogaards Kersvloed, 1717. pag. 53-59.
1573. Werdt te Schagen gebooren, de naderhand vermaarde en geleerde Gerrit Pieterse Schagen, die door eigene leeren leeslust zo bekwaam is geworden, dat hy volkomen heeft geleerd, verstaan, leezen en schryven, tien byzondere Taalen, de zeven vrye Kunsten, en buiten dat nog een groote kennis der Godgeleerdheid, Rechtsgeleerdheid, Vestingbouwkunde en andere Weetenschappen bezeten heeft. Chron. van Alkm. pag. 120.
1585. Is Graaf Maurits van Nassau, in den ouderdom van achttien jaaren, tot Stadhouder Generaal en Admiraal van Holland en Zeeland verkooren. P.C. Hooft, Nederl. Historie, XXIII. Boek, pag. 1039. J. a Sande, Nederl. Historie, pag. 48.
1629. Op dezen dag hebben de Javanen de tweede groote belegering van voor Batavia opgebroken, hun Leger op drie plaatsen in brand steekende: de Overste des Keizers van Jakatra deed den Prins van Madura, met meer dan acht-honderd Man, by zyn vertrek onthoosden en ombrengen, om dat die Prins geroemd had, hy zoude wonderen op Batavia verrigten of niet levendig van daar vertrekken. Nederl. Chron. pag. 227.
1657. Op dezen dag heeft men begonnen de nieuwe Trekvaart tusschen de Steden Haarlem en Leiden te gebruiken. Onpart. Chron. vyfden druk pag. 102. G. van Loon, Nederl. Histor. Penn. II. Deel, IV. Boek, pag. 421. Zie ook op 26 September 1657.
1679. Op dezen dag werdt, door tusschenkomst van den Koning van Vrankryk en den Hertog van Zell, een Verdrag van Vrede tusschen den Koning van Denemarken en de Stad Hamburg geslooten, onder conditiën, nader te vinden by G. van Loon, Nederl. Histor. Penn. III. Deel, III. Boek, pag. 272, 273.
1700. Sterft Karel de Tweede, Koning van Spanje, Zesen-dertigste Graaf van Vlaanderen. Jaarboek. der Stad Brugge, II. Deel, pag. 445. J. Wagenaar, Vaderl. Historie, LXV. Boek, pag. 50, 51.
1713. Salomon van Till, vermaard Hoogleeraar op de

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hooge Schoole te Leiden, die zig door zyne Werken zeer beroemd heeft gemaakt, door eene beroerte aangetast zynde, overleed op dezen dag, in den ouderdom van zeventig jaaren en eenige maanden, als zynde in den aanvang van den jaare 1643 gebooren. Hoogstr. Woordenb. Lett. TIL. pag. 77, 78.
1750. Gustaas Willem Baron van Imhoff, Zeven-en-twintigste Gouverneur Generaal van Nederlands Indië, overleed op dezen dag, en werdt op den vysden November 1750, met veel staatsie te Batavia begraaven: in den jaare 1740 wierd hy alhier by de Heeren Bewindhebbers van de O.I. Comp. tot Gouverneur aangesteld, doch onderwyl naar 't Vaderland vertrokken zynde, wierd hy alhier op den dertienden December 1741 door Bewindhebberen daar in nader bevestigd. Zie zyn verdere aanstelling in 't Naamb. der Regeer. van Batavia 1766.
1755. Heeft men te Lissabon en op verscheiden andere plaatsen langs de Zeekust, een zwaare Waterberoering en ysselyke Aardbeeving gehad; waar door (om de menigte der andere plaatsen niet aan te haalen) die Koninglyke Hoofden Hofstad tot een puinhoop ingestort, en door 't vunr, dat in de Huizen verstrooid raakte, deerlyk verbrand is, en een menigte van menschen daar door omgekomen zyn.
Ten zelfden tyd had men hier in Holland, zo te Amsterdam als in zeer veel andere Steden, en ten platten Lande, een zwaare beroering en beweeging in het water, zodanig als by menschen geheugen nooit gezien is. Zie alle de Nieuwspap. van dezen tyd.
1762. Zyn de zo lang verwagte en gewenschte Vredes-Preliminairen, tusschen de Hoven van Engeland, Vrankryk, Spanje en Portugal, te Fontainebleau geteekend. Zie de Couranten van 9 November 1762. en verdere Nieuwspap.

Proeven van Poetische Mengelstoffen, door het dichtlievend Kunstgenootschap, onder de Spreuk: Kunstliefde spaart geen Vlyt. Vierde Deel. Te Leyden by C. van Hoogeveen Junior 1776. Bchalven het Voorwerk 282 bladz. in groot octavo.

IN dit Vierde Deel ontmoet men, even als in de voorigen, eene groote verscheidenheid van Dichtstukken over verschillende onderwerpen, zo Godsdienstige als Waereldlyke; die, naar den aart der zaaken, op een ernstiger of lugtiger trant opgesteld zyn. Het Kunstgenootschap benyvert zig om van tyd tot tyd in de Poëzy te

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorderen; en men kan, als men de uitgegeevene Stukken by elkanderen vergelykt, vry duidelyk zien, dat het zelve daadlyk in oplettendheid is toegenomen; des men grond hebbe, om steeds keuriger en meer beschaafde Dichtstukken van het zelve te verwagten. Naar gewoonte zyn aan 't einde der verzamelde Gedichten van 't Kunstgenootschap, en deszelfs Aankweekelingen, geplaatst, de goedgekeurde Prysvaarzen, welken thans gaan, over den heilzaamen invloed der Dichtkunste op den Godsdienst. Men heeft den Heere Simon van der Waal den gouden, den Heere Broërius Broes, mitsgaders den Heere Olivier Porjeere ieder een zilveren Eerpenning toegeweezen; en verder is het Dichtstuk van den Heer Frans Adam de Hartogh by looting waardig gekeurd, om als een Accessit gedrukt te worden. Het onderwerp, dat zeer uitgebreid is, was natuurlyk op zeer verschillende wyzen te behandelen, naar maate van 't verschillend oogpunt, waar uit de Dichter zyne stof beschouwde; en ieder manier van uitvoering, schoon den eenen die en den anderen deeze beter behaagde, kon in zyne soort goed zyn. Ook zal men in ieder deezer Dichtstukken opmerkzaame gedagten over dit onderwerp vinden, die aan 't eene in dit en aan 't andere in een ander opzigt eene mindere of meerdere voortreffelykheid byzetten Wel inzonderheid moet, onzes oordeels, ieder Leezer de kragt van den heilzaamen invloed der Dichtkunste op den Godsdienst gevoelen, wanneer hy het volgende gedeelte van 't Prysvaars van den Heer Broes, dat wy tot een staal hier van zullen mededeelen, met oplettendheid leest.

De Godsdienst bestaat, gelyk hy zeer wel aanmerkt, niet zonder hartlyke aandoeningen.

De oprechte Godsdienst eischt den mensch, en all' zijn krachten, 
Geen' flaauwen indruk, die verschijnt en henen gaat, 
Geen koel en lafheid in het pligt en deugd - betrachten; 
Gods eer en vriendschap, slaauw begeerd, is hier gehaat. 

De aandoenlyke ziel moet, in beantwoording aan 't oogmerk des Scheppers, gevoelig getroffen zyn; dat moet aan de liefde en dankbaarheid van den mensch vuur en kragt geeven; maar hoe dikwerf ontbreekt hem dit!

- - hoe menigmaal, verdoolde stervelingen! 
Ligt niet dat edel vuur geheel met asch bedekt! 
Hoe zeldzaam brandt het in uw Godsdienstöefeningen, 
Zoo 't niet in 't vadzig hart gestaâg worde opgewekt. 

Zulks is, onder anderen, het werk der Dichtkunste, gelyk onze Dichter vervolgens toont, zeggende:

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}


ô Dichtkunst, dit 's uw werk; gij kunt de harten neigen. 
Wie rust 'er, daar gij drijft? wie woelt 'er, daar gij stilt? 
Doe gij, wat u behaag', vermaanen, smeeken, dreigen, 
De stervling hoort, gelooft en vliegt, waar heen gij wilt. 
Gij roemt, 't geroemde stuk heeft straks de ziel betoverd; 
Gij laakt, een ieder beeft, een ieder gruwt 'er voor; 
Gij raadt, 't afkeerigst hart voelt zich terstond veroverd; 
Gij schreit, het stugst gemoed wordt week, bezwijkt 'er door. 
Geen neiging is 'er, of zij schiet wel ras haar wortlen, 
Op 't wenken van de Kunst, in 't allerhardste hart; 
Zij dwingt met zacht geweld, hier baat geen tegensportlen; 
De tegenstreever zelf raakt in haar net verward. 
Maar nimmer slaagt de Kunst, in d'aanleg van die gaaven, 
Met meerder kracht en spoed dan in 't Godsdienstig dicht. 
't Belang der stoffen doet haar' zangtoon hooger draaven, 
Maar wijst ook aan haar drift de paalen van haar' pligt. 
Durft zij de Godheid met haare arendsvleuglen naaderen, 
Zich blind zien in 't gezicht der ongeschapen zon, 
En vuur en denkenskracht voor haar verbeelding gaadren, 
Haar droogste dichtaêr zelf verwandelt in een bron. 
Schetst zij Gods hoogheid af met dichterlijke trekken; 
Maalt zij de donkerheid, die haar 't gezicht betoog; 
Wat eerbied voelt ge, ô mensch! niet in uw borst verwekken? 
't Heelal wordt ijdelheid in uw verhelderd oog. 
De Wysbegeerte treede op haar metaalen voeten, 
Zij toon' Gods almagt aan met een voldingend pleit; 
'k Beken, men zal de zaak, als waar, erkennen moeten, 
Men ziet het, maar, veelal, met onverschilligheid. 
Maar, als de Poëzy die zelfde Magt bewondert, 
En naar 't gewigt dier stof haar dichtgedachten vormt, 
Is 't, of Gods stemme zelf den mensche in de ooren dondert, 
En met een heilge vrees zijn siddrend hart bestormt. 
Waagt zij 't, Gods heiligheid, wier zuivren glans te kwetzen, 
Den zondaar in een poel van eeuwig jammer stort; 
Of zijn getergde wraak, bevrucht van wee, te schetzen; 
Wat stervling, zo verhard, die niet getroffen wordt? 
Vliegt haar verbeeldingskracht op onvermoeide vlerken 
Het ruim der waereld door, doet zij ons overal 
Des Scheppers wijsheid en onpeilbre goedheid merken, 
Dan drupt haar wijze mond van loutren hemelval: 
Onze eerbied groeit, de ziel ontbrandt in hemeniefde, 
Verwondering voert ons weg, men hoopt in zwaarigheên 
Op Hem, die voor zijn volk en rots en baaren kliefde; 
Men nadert aan zijn troon vrijmoedig met gebeên. 
Beschouwt zij zon en maan en 't heir der vaste starren, 
De dwaalers ook, die in hunn' kringen omgevoerd, 

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, dwarrlend voor ons oog, hunne orden niet verwarren, 
Verwonderde aandacht hondt zij aan haar taal gesnoerd. 
't Geringste schepzel, ja 't aszichtelijkste diertje, 
Wordt in haar scherpziend oog een waereld voor 't begrip; 
Zij leest des Scheppers beeld in 't allerkleinste siertje, 
En Godvrucht haalt een' oogst van voedzel uit een stip. 
De harde kei laat zich door haare handen perssen, 
En levert, uitgedrukt, een hartverkwikkend sap, 
Sap, 't welk een englentong zou streelen en verversschen, 
En aangroeit tot een bron van hemelweetenschap. 
Maar, Dichtkunst! komt uw kracht den Godsdienst ooit te stade, 
Voelt ooit de sterveling, dat hem uw Invloed treft? 
Nooit sterker, dan, als gij den roem van Gods genade, 
En Jesus zondaars liefde op hooger toon verhest. 
Dan stormt het in de ziel: geen hartstogt of hij steigert, 
En woelt, en ziedt, en blaakt, en dingt naar de overhand. 
De schaamte en droefheid, die het oor aan troosttaal weigert, 
Wordt door verwondring, hoop en dankbaarheid vermand. 
Maalt zij den Heiland en zijn lijden naar het leeven; 
Zien wij in haar taafreel Gods Zoon, der englen wensch, 
Geklonken aan het kruis den bangen doodsnik geeven, 
Tot heil van Adams kroost, den afgevallen mensch, 
Dan voelt men 't liefdevuur tot zijn Verlosser branden, 
Terwijl 't geliefkoosd kwaad de ziel met schrik vervult. 
Men staart zich blind, ja 't fijnst der eindige verstanden 
Merkt hier een wonderknoop, die geene ontwarring duldt. 
Nooit ziet men 't schoon der deugd in voller luister daagen; 
Nooit voelt de stervling zich zo teder opgewekt, 
Om haar zijn hart en dienst voor eeuwig op te draagen, 
Dan als de Poëzij haar' roem in toppunt trekt. 
Mij dunkt, dan moet haar taal den slegtsten mensch bekooren, 
Wien tog door vrouw Natuur een heimelijke zucht, 
Een eerbied voor de deugd, van jongs is ingebooren, 
En bijblijft, schoon hij snood en roekloos haar ontvlucht. 

Op eene soortgelyke wyze vervolgt de Dichter met het voordraagen van den invloed der Dichtkunste, wanneer ze gebruik maakt van treffende voorbeelden; wanneer ze zich bedient van vertellingen, fabelen, en dergelyken; doch we zouden ons bestek overtreeden, als we hem dus geheel naschreeven. Genoeg zy het ten laatste nog by te brengen, (dat we niet wel mogen overslaan,) het geen hy zegt, wegens den invloed der Dichtkunste op het Godgewyde Gezang; waarover hy zig aldus laat hooren.

Wat weezenlijke vrucht zal 't heilig zingen teelen? 
Zo niet der zaaken kracht tot in de harten boor'. 

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wordt de allerschoonste stof door 't kruipend onvermoogen 
In zouteloozen stijl met wantaal uitgedrukt, 
Men zingt, maar 's zingers hart blijft koel en onbewoogen, 
Terwijl de klank misschien zijn keurig oor verrukt. 
De Dichtkunst doet ons 't merg der zaaken zingend proeven, 
En lokt door haaren stijl de sluimrende aandacht uit. 
Zij weet het oog der ziel op eedler schoon te toeven, 
Dan 't luistrend oor geniet door 't lieflijkst maatgeluid. 
Zij maakt ons los van de aard', wij varen op haar klanken 
Ten Hemel in: het hart, door kommer afgepijnd, 
Voelt door haar blijde taal zo vaak den moed ontspranken, 
Dat zij de Dienaares van God den Trooster schijnt. 
Godvruchte Zingers, die de stoute maatgezangen 
Des dichterlijken Arts tot uwe zangstof kiest, 
Die, daar ge aan 't gaêloos schoon van Schutte's lier blijft hangen, 
Verrukt, de nietige aarde uit hart en oog verliest! 
'k Verdaag u openlijk, bestraft mij, zo ik dwaalde. 
Maar neen, uw vriendlijk oog spelt mij het tegendeel; 
't Getuigt wat hartstriomf de Kunst op u behaalde, 
Terwijl ze u lieflijk bond met koorden van fluweel. 
Getuig het, Christenschaar! die in uw Tempelchooren 
Vorst Davids Psalmen in gekuischter vaarzen zingt. 
Hoe kittelt dat gezang mijn gretigluistrende ooren! 
't Verrukt mijn' doffen geest, terwijl 't mijn zaak voldingt. 
Herdenk eens aan Datheen, en zijne kreupelrijmen: 
De Godvrucht schaamde zich, wanneer zij zong of las; 
Geen regel, of hij moest een keurig oor doorvlijmen; 
Hoe zeldzaam vondt ge een mensch, wien 't hart getroffen was! 
Nu zingt ge op eedler wijz': de Dichtkunst doet u voelen 
En smaaken, 't geen gij zingt, door wantaal niet gestuit. 
Wat drift, wat hartstogt ooit in Davids borst mogt woelen, 
Zij worstelt in uw ziel, en blaakt ten oogen uit. 
De kracht, 't verheevene dier Goddeljke dichten, 
Vertoont zich aan uw oog, terwijl 't uw' eerbied stijft; 
't Gevoel verspreidt een blos op alle de aangezichten, 
Terwijl verrukking in uw smeltende oogen drijft. 
ô Dichtkunst! Hemeltelg! uit Godlijk zaad gebooren! 
Wat roem gelijkt uw roem? de Godsdienst mint u teêr, 
In u eerbiedigt zij een zuil van haare chooren, 
Die lauwer siert uw kruin met onverwelklijke eer. 

Met regt besluit des de Heer Broes zyn Dichtstuk met de volgende aanspooring.

Koomt, Dichters! wijdt uw kunst aan de edelste onderwerpen, 
Indien g' uw meedemensch en dankbaarheld bemint: 

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja 't streelend denkbeeld zal en moet uw' dichtlust scherpen, 
Dat gij den Godsdienst zelf aan uw belang verbindt. 
Mijn dierbaar Vaderland! gij kweekt Verwonderaaren, 
Bemmnaars, oefenaars der schoone Poëzy; 
Men wierookt haar, men sticht haar tempels en altaaren; 
Dat tuige 's Graavenhaag', dat tuige Rhyn en Y! 
Och! mogt de Godsdienst ook in zo veel aanzien groeien! 
Och! wierd de deugd geëerd! o Hemel, schenk ons dit! 
Koomt Dichters! zingt! mogt eens door u de Godsdienst bloeien! 
Zo trof de Poëzy haar grootst, haar treflijkst wit. 





Spectatoriaale Schouwburg, behelzende eene Verzameling der beste zedelyke Tooneelstukken, byeengebragt, uit alle de verscheiden taalen van Europa. Met nieuw geinventeerde Konstplaaten versierd. Tweede Deel. Te Amst. by P. Meijer 1775. In octavo 336 bladzyden.

NOpens het hoofdbedoelde in deeze Verzameling van Tooneelstukken hebben wy, toen ons het eerste Deel in handen kwam, een genoegzaam verslag gegeeven, om derzelver bedoelde en nuttigheid te melden (*). Aan het diestyds gezegde beantwoord dit tweede Deel even zo wel als het eerste, en de Lief hebbers van zedelyke Tooneelfpelen zullen reden vinden, om deswegens voldaan te weezen. Het levert een drietal van Stukken, welken ieder in zyne soort zeer wel uitgevoerd zyn. - In 't eerste komt ons voor de Roomsch-Catholyke Bisschop Hennuyer, als Beschermer der riugnenooten, in zyn Bischdom Lizieux, tegen de bekende woede van 't Fransche Hof, in St. Bartels nagt. - Het tweede maalt ons, in 't bedryf van den Heer de Leurye het character van een Regter, die de Geregtigheid handhaaft, met eene baarblykelyke ter zydestellinge van zyn eigen belang. - En het derde heeft ten onderwerpe de Mingevallen van Romeo en Julia; in we ken voorstelling ons onder 't oog gebragt worden, de rampzalige gevolgen van Familiepartyschap, door de daar uit ontstaande tegenstreeving van eerlyke en kuische Liefde, met aangewende poogingen tot haatelyken Huwelyks dwang. - Van het eerste, als voorheenen afzonderlyk uitgegeeven, hebben wy reeds gewag gemaakt (†); en van 't laatste zy 't genoeg te melden, dat het zelve op eene zeer aandoenlyke wyze is uitgevoerd, des de Leezer niet kunne nalaaten deel te neemen, in de deerniswaardige ongevallen deezer Gelieven; maar 't tweede Stuk, getyteld de Regter, verdient nog wel eene nadere opmerking, waarom wy 'er wat byzonderer op staan zullen blyven.
De Heer de Leurye, tot Regter in zeker Gewest aangesteld, is een Man, die 't gewigt van zyn Ampt ter harte neemt; begrypt dat

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy geen moeite behoort te ontzien, om de zaaken des Geregts te ontwikkelen; dat niets hem moet aftrekken van regt te doen, volgens zyn oordeel, na een onpartydig onderzoek van 't voor hem gebragte geschil; en dat hy als Regter gehouden is, het vonnis, zonder eenig uitstel, aan den dag te brengen, zo dra de zaak haar volle beslag erlangd heeft. Voor zodanig een Regter hangt eene zaak tusschen een gemeenen Landman, en een aanzienlyken Graaf. Aan den laatstgenoemden is de Leurye alles wat hy bezit, van zyne opvoeding af, verschuldigd; door 's Graaven toedoen heeft hy een gewenscht Huwelyk aangegaan; zyn fortuin, rang, geluk, alles, heeft hy aan hem te danken; de Graaf voedt eene sterke genegenheid voor hem, en is bereidvaardig om bestendig ter vermeerderinge van zyn geluk te werken: des de Leurye onder de uiterste verpligting jegens den Graaf ligge. Een verschil tusschen deezen Graaf en den opgemelden Landman staat ter vonnisse van de Leurye. Zyn onderzoek toont hem de onregtmaatigheid van 's Graaven eisch; het regt van den Landman is hem onbetwistbaar; dit doet den Regter besluiten, om 't vonnis geen dag te vertraagen, maar den Landman in 't regtmaatige bezit, van den hem betwisten en reeds ontnomen grond, te herstellen. Vergeesch tragt de Graaf hem, uit erkentenis van genooten gunst, over te haalen; vrugtloos dreigt hy hem, met het verlies zyner vriendschap, die het verlies van zyn fortuin, rang en geluk met zig zal sleepen. Niettegenstaande 's Graaven herhaalde poogingen, hoe sterk de Leurye van zyne verpligting getroffen zy, hoe aandoenlyk het dreigende ongeval voor zynen geest kome, niet tegenstaande dit alles blyst deeze Regter onverzettelyk by zyn besluit, om de Geregtigheid te handhaaven Hy slaat derhalven ten laatste het vonnis, zo als de Regtvaardigheid van hem vordert, en getroost zig de aankondiging van 's Graaven ongenade, daar deeze scherplyk tegen hem uitvaart. - Dit is
het algemeene beloop van des Regters bedryf, dat zeer natuurlyk, onder wel gepaste tusschenkomende Tooneelen, voortgaat; waar op het Spel beslooten wordt met 's Graaven ontdekking, dat de Leurye zyn Zoon is, hem uit een heimelyk huwelyk gebooren; benevens 's Graaven erkentenis van 't pryzenswaardige gedrag des Regters, als nu ziende, dat zyne handelingen jegens den Landman ontegtvaardig geweest waten; 't welk voorts ten gevolge heeft den gevestigden gelukstaat van de Leurye. - Het geheele Stuk is fraai van vinding, heeft eene keurige schikking, schetst de voorkomende characters eigenaartig, en boezemt ieders verbintenis tot eene onschendbaare Waarneeming zyner pligten ten sterkste in. Buiten verscheiden mindere byzonderheden, die zeer juist geplaatst zyn, wordt hier de gerustheid van den Landman op zyn goed regt, deszelfs vertrouwen op de regtvaardigheid des Regters, het aanstaan van den Graaf zo by den Regter als den Landman, benevens des Landmans gedrag, omtrent den Graaf en den Regtef, zeer natuurlyk geschetst. Maar bovenal, wordt men in 't nagaan van dit Tooneelstuk

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten sterkste getroffen, door de bedaardheid en onverzetlyke standvastigheid des Regters, die ook invloed heeft op deszelfs Egtgenoote, en haar gelaaten maakt; waar van het volgende Tooneel tot eene proeve kan strekken. De Heer de Leurye staat op het punt, om naar de Regtbank te gaan, en verschynt met zyne Beminde, die 't gesprek indeezervoege aanvangt.
Gy gaat dan het vonnis uitspreken?.... Helaas! 't Is het onze.


De Heer de leurye. 
Ik zie uwe tranen.... De Graaf heeft gedreigd....



Mevrouw de leurye. 
Hy is op het punt van u te haten.



De Heer de leurye. 
Dat is een verschriklyke slag voor myn hart!.... Gy vreest voor het gevolg.



Mevrouw de leurye, (met droefheid.) 
Ja, en ik ontveins het u niet....



De Heer de leurye. 
Herroep uwen moed, myne egtgenoote.... Wanneer men den stryd heeft aangegaan, moet men zegepralend te rug komen. De oefening van eene enkele deugd maakt den deugdzaamen man niet; maar eene enkele zwakheid is somtyds genoeg om den bloodaart te maken.



Mevrouw de leurye. 
De Graaf zal met ons breken; de toon van zyne stem heeft my doen beeven. Wy zullen tot armoede vervallen. Ik zal dat ongeluk egter met geduld dragen. Uw moed zal genoeg zyn, om den mynen te versterken; maar als ik myn dogtertje aanzie....



De Heer de leurye. 
Lieve weêrhelft! breng my dat denkbeeld toch niet voor den geest..... Na het verlies van eenen vriend, wordt myne ziel om harentwille verscheurd.



Mevrouw de leurye. 
Wy waren gisteren nog zoo gerust!



De Heer de leurye. 
Gy ziet dat 'er geen bestendig geluk in dit leven is: maar is het niet beter, dat ons ongeluk uit eene goede, dan uit eene kwaade zaak voortkomt?



Mevrouw de leurye. 
Zich zonder ampt, zonder toevlugt te vinden; en in welk eenen tyd! De fatzoenlyke en arbeidzame man vindt heden zoo bezwaarlyk gelegenheid, om voordeel met zyn vlyt te doen.... Mogt het u ten minsten vry staan, het uitspreken van het vonnis van de hand te wyzen.


{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}



De Heer de leurye. 
Die Boer zoude my hebben kunnen ontslaan. Men heeft het hem tydiglyk te kennen gegeven (*).... Ondertusschen blyft by my tot zynen Regter begeeren, en ik, zoude ik zoo lafhartig zyn van het vonnis uit te stellen! Neen; dat uitstel zoude hem schadelyk zyn: een ander zoude de zaak misschien zoo niet opvatten als ik; want ik heb dezelve door en door onderzogt. Ik ben verzekerd van zyn regt; het staat aan my hem te doen zegepralen, het gezag der Regtbanken ten zynen voordeele te doen werken. Ach! zeg my, wie zoude zich niet boven zich zelven, boven het laag belang verheven vinden, wanneer hy vonnist in den gewyden naam der Regtvaardigheid: bereikt dan een mensch de hoogste waardigheid niet, tot welke de voortreslykheid van zyne natuur komen kan? Het is voor elk, die eene ziel heeft, onmooglyk het recht te verraden.... Ja, hy zal dezen avond in het bezit van zyn eigendom hersteld worden: ik wil de kwelling van zyne onzekerheid verkorten. Zugt niet; ieder staat heeft zyne gevaren, zo wel als zyne pligten.



Mevrouw de leurye. 
Wat zyn de uwen moeilyk te vervullen!



De Heer de leurye. 
De mynen zyn het alleen niet. De soldaat beklimt de bres; de geneesheer tart de besmetlyke lugt der hospitalen; de liefhebber van natuurlyke zeldzaamheden doorkruist de zeeën, en bezoekt onbekende streeken; de geleerde stelt, om de regten der menschlykheid te handhaven, zyne vryheid en rust in de waagschale; ieder hunner blyft standvastig in zynen post, en wykt niet by 't naderen van 't gevaar; en ik, zoude ik schandelyk te rug treden, daar myne stem de stem der regtvaardigheid wordt, daar de onderdrukte van myne uitsprake zyne verlossing en zegepraal afwagt!... Wat zal ik toch verliezen? Myne fortuin? - Anderen hebben meer opgeofferd, en zoo veel niet gezugt.... Ik zal ten minsten het goed getuigenis van myn gewisse behouden; een vertroostend gevoel, dat de vlugtige geneugten, die de rykdommen verschaffen, te boven gaat, en het verlies van al het overige ligtelyk vergoedt.



Mevrouw de leurye. 
Ik verwonder my over uwe standvastigheid; maar ik ben egtgenoote en moeder.... Zoo veel deugd kan in myne ziel niet geredelyk vallen.... Gy zelf zult veel te lyden hebben....



De Heer de leurye. 
Bekommer u niet over my; ik zal niet ongelukkig zyn, dan wanneer gy u zelve ongelukkig agt.


{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}



Mevrouw de leurye. 
In dat geval, myn vriend, zal ik eene poging doen; ik zal my bedwingen, en gy zult myne zugten niet meer hooren.



De Heer de leurye.  
Laat aan uwe zugten in dit oogenblik eenen vryen loop; eerlang zal de bedaardheid herboren worden; want zy is altyd eigen aan de onschuld; zelfs in eenen staat van ongeluk.



Mevrouw de leurye. 
Ik schaam my voor u, om dat de vrees voor het toekomende zoo veel op my vermag.



De Heer de leurye. 
Schrei en zugt vry; maar denk tevens aan den inwendigen vrede, van welken niets ons kan berooven, en herstel dus de grootheid uwer ziele.



Mevrouw de leurye. 
Ach! ik heb uw voorbeeld noodig om niet van wanhoop te bezwyken.



De Heer de leurye, (met eenigen ernst.) 
Zouden wy ons door zwakheid ongelukkiger maken, en zouden wy de vrugt van onzen stryd door nuttelooze klagten verliezen?



Mevrouw de leurye. 
Ik herroep dien moed.... Gy versterkt myne zwakke reden. Gy geeft de bedaardheid aan mynen geest weder. Welk een geluk voor my u ten gemaal te hebben! Het is aan u, dat ik de schoonste van alle deugden, de kloekmoedigheid van ziele, te danken heb.



De Heer de leurye. 
Uwe ziele zoude uit zich zelve alle die zwaarmoedige denkbeelden verbannen hebben. Ik heb niets anders gedaan, dan dat ik u de sterkste troostredenen vertegenwoordigd heb; en, indien wy geen kind hadden, zouden wy geene enkele traan gestort hebben.



Mevrouw de leurye. 
Men zy gerust.... Zy is, even als wy, onder het oog der Voorzienigheid. Ik zal u uwen vriend in het ongelyk zien stellen, en ik zal u met een bedaard oog zien.... Ik wil liever arm zyn, dan zien, dat gy uw ampt behoudt ten koste van eenen pligt, waar toe het zelve u verbindt.







{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hedendaagsche Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Het Godlyk gezag van het Oude en Nieuwe Testament verdeedigd, tegen de valscheredeneeringenvan een Boek, getiteld, Zedenkundigen Filozoof. Door J. Leland. Naar den tweeden Druk, uit het Engelsch vertaald, door E. Nooteboom, Eerste Deels Eerste Stuk. Te Utrecht by A.v. Paddenburg 1776. Behalven het Voorwerk 319 bladz. in groot octavo.

EEn stoute aanval van zeker Schryver, onder den titel van den Zedelyken Filozoof, op de Openbaring, heeft den Heer leland, den beroemden bestryder der Deïsten, de pen doen opvatten, om hem te keer te gaen; zo met betrekking tot de Openbaring in 't algemeen, als tot die van den Joodschen en Christelyken Godsdienst in 't byzonder. Volgens dezen Filozoof is 'er voor ons gene mogelykheid op, om te weten, wanneer ene Godlyke Openbaring gegeven is; de Schriften des Ouden Testamentes verdienen gene de minste aenmerking, en die des Nieuwen Testamentes zyn opgesteld naer de Joodsche vooroordeelen, overgezien, verbeterd en gemeen gemaekt door de Jooden, die zich met een tydlyken Messias vleidden. Met dit alles geeft die Schryver voor, de noodzaeklykheid der Openbaringe te erkennen, hoogachting te hebben voor Jezus Christus en de Christelyke Openbaring, ja hy noemt zich een Christen op den voet van het Nieuwe Testament; maer houd staende dat de beschouwing van al het geschapene beter geschikt is, om ons den waren Godsdienst te leeren, dan boeken van een Historischen Godsdienst, gelyk hy onze Heilige Schriften noemt. - De Heer Leland ontvouwt het character van dien Schryver, uit zyne gehouden schryfwyze, ten klaerste in de Voorreden van dit Geschrift; en legt het 'er voorts op toe, om in de eerste plaets te overwegen, het gene Hy, aengaende de bewyzen van ene Openbaring, voordraegt. Hier op onderzoekt hy vervolgens, het geen Hy te berde gebragt heeft, tegen het Oude Testament; en gaet verder over ter handhavinge en verdeediginge van 't Godlyke gezag van 't Nieuwe Testament, de leer en het character van J. Christus en zyne Apostelen. Wyders

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelt hy des Schryvers bericht van het Joodsche Christendom ten toon, en beantwoord deszelfs bedenkingen tegen de leer der Christenen, mitsgaders deszelfs lofspraek op de Zedelyke Filosofie. - Men vind agter des Autheurs Voorreden een breedvoerig verslag van den inhoud der Hoofdstukken nopens dit alles; waer uit men kan afnemen, dat verscheiden merkwaerdige byzonderheden in dit Werk opzetlyk ontvouwd worden; en het thans in onze Tale uitgegeven gedeelte toont den Nederduitschen Lezer, dat de Heer Leland dit Stuk met alle mogelyke oplettendheid behandelt; weshalve dit zyn Geschrift, niet minder dan zyne voorige Schriften, over onderwerpen van die natuur, aller opmerking verdiene. Het tegenwoordige gedeelte behelst zyne voorafgaende aenmerkingen, over de genoegzaeme kracht der overleveringe, om ons van de waerheid en Godlykheid ener Openbaringe te verzekeren; en verder ene beantwoording van bedenkingen tegen de wetten van Mozes, die in 't tweede Stuk gevolgd zullen worden van anderen, met opzicht tot de overige deelen van het Oude Testament. Met deszelfs uitgave zullen wy wel gelegenheid hebben, om de oplossing van de ene of andere byzondere zwarigheid te berde te brengen; waerom wy ons nu, tot een Stael van des Autheurs schryfwyze in dezen, liever bepalen, tot een gedeelte zyner beantwoordinge van des Schryvers voorstellingen, nopens de ongenoegzaemheid der overleveringe ten opgemelden einde; waeromtrent hy zich onder anderen indezervoege uitlaet.
‘Het gelust onzen Schryver, ten einde Hy de ongenoegzaamheid van de overleevering, om leeringen en wetten van den Godsdienst over te brengen, aantoone, de overleevering te vergelyken by de Schriften van een vader of meester, die dezelve aan een ander persoon, deeze aan een derde, die wederom aan een vierde en zoo vervolgens tot de bonderdste, of duizendste, overgeeft, welke beveelen, betreffende een zaak van groot belang tusschen hem en zyne Familie, eindelyk tot hem waaren gekoomen. In dit geval is reeds van hem gezegd, dat kinderen en dienstbooden met geen recht te bestraffen zyn, zoo zy hunne gehoorzaamheid wilden opschorten, tot dat zy van hunne ouders of meesters, op eene meer reegelrechte en onweder spreekelyke wyze onderricht waaren. Maar dit voorbeeld komt hier in het geheel niet te staade. Laaten wy het eens zoo neemen; gesteld zynde, dat 'er eertyds wetten vastgesteld, en, volgens het daar toe gegeeven bevel, beschreeven zyn geweest; dan is de vraag: Of die wetten niet aan de naakoomelingen overgeleeverd kunnen worden met zulke bewy-
{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen, welke zeeker genoeg zyn, om een reedelyk mensch te overtuigen, dat zy waarlyk vastgesteld en de eigenste wetten zyn? En of de reeden als gegrond, of de verschooning als betaamelyk, geacht, of aangenoomen, zoude worden, zoo wy aan het gezag van deeze wetten twyselden, of onze gehoorzaamheid daaraan weigerden, om dat wy niet geleefd hebben toen deeze wetten gemaakt wierden; en om dat zy aan ons niet zyn overgeleeverd door de handen van menschen, die niet hebben konnen bedriegen, of niet konden bedroogen worden? Laat ons nog onderstellen, dat 'er in voorgaande tyden de allergewigtigste gebeurtenissen zyn voorgevallen, en dat zy op dien zelfden tyd, waar in zy voorvielen, beschreeven zyn; dan is de vraag: Of
men die aan ons niet hebbe konnen overleeveren in echte Schriften, en met zulk eene blykbaarheid, dat het volstrekt onreedelyk zoude zyn, daar aan te twyfelen? En of dit de geloofwaardigheid daar van verminderen zoude, wanneer die Schriften, welke een bericht van die gebeurtenissen behelzen, door veele handen gegaan, dikwils overgeschreeven, onder verscheidene volken verspreid, en in veele taalen overgezet waaren? Men zoude denken, dat onze Schryver, volgens de wyze op welke Hy het stuk voorstelt, wilde te kennen geeven, dat dit de berichten onzeeker zoude maaken; daar nochtans eene veelheid van afschriften de zeekerheid nog meer vergrooten zoude, dan of 'er maar weinige voor handen waaren.
Men kan niet teegenspreeken, dat wetten, welke oirspronklyk door eene Openbaaring gegeeven zyn, zoo wel als eenige andere wetten, aan de naakomelingschap overgeleeverd konnen worden; en dat de wonderdaadige gebeurtenissen, ter bevestiginge van die wetten geschied, van zuik eenen aart, en met zulke omstandigheeden vergezeld konnen zyn, dat zy, zoo wel als eenige andere gebeurtenissen, tot de naavolgende tyden overgebragt konnen worden. Indien het dan word toegestaan, dat wetten en gebeurtenissen op zulk eene wyze konnen overgeleeverd worden, dat de gene, die in volgende eeuwen leeven, eene reedelyke zeekerheid konnen hebben, genoegzaam om hen te overtuigen, dat deeze de eigenste wetten en dezelfde gebeurtenissen zyn, welke eertyds vastgesteld en voorgevallen waaren, dan moet men ook toeftemmen, dat de wetten, welke oirspronklyk door eene Openbaaring gegeeven, en de gebeurtenissen door welke die wetten eerst gestaafd en bevestigd wierden, indiervoege, en met zulk eene maate van blykbaarheid, konden overgeleeverd worden, dat wy met geene reedelykheid kon-
{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen twyselen, of dit wel dezelfde wetten zyn, welke oirspronklyk door eene Godlyke Openbaaring zyn gemeen gemaakt, en of die wonderdaadige gebeurtenissen wel waarlyk geschied zyn. Wanneer wy weigeren die wetten aan te neemen, en deeze gebeurtenissen te gelooven, om dat wy daar van geen ooggetuige waaren, of om dat wy niet geleefd hebben, toen die wetten eerst gegeeven en die gebeurtenissen voorgevallen zyn, daar zy aan ons met zulke blyken en bewyzen, als wy by andere gelegenheeden genoegzaam zouden achten, zyn overgeleeverd, dan is zeekerlyk onze handelwyze alleronreedelykst, en zal van den grooten Regeerder van de weereld geenzins goedgekeurd worden. Te vorderen, dat deeze wetten wederom moeten afgekondigd worden, eeven zoo, als toen dezelve eerst bekend gemaakt wierden, en dat die buitengewoone wonderdaadige gebeurtenissen, welke tot staaving daar van geschied zyn, andermaal geschieden moeten, in
elke eeuw, onder iedere natie, en ten gevalle van elk byzonder mensch, (want de eene mensch heeft, in elke eeuw en in elk land, zoo veel recht om dat te eischen en te verwachten als de andere,) zoude een eisch zyn, die ten uiterste ongerymd was, en de Godheid niet betaamende, om dezelve in te volgen. En waarlyk zulke buitengewoone getuigenissen zouden, door zoo eene geduurige herhaaling, hunne buitengewoonheit verliezen, en als bloote gemeene dingen aangemerkt en dus van al haar kracht ontbloot worden. Het is genoeg, dat zy aan ons op zulk eene wyze, en met zoodaanige blyken van waarheid zyn overgeleeverd, dat wy geheel onreedelyk zouden handelen, als wy daar aan twyselden, of wel deeze wetten dezelfde waaren, die van God gegeeven zyn, en of wel die gebeurtenissen waarlyk geschied zyn. En ik zoude met weinig omslag kunnen toonen, en het is meenigmaal getoond geweest, dat de wetten en leeringen in de Heilige Schriften vervat, en de gebeurtenissen, door welke dezelve gestaafd en bevestigd zyn, aan ons zyn overgeleeverd met eene klaarblykelykheid, die nimmer eenige andere wetten, of gebeurtenissen, in voorige eeuwen gegeeven of geschied, vergezeld heeft.’


{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandelingen, ter beantwoordinge van een Voorstel, opgegeeven door de Heeren Administrateurs van 't Stolpiaansch Legaat. Te Leyden by S. en J. Luchtmans 1776. In groot quarto, 173 bladzyden.

't IS zeker niet de menigte, maer de bondigheid der bewyzen, welke iemand, die naer waerheid zoekt, kan overtuigen; en uit dien hoofde komt het, in 't betoogen eener waerlieid, ten dezen opzichte, allenlyk op het laetste aen. Was dit altyd in acht genomen, wel byzonder met betrekking tot die gewigtige waerheid, dat 'er een God is, men zou, is het te vermoeden, het getal der bewyzen voor dezelve; in vroeger en later tyd, zo sterk niet vermenigvuldigd hebben: en der waerheid zou ongetwyfeld veel meer dienst gedaen zyn, door weinigen, ja door één enkel ontegenzeglyk bewys, dan door veelvuldige sluitredenen, die het Ongeloof krachtloos weet te maken. - Het bezef hier van heeft velen opgewekt, om dezen en genen dier bewyzen ter toetse te brengen; waer door 'er ook al enigen van tyd tot tyd uitgemonsterd zyn; terwyl anderen, op dit onderzoek, ene meerder sterkte verkregen hebben, of in een treffender licht geplaetst zyn. - Iets dergelyks schynt ook de Heren Bestierders van 't Stolpiaensche Legaet bewoogen te hebben, om anderen aenleiding te geven, tot een nader onderzoek, nopens de bondigheid van het veelal gebruiklyke bewys voor Gods bestaen, ontleend uit de algemene samenstemming van het Menschdom; ten einde na te gaen, in hoe verre men het zelve, al of niet, onder de gewigtige bewyzen hebbe te tellen. Althans hun Voorstel, voor het jaer 1775, was, ‘Te onderzoeken, welk gewigt men in het Betoog van Gods Aanwezen te stellen hebbe, op de algemeene saamenstemming van het Menschdom?’ Uit ene reeks van Verhandelingen, hun ter oplossinge hier van ter hand gekomen, hebben zy goedgevonden een vyftal het licht te doen zien, waer van drie in het Latyn, en twee in 't Nederduitsch geschreven zyn.
De eerste, met den toegezegden Prys bekroond, opgesteld, door j.c. fontaine, Emeritus Professor der Wysbegeerte en Kanonnik te Aneccy in het Hertogdom Savoyen, strekt, om te toonen, dat dit bewys, het zy 'er zulk ene algemene samenstemming al of niet plaets hebbe, (dat tot nog niet uitgemaekt is,) van geen het minste gewigt zy,

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor iemand die dit stuk bepaeldlyk beredeneert. Hier mede stemt ook, in ene daerop volgende Verhandeling, overeen, de Zurichsche Hoogleeraer j.j. hottinger, die in deze, het zy dan min of meer uitgebreide, famenstemming, geen bewys voor Gods Bestaen vind. Dezelve mag, gelyk hy poogt te doen zien, het denkbeeld, dat 'er een God is, enigermate aenpryzen, maer ze kan geenszins ten betooge van het zelve strekken; zo dat iemand, die het Bestaen van God in twyfel trok, daer door overtuigd zoude kunnen worden. Hier tegen is th. spaan, Predikant te Hoogmade, in de derde Verhandeling, van gedachten, dat dit bewys, ontleend uit ene ten minste vry algemene samenstemming, behoorlyk ontvouwd, ten krachtigste aengedrongen, en tegen alle verdenking van ongegrondheid verdeedigd kan worden; vooral, wanneer men in aenmerking neemt, niet alleen de algemeenheid op zichzelve, maer tevens de geduurzaemheid dier samenstemminge, en de oorzaken, zo van 't ene als van 't andere, oplettend naspoort. Zyn Eerwaerde oordeelt dit bewys hier door in zulk ene kracht gesteld te hebben, dat het zelve billyk ene plaets vordere onder andere bewyzen, waermede Gods bestaen betoogd kan worden. Dan ene volgende Verhandeling van j.e. mebius, Predikant in de Friesche Grietenye Anjewirden, tracht ons onder 't oog te brengen, dat deze vooronderstelde samenstemming zeker geen lynrecht bewys voor Gods Bestaen verleent; doch dat dezelve daerom echter niet geheel ter zyde geleid behoort te worden; nadien ze nochtans ene mindere of meerdere kracht ter overredinge, of ten minste om den twyfelaer tot stiistaen te brengen, kan hebben, en met nut, ter bevestiginge der waerheid, voorgesteld kan worden. ‘De zamenstemming der Volken, omtrent Gods Aanweezen, zegt hy, ten besluite, geeft geen volstrekt bewys voor deszelfs waarheit, maar moet egter een redelyk gemoed, voor dat men haare bewyzen
onderzogt heeft, beweegen, om aan dezelve eene vry groote trap van waarschynlykheit toe te kennen, die niet verre is van eene zedelyke zekerheit; en na het onderzoek van andere bewyzen deezer waarheit, wort, door deeze zamenstemming, een nieuw gewigt of evenwigt, aan de toestemming bygezet.’ Zyn Eerwaerde stemt dus met de bovengenoemde Hoogleeraers daerin overeen, dat dit bewys op zichzelve niet overtnigend zy, en gevolglyk als zodanig niet aengedrongen kan worden; maer hy laet zich verder uit over 't gebruik, dat 'er van gemaekt zou kunnen worden. Hierin zou hem de

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoogleeraer hottinger vermoedelyk enigzins toevallen, in zo verre dezelve oordeelt, dat die samenstemming het denkbeeld van Gods Bestaen aenpryst; en veelligt zou de Hoogleeraer fontaine ook dit gebruik niet geheel wraken; 't is althans bestaenbaer met het door hem beweerde, dat men uit die samenstemming geen beredeneerd bewys kan ontlenen, en dat dus het bewys daer uit afgenomen, in 't betoogende van geen gewigt is. - Men kan dit drietal van Verhandelingen dus beschouwen, als samenloopende, om te doen zien, hoe men dit bewys niet behoort te gebruiken; en op hoedanig ene manier men 'er een nuttig gebruik van kan maken; schoon men over de meerdere of mindere kracht van 't laetste nog verschillend mogte denken, en al eens van oordeel zyn, dat de Eerwaerde mebius het zelve wat te sterk voorgedragen heeft. - Hier tegen ziet men aen de andere zyde, in de opgenoemde Verhandeling van den Eerwaerden spaan, op hoedanig ene manier dat Bewys aengedrongen zou moeten worden, om het in zyne sterkste kracht, zo 't mogelyk ware de uitvluchten van 't Ongeloof daer tegen krachtloos te maken, voor te stellen. En hier mede zou zich de ongenoemde Schryver ener Latynsche Verhandelinge, ten laetste hier nog by gevoegd, ten aenzien van de kracht van 't Bewys, vereenigen; in zo verre hy beweert dat dit Bewys uit deszelfs eigen aert zeer krachtig is; schoon hy te gelyk staende houde, dat het meermaels krachtloos is, door de geringheid en verkeerdheid van 't Menschlyk Verstand; dat meer welsprekend en innemend, dan betoogend en overtuigend voorgedragen word. - Men ontmoet dus in deze Verhandelingen onderscheiden beschouwingen van dit onderwerp, die den oplettenden Lezer op nieuw in staet stellen, om het zelve van verschillende zyden na te gaen, en onpartydig te wikken en te wegen, in hoe verre het raedzaem zy, zich van dat Bewys te bedienen. Dan, naer welke zyde men ook moge overhellen, men zal 'er,
vertrouwen wy, vry algemeen uit afleiden, dat het niet dan met de uiterste omzichtigheid gebruikt behoort te worden. En dit zo zynde zal 't raedzaemst wezen, 'er niet sterk op aen te dringen, en zich liever te benaerstigen, om duidelyker, en ontegenzeglyker bewyzen in hare volle kracht, ter wederlegginge van 't Ongeloof, te gebruiken.


{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandeling over de Verdraegzaembeid en Gewetens-Vryheid, voor zoo verre zy door den rechtmatigen Godsdienstyver bevorderd, en door den onrechtmatigen verhinderd word. Uit het Hoogduitsch van den Heer Fr. G. Ludke, Predikant te Berlyn. Te Utrecht by H.v. Emenes 1776. Behalven het Voorwerk 359 bladz. in gr. octavo.

EEn ieder die den Godsdienst recht ter harte neemt, zal 'er ook ongetwyfeld voor yveren; de zaek is van te groot een gewigt om daer omtrent onverschillig te zyn, of flaeuwlyk te handelen. Dan, zo zeker als dit is, zo zeker is 't ook, dat het niet evenveel zy, op hoedanig ene manier men yvere; en de ondervinding heeft door alle tyden geleerd, dat de yver, gelyk in alle andere gevallen, ook wel byzonder in 't Godsdienstige, by mangel ener behoorlyke bestieringe, het rechte spoor wel eens byster rake. 't Is ter dier oorzake hoognoodig, dat hy, die yvert, wel acht geve op zichzelven, naga hoe zyn yver werke, en zich ten dien einde in staet stelle, om rechtmatig over zynen yver te kunnen oordeelen. - Begeert iemand, buiten vroegere Schriften over dit onderwerp, ene handleiding ter beoordeelinge hier van, hy leze dan het opgenoemde Geschrift van den Eerwaerden Ludke, dat hem verscheiden leerzame onderrichtingen hier toe betreklyk aen de hand zal geven. - Zyn Eerwaerde toont hier ten klaerste, met redenen en voorbeelden, hoe men den waren en valschen Godsdienstyver hebbe te onderscheiden, hoe de eerste de Verdraegzaemheid en Gewetensvryheid bevordere, als mede hoe de laetste dezelve verhindere. De ontvouwing hier van geeft hem aenleiding tot verscheiden aenmerkingen over de Godsdienstige verschillen van vroeger en later tyd, en 't gedrag der Geestelyken in dezelven; waerby ten slot nog komt ene Verdeediging der Rechten des Verstands in Geloofszaken; in welke hy tevens zyne denkwyze over den Godsdienst ontvouwt. Men zal den Autheur zekerlyk in alle dezen niet toevallen; dan dit neemt niet weg, of zyne voorstellingen wegens het rechtmatig yveren kunnen hare nuttigheid hebben, en grootlyks dienen, om het haetlyke van den valschen yver, dat altoos min of meer op vervolgzucht en gewetensdwang uitloopt, in 't verdiende licht te plaetsen, ten einde een ieder op het zelve opmerkzaem te maken, en zich daer voor te hoeden. Ten voorbeelde hier van hoore men, uit
vele anderen, 's Mans lessen, wegens de bedachtzaeme gematigdheid in 't yveren; die 't te wen-
{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen ware, dat alle twistende Godgeleerden bestendig ter harte namen.
‘Zal de Godsdienstyver, zegt hy, wat goeds te weeg brengen, zoo is het, myns bedunkens, niet genoeg, dat hy in zich zelven rechtmaetig is, uit een goede bron voortvloeit, goede oogmerken heeft, en geoorlofde middelen gebruikt, maer hy moet ook bedachtzaem zyn, of, het geen op 't zelfde uitkoomt, met ene behoorlyke gemaetigdheid, zachtmoedigheid en kloekzinnigheid in 't werk gesteld worden. - Men stelle zich nog zoo een goed doel voor, kiest men 'er de geschiktste en dienstigste middelen niet toe uit, zoo mist men het zelve toch en handelt dwaeslyk. Daer is ergens een vuurig voorstander van de waerheid, die hy uit overtuiging gelooft, doch welke een ander in een openbaer geschrift als dwaeling verwerpt. Hy rekent zich zelven volgens zyn geweeten verplicht, haer insgelyks openlyk te wederleggen, gaet ingevolge aen 't werk en schryft 'er een boek tegen, in 't welke hy zyn Geloof met alle mogelyke bewysgronden verdeedigt. Hy zy my welkom, die edelmoedige! Zulk een man, dien de waerheid zoo gewichtig is, dat hy zich derzelver openlyk aenneemt, schat ik zeer hoog. Ik lees zyn Werk, anderen leezen het ook. En ieder onpartydige oordeelt, dat het in een heete drift geschreeven is, en hy met ongestuimig bruischend vuur tegen zyn vyand woed. De onbedachtzaeme heftige man! zegt een ieder, waerom kon hy met geen meer gemaetigheid en zachtzinnigheid schryven? immers zou hy dan veel meer op zyn tegenpartyder gewonnen hebben. Nu heeft hy de zaek door zyn onbezonne heftigheid gantschelyk bedorven. Behalven dat zulk een geweldige drift een wys man niet past, vervoert zy hem somwylen zoo verre, dat hy het waere gezichtpunt, uit het welk hy de strydige meening beschouwen moest, uit het oog verliest. Daerenboven maekt hy meenig gebrekkig en valsch besluit, en geeft zich in veelen opzichte voor zyn vyand gevaerlyk bloot. Heeft de waereld recht om zynen yver onbedachtzaem te noemen? Ik denk ja; liefde tot de
waerheid bewoog hem, wel is waer, ter verdeediging van zyn geloof; zyn oogmerk was, den bestryder te overtuigen, hier toe legt hy hem veele bewysgronden voor: alles goed en in zich zelf rechtmaetig. Maer het was niet kloekzinnig te werk gegaen; hy sloeg, zich toornig maekende, den rechten weg ter bereiking van zyn oogmerk niet in. Een verdeediger van de waerheid moet doorgaens zachtzinnig en bescheiden spreeken, wil hy

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehoord worden; want heftige gramschap tegen een dwaeling, die de ander oprechtelyk voor waerheid houden kan, te doen blyken, is het middel niet om den anderen beter te onderrichten. En wanneer zelfs de bewysgronden goed zyn, zoo doen zy echter nooit de bedoelde werking op zyn gemoed. De dwaelende vind 'er iets beleedigends voor hem in, dat men hem zoo hard aenvalt. Hy voelt de onzachte wyze, met welke hy behandeld word, sterker, dan wel het gewicht der bewyzen die hem tegengesteld worden, en dit doet hem de opmerkzaemheid, die hy anderssints aengewend zon hebben, merkelyk verliezen. Met een onbezonnen gebulder doet men zekerlyk de waerheid niet zegenpraelen. Wie zich onder het stryden over den Godsdienst niet gemaetigd weet te gedraegen, maer in tegendeeel geheel onbedachtzaem met een vlammenden yver op zyn tegenparty losgaet, die kan van te voren verzeekerd zyn, dat hy zyn zaek, schoon hy ook gelyk had, verliezen zal. Veel gewisser zal hem, die gelaeten by zyn stuk blyft, en zich van zyn oogmerk niet af laet trekken, de zeege te beurt vallen. Het gaet hier even zo mee toe als met veldslaegen. Een overmaetige driftige aenval doet zelden zegevieren. Met gezetten moed staet hem de vyand door, en de bezadigde Held word met lauwerieren bekroond. Mochten zy allen, die uit goede oorzaeken en oogmerken, en ook met grond en ene volledige kennis der zaek voor gewichtige Geloofswaerheden yveren, zich ook altyd van zulke middelen, die ter bereikinge van hun oogmerk kunnen strekken, daaromtrent bedienen; mochten zy de edele deugd van zachtmoedigheid en kloekzinnige bedachtzaemheid daarby nooit uit het oog verliezen; wat zouden zy als dan niet uit kunnen richten, en welke ene hoogachting zou ieder Godsdienstvriend voor hun niet voeden!
Maer wy zien het helaes! alle dagen, welk een nadeel hunne onbezonne, onverstandige driftigheid de goede zaek des Geloofs toebrengt. Heeft men in de Kristen-waereld tyden beleefd, dat men zich in het stryden over den Godsdienst aan die uitgelaeten drift der twistende partyen zoo zeer niet stiet, terwyl de heerschende zeeden van het gantsche Volk niet minder ruw waeren, die tyden zyn echter thands voorby. De waereld heeft beschaefder zeeden aengenomen, en het steekt 'er uitermaeten leelyk by af, wanneer mannen, die voor verdeedigers van den Godsdienst gehouden willen worden, alles wat de waerdigheid en betaemelykheid daeromtrent eischt, zoo zeer uit het oog verliezen. Het schynt of enigen

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
onzer Godgeleerden die heftige, ruwe schryfwyze, die voorheen in zwang ging, weder in willen voeren. Want, als men hunne schriften leest, zou men hen, ingevolge de tael, die zy tegen elkander voeren, eer voor de ongemanierdsten en gemeensten uit het volk, dan wel voor geleerden, die de waereld verlichter maeken willen, houden. Maer zy mogen ook gelooven, dat zy op die wyze het beste en verstandigste gedeelte van het publiek niet tot lezers zullen winnen. Naer den toestand, waer in zich de Godsdienst tegenwoordig bevind, behooren de Godgeleerden meer dan ooit reden te hebben, om by uitnemenheid verstandig en beschaefd te schryven. Gy wilt het zout der aerde zyn, gy Schryvers! Maer wanneer het zout sinakeloos word, waer mede zal men dan zouten? Waeren 'er onder de Verdeedigers van 't Kristendom meer bedachtzaeme zachtzinnige yveraers, zoo zou het ongeloof en de inbreekende zucht tot twyffelen, daerdoor op een krachtdaediger wyze geweerd worden, dan door de by uitstek groote meenigte van Godgeleerde twistschriften, welken de onbedachtzaemen van tyd tot tyd in 't licht geeven, ooit geschieden kan. Want dewyl veele twistschriften der Godgeleerden vol van een ydel, en alles behalven Godgeleerd, krakeel zyn, zoo brengen dezelven meer nadeel dan voordeel te weeg; zy doen de wond, om zoo te spreeken, niet toeloopen, maer scheuren dezelve nog dieper open. Meenig leergierig lezer, die misschien zulk een boek opent, om 'er onderricht uit te haelen, word verdrietig, wanneer hy 'er dat gene niet in vind, wat hy 'er in zocht; naemelyk bescheiden ophelderingen over gewichtige waerheden, die zyn nadenkend verstand voorlichten, en hem een klaerder overtuiging van de Goddelyke Leer des Kristendoms geeven. Hy ziet met verwondering hoe oneenig de Godgeleerden over duizend dingen zyn, en hoe weinig zy zich onder elkander verdraegen kunnen; hoe zy over stellingen en gevoelens twisten, die het werkdaedig Kristendom in 't
geheel niet aengaen, gevolgelyk op de deugd, of op 's menschen gemoeds-bevreediging geen den minsten invloed hebben; hoe zy voor een gedeelte den Godsdienst in het geloof van zodaenige Leerbegrippen doen bestaen, welken altoos problematick geweest zyn, en ook wel altyd blyven zullen. De uitgelaeten heftigheid, waermede de stryd gevoerd word, de elk in 't oog loopende drift, met welke zy elkander over en weder den oorlog aenkondigen, neemt hem geheel en al tegen dezelven in. Zyn dat Godgeleerden, zyn dat Geestelyken, vraegt hy, zy, die

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien eerkwetsenden, beleedigenden toon tegen elkander voeren? Behoort dat tot den Godsdienst, voor welken zy hunnen Lezer willen inneemen, dat onzeekere, 't geen de ene bevestigt, de andere loochent, en van my zo weinig als van duizend andere menschen verstaen word? Vaert wel, waerdige mannen! denkt hy, ik begeer dien Godsdienst niet, dien gy my leeren wilt. Fluks werpt hy het boek weg, en was hy tegen het Kristendom niet reeds kwaelyk gezind, zoo word hy het thands. - Dit is 'er het gevolg van, wanneer de in zich zelf geoorloofde welmeenende Godsdienstyver niet met eene bedachtzaeme gemaetigdheid, zacht- en kloekzinnigheid gepaerd gaet. Met deze deugden onafscheidelyk verbonden is hy alleen eerwaerdig, alleen nuttig en prysselyk.
Men zal hier niet van my verwachten, dat ik in den lof van den edelen verdeediger zynes voor waer erkenden geloofs, voor het welk hy met verstand en gemaetigdheid aenhangers zoekt te winnen, breedvoerig zal uitweiden, of het plichtmaetige zyner pogingen omstandig aentoonen. Zulk een bewys, het geen zich uit de eeuwige wetten der waerheid en des geweetens van zelf opgeeft, behoorde de eerste reyze, toen ik iets over den valschen Godsdienstyver (*) schreef, zoo weinig als thands tot myn oogmerk. Men vereenige zich in Geloofszaeken slechts eerst daeromtrent, wat waerheid en geen waerheid, rechtmaetig of geen rechtmaetig begrip van den Bybel, Goddelyke Leer en menschelyke Leer is. - Of men als dan het ene verdeedigen, en het andere te keer gaen mag en moet, is tot noch toe door geen verstandig mensch of Kristen in twyffel getrokken. Uit welke oorzaek zou ik my by een zo klaere van overlang uitgemaekte zaek hebbe durven ophouden, een zaek die eigenlyk niet tot myn bestek behoorde, daer ik met opzet en het allernaest met den valschen Godsdienstyver te doen heb. Deze glinsterende, doch vergistigde adder, die zich zoo dikwils onder bloemen verbergt, en braeve lieden, eer men 'er op verdacht is, in de versenen steekt, wilde ik, en wil ik nog, zonder voor haer vreesselyk slangen-geblaes te schrikken, op den kop treeden. Dit boos gevaerlyk gebroedsel zal zekerlyk wel altyd in de waereld bly-
{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven. Maer men moet het van tyd tot tyd onschadelyker trachten te maeken. Men moet die slang, om dat zy dikwils van huid verandert, zoo beschryven, zoo afmaelen, dat ieder haer kenne, zich voor haer hoede, en haer niet te nae kome. Hier mede doet men duizende menschen, welkenanders, door haere vergiftige beet, tot bloedens en stervens toe gewond
zouden zyn geworden, dienst. En men behoudt 'er der Kristelyke Kerk meenig waerdig meedelid door, 't welk zy anders had dood gebeeten. - Dit enig oogwit heb ik thands ook, nu ik by het afbeeldsel des valschen Godsdienstyvers, dien ik niet te kennelyk kan afmaelen, nog eenige kenmerktrekken voeg, ten einde men denzelven niet met den echten roemwaerdigen yver voor den Godsdienst, wiens gantsche waerdy ik weet te schatten, verkeerdelyk vermenge.’




Tweetal Leerredenen, uitgesprooken by byzondere geleegenheeden. Door W. van den Broek. Predikant te Amsterdam. Te Amsterdam by J. Wessing 1776. Behalven het Voorwerk 79 bladz. in quarto.

DE Eerwaerde van den Broek, uit ene zeer gevaerlyke krankte hersteld zynde, deed ter dier gelegenheid ene daer toe betreklyke Leerreden over de woorden des Dichters, Ps. CXVIII. 18-21. De Heer heeft my wel hard gekastyd enz. Velen zyner goede Vrienden, begeerende dat hy dezelve door den druk gemeen zou maken, vernieuwden te gelyk hun voorheen meermaels gedaen verzoek tot het uitgeven zyner Leerreden over Matth. XIII. 52. Een iegelyk Schriftgelcerde in het Koningryk der Hemelen onderweezen enz. ter bevestiginge van de Hoog Eerw. Heren W. Koolhaas en P. Curtenius. Hun verzoek ten wille zynde, heeft hy beide die Leerredenen ter drukperse geschikt, en ze gelyklyk het licht doen zien, tot genoegen van velen zyner Hoorderen; die, deze twee gebeurtenissen met opmerkzaemheid beschouwd hebbende, de nagedachtenis daer van, door 't lezen dezer Leerredenen, te levendiger kunnen bewaren. Ze behelzen ene uitvoerige verklaring der aengewezen Textwoorden, in welken, naer 's Mans wyze van Schriftverklaren, blyken van oordeelkunde zyn; en verder ene, naer de tydsomstandigheden, zeer wel geschikte Toepassing, die leerzaem, en waer van de laetste bovenal opwekkelyk is, inzonderheid voor dezulken, die door Gods goedheid uit het ziekbedde verlost zyn, en daerdoor onder ene nieuwe verplichting liggen, om God te verheerlyken, door lofzegging en heiligmaking.






{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}

De natuur en voortreffelykheid van den Evangelischen Godsdienst. Door J. Owen, D.D. Uit het Engelsch vertaald door M.v. Werkhoven, en uitgegeven met eene Voorreden door C. Erem, Ouderling te Rotterdam. Te Rotterdam by Bennet en Hake 1776. Behalven de Voorreden 125 bladz. in octavo.

IN dit Geschrift is het hoofdoogmerk van den Godgëleerden Owen te toonen, ‘dat het naer luid van Eph. II. 18, door Hem hebben wy beiden den toegang door éénen Geest tot den Vader, een uitneemend uitwerksel en vrucht van onze verzoening met God en met elkanderen, door het bloed van Christus, is, dat de geloovigen het voorrecht genieten moogen, van den uitmuntenden, heerlyken en geestelyken dienst van God in Christus, zo als die in het Euangelie geopenbaard en voorgeschreeven wordt, te oefenen.’ Dit voorstel, dat zyn Eerwaerde, op zyne gronden, regelmatig behandelt, en ernstig aendringt, dient grootlyks om den Lezer op te leiden, tot een levendig bezef van zyn geluk onder de Euangelische bedeeling, en van zyne verplichting om daer aen te beantwoorden, door 't welbehartigen van dien Euangelischen dienst. 't Is ook met dit hoofddoelwit, dat de Heer Brem de uitgave van dit Stukje in 't Nederduitsch bevorderd heeft; te meer daer hy 't, zo als hy in de Voorreden aenduid, byzonder nuttig oordeelt, ter afwending ener gevaerlyke dwaling, zo van misvatting als ongeloof. Tot het eerste, de misvatting, brengt hy het denkbeeld der zodanigen, die van de bedryven der geheiligden spreken, ‘als of God daar in geen welgevallen hadde, maar hunne beste verrichtingen met verontwaardiging aanzage, als van eenen onreinen gedaan, en niet anders dan als een wechwerpelyk kleed te achten, gelyk men die spreekwys by Jesaias Hoofdst. LXIV. 6. ten onrechte en tegen derzelver oogmerk hier toe bezigt.’ Onder het tweede, het ongeloof, betrekt hy de gedachten derzulken, die, het oog vestigende op Gods oneindige Hoogheid en zuivere Heiligheid, zeggen, ‘wie, of wat ben ik? niet slegts gering en nietig stof en asch, maar daarbeneven onrein en melaatsch, gebrekkig en verkeerd, en, in myne allerbeste
verrichtingen zelfs, nog oneindig te kort koomende aan die gehoorzaamheid, welke ik schuldig ben, en die gode waardig zy. Zou god dan myner wel in gunst gedenken? zou myn zo gebrekkige dienst Hem behaagen konnen? zou Hy

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
met welgevallen en goedkeuring op my acht slaan?’ - Deze misvatting en dit ongeloof gaet hy in zyne Voorreden kortlyk tegen, met aen te toonen, hoe 't zeker zy, ‘dat God derzulker bedryven met een gunstig welgevallen aanneemt; en gunstiglyk acht geeft, op alle hunne bedryven en godsdienstoefeningen, door welken zy Hem hunne onderwerping, gehoorzaamheid en liefde poogen te bewyzen. Terwyl zy, als een Godegeheiligd Priesterdom, geestelyke offeranden, (te weeten zich zelven en hunne Godsdienstoefeningen,) opofferen, welken gode aangenaam zyn, door jesus christus.’

Avondmaals Betrachtingen, door E.A. Pardey, weleer Leeraar aan de Kruiskerk in Hannover. Naar den tweeden Druk uit het Hoogduitsch vertaalt. Te Rotterdam by J. Hofhout en E. Wolfsbergen, 1776. Behalven het Voorwerk 126 bladz. in octavo.

MEn ontmoet, in dit Geschrift, ene verzameling van gemoedlyke bedenkingen, die voor, met en na het onderhouden van het Heilig Avondmael te stade kunnen komen; waer van de zodanigen, die, buiten een soortgelyk behulp, hunne aendacht niet behoorlyk kunnen vestigen, een opweklyk gebruik mogen maken. Het behelst zodanige overwegingen, verzuchtingen, gebeden en dankzeggingen, waer van persoonen van verschillende gesteldheden, een ieder naer zyne omstandigheid, zich kunnen bedienen, om daerdoor te meerder gesticht te worden. Zie hier, tot een voorbeeld, de Boetgedachten eenes Menschen, die zich wel geene moedwillige Zonden, maar meenigvuldige Gebreeken en Overeilingen bewust is.
‘Omringt van Gebreeken en Zwakheden neeme ik myne Toevlucht tot u, goedertieren Godt, en zoeke by u Barmhartigheid en Hulp. Hoe kan ik voor u bestaan gy Allerheiligste! Uwe Alweetenheid ziet alle myne Gebreeken, en geene myner Zwakheden, zelfs niet de geheimste Neigingen myns Hertens, zyn voor u verborgen. Uwe Genade is wel niet vergeefsch aan my geweest. Zy heeft my voor zwaare Zonden en gevaarlyke Kwetzuuren myns Geweetens magtig bewaart, en my op myne Wegen liefdenryk geleidt, om niet in de Diepte der Ondeugt neder te storten. Ik ben my wel geener moedwillige Ontrouw in uwen Dienst bewust, maar daarom ben ik niet geregtvaardigt. Hoe zwak, hoe onvol-
{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt is myne Deugt en Vroomheid! Gy hebt het goede Werk der Bekeeringe in my begonnen, gy hebt my door den heiligen Geest op den regten Weg des Leevens geleidt. Maar hebbe ik ook op deezen Weg voortgewandelt? Hebbe ik my benaerstigt, door vlytig en opmerkzaam Leezen der heilige Schrift, door ernstig Bidden, in het Goede geduurig toe te neemen? Hebbe ik ieverig tegen de Zonde, die in my woont, gestreeden? Ben ik genoeg tegen alle uiterlyke Bekooringen gewapent? ô hoe menigwerf word ik van eene zondige Feil verrascht! Ik hebbe te weinig Waakzaamheid over my zelve, waarom ik my dikwerf door Toorn, Haat, Nyd, en andere onreine Begeertens en Vergrypen, aan uwen heiligen Naam en mynen Naasten bezondige. Traagheid en Onbedachtzaamheid zyn de Oorzaak, dat ik meenigmaal veel Goeds, dat gy my bevoolen hebt, verzuime, en hoe zwaar valt het my, myzelven te verloochenen, mynen Vyand te beminnen, en dien te zegenen, die my vloekt. Dit alles bekenne ik aan u, myn Godt! met een verbrooken en verslaagen Herte. Heb geduld met uw zwak Kind. Verwerp my niet om diens Wille, die eene volmaakte Geregtigheid ook voor my verworven heeft. Hoe geerne wenschte ik onstraffelyk voor u te wandelen, en dagelyks in de Uitoeffening myner christelyke Plichten volkomener te worden! Kom myne Zwakheid te hulp. Haast u om my
by te staan, wanneer my het Gevaar der Verzoekinge omringt. Laat my nooit omtrent Gebreeken en Overylingen onverschillig worden. Verootmoedig my door eene met Berouw gepaart gaande Kennis derzelver, en reinig myn Hert steeds meer en meer van Zonden. Wanneer ik struikele, dan verhoede, dat ik niet valle en verderve. - Leer my doen naar uw Welbehagen, uwe goede Geest leide my op eene effene Baane.’

De langgetergde, ongestudeerde Luthersche ernstige en dieverteerende liefdenryke, lesgeevenden Vraager, aan zyne Leeraars. Met een Voorreeden, opgesteld, door H. Boon Davidsz. Te Amsterdam gedrukt voor den Autheur.

ZO vreemd als de Titel van dit Geschrift luid, zo vreemd is ook deszelfs inhoud. Naer de hoogste waerschynlykheid is het opgesteld, door iemand, die op de ene of andere wyze misnoegd is op zyne Leeraers, om dat ze hem behandeld hebben, als iemand, die 't niet vast heeft. De Voorreden althans, die kwanswyze een verslag geeft van de

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
oorzaek der uitgave, is in dien smaek opgesteld, en de Vragen duiden ons een mensch aen, die medelyden verdient, zo 'er geen byzonder opzet, dat wy niet ramen kunnen, onder schuile. Genoeg zy het de volgende Vragen te melden.
‘Zoo de Leeraars oordeelen dat ik dwaal, waarom met een zagtmoedige Geest, niet gezogt my weeder te regt te brengen, dewyl zy met hun Ampt Geld verdienen?
Zoude ik niet moeten gelooven, dat ik te regt ben, en niet dwaal?
Maar wat voor Hoogverhevene gedachten zoude met zulks te gelooven! dan niet al in my, op kounen koomen?
Moet ik dan niet denken, myne Oude Leeraars zoude Hun Ampt niet meest alle neergelegt hebben: zoo zy gelooft hadden, dat ik dwaalde, zonder my eerst weder te regt te brengen?’




Natuurlyke Historie, volgens het Samenstel van den Heer Livnaeus. Met naauwkeurige Afbeeldingen. Taeeede Deel, Zesde Stuk. Te Amsterdam by de Erven van F. Houttuyn, 1776. In groot octavo, 468 bladz.

BY den aanvang van dit Stuk, waar mede de beschryving der Heesters afloopt, geeft de Plant- en Kruidkundige Houttuin een naauwkeutig verslag van de Klasse, die Syngenesia, of door hem Samenteeling, genoemd wordt, waar van hy de voornaamste byzonderheden, met de verdeeling die in dezelve plaats heeft, onderscheidenlyk voordraagt. Na deeze algemeene opheldering, geeft hy eene byzondere ontvouwing van de daar toe behoorende Samenteelige Heesters, volgens derzelver Rangen. En hier nevers voegt hy wyders de Manwyvige, de Eenbuizige, de Tweebuizige en de Veelwyvige Heesters, die hy insgelyks, naar hunne Rangen en Geslachten, afzonderlyk beschryft. Dit gedeelte behelst eene menigte van Heestergewassen, waar van ons de Heer Houttuin met veel oplettendheid berigt geeft; en dat hy vergezeld doet gaan van etlyke keurige aftekeningen, die by uitstek geschikt zyn, om de Liefhebbers te voldoen; des hy, door 't een en 't ander, eene algemeene goedkeuring erlange, van wegens 't geene hy, zo in dit als in de voorige Stukken, ter ophelderinge van de Natuurlyke Historie der Heesters, te berde gebragt heeft. - Tot eene byzonderheid, ook betrekkelyk tot

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
onze Vaderlandsche Gewassen, diene zyne beschryving van den Hazelaar, waaromtrent hy het volgende meldt.
‘In dit Geslagt is de Kelk der Mannelyke Bloemen eenbladig, driedeelig, schubachtig, eenbloemig, zonder Blaadjes, met agt Meeldraaden: die der Vrouwelyken tweebladig als gescheurd, zonder Bloemblaadjes, twee Stylen bevattende, en de Vrugt een Eyronde Noot. - Twee Soorten zyn 'er van opgegeven, wier eerste alle Verscheidenheden der gewoone Hazelnooten, de andere zekere Uitheemschen behelst.
1. Hazelaar met Eyronde stompe Stoppeltjes.
De Bladerachtige Vliesjes, die dikwils in de Planten aan den oorsprong der Bladsteelen of Bloemsteelen gevonden worden, en waarschynlyk overblyfzels zyn van de bekleedzelen der Knop, strekken hier, gelyk in andere Gewassen, tot eene Soortgelyke onderscheiding. In onze gewoone Europische Hazelaar zyn dezelven, gelyk iedereen gemakkelyk kan waarneemen, rondachtig en stomp, in de Uitheemschen van de volgende soort smal en spits, gelyk in de meeste Planten, Veelal komen zy dubbeld voor, en byna altoos buiten, doch somtyds ook binnen de Oxels der Bladen, gelyk in de Moerbezie en Vygeboom. In de Werken van dodonéus en lobel, alwaar veelal dezelfde Plaatdruk gebruikt is, zyn deeze Stoppeltjes eenigermaate, doch in 't Kruidboek van weinmann, (waar uit wederom deszelss onnaauwkeurigheid blykt,) in 't geheel niet aangeweezen.
Men vindt aldaar gewag gemaakt van vierderley Hazelaaren, die 'er op één Blad afgebeeld zyn (*) als 1. Een Tamme of Zaay-Hazelaar, met langwerpige witte: 2. Een dergelyke met langwerpige roode Nooten: 3. Een Tuin-Hazelaar, met een groote, ronde, witte Vrugt, en 4. Een Wilde. Deeze laatste voert 'er, eenvoudig, den naam van Hazelnooten, terwyl de eerste en tweede by hem door den naam van Witte en Roode Baardnooten, de derde door dien van Seldery-Nooten onderscheiden wordt. En deeze laatsten zouden de Groote Spaansche Hazelnooten zyn: terwyl iedereen weet, dat dezelve een roode Kleur hebben.
Gedagte onderscheidingen, van de gebaardheid der Hulzen afgeleid, zyn by ons niet zo zeer in gebruik, als wel het verschil van Wilde en Tamme Hazelaars. De eerste vindt men door geheel Europa, zelfs in Sweeden, ja ook in de noordelyke deelen van Asie, natuurlyk groeijen. In Siberie,

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
echter, vondt de Heer gmelin dezelve maar op ééne plaats, aan de Rivier Argun naamelyk; niettegenstaande die in Rusland, en 't Ryk van Casan, zegt hy, gemeen is. In de Bosschen en Haagen van Sweeden, Engeland en Duitschland is het Gewas ook overvloedig, doch nergens gemeener, zo 't schynt, dan in de Elsaz, aan den Rhyn en in Switzerland. Men vindt het by ons, in veele Bosschen van Holland, Gelderland en Overyssel, als ook in de Wouden van Vriesland en elders.
De manier van Groeijing is, in de Wilde en Tamme, byna dezelfde. Veele taaije, ronde Ryzen of Teenen komen uit eenen Wortel voort, en maaken dus opgroeijende een Bosschagie, dikwils meer dan eens Mans langte hoog. Op die wyze vindt men het Gewas der Hazelaaren in 't Kreupelbosch, in Haagen, en ook dikwils aan de Slootkanten van Plantagien, aan de Oevers van Beeken en Moerassen; want zy beminnen vogtige plaatsen. De Bladen zyn in de Wilden kleiner, de Nooten ronder, en zitten in de Hulzen niet verborgen, groeijende by dikke Troppen, somtyds van tien of meer witachtige Nootjes, waarvan echter veelen misdraagen, en ledige Doppen, zonder Pitten, zyn. Het zonderlinge, dat in de Vrugtmaaking van dit Gewas plaats heeft, is door den Kruidkundigen mappus, in de Elsaz, aldus waargenomen.
Kort na dat de Vrugten afgevallen zyn, zegt hy, in de maanden September en Oktober naamelyk, komen de Katten voort, die geduurende den Winter aangroeijen, en omtrend het end van February of in Maart, geel worden, open barsten, en een overvloed van bleek-geel Stof in de Lugt verspreiden. Op denzelfden tyd, en dus by de twee Maanden voor de Bladschieting, ja het eerste van alle de Bloemen der Boomen, openbaart zig de Vrouwelyke Bloessem, op andere plaatsen van dezelfde Takken, zynde Vrugtbeginzeltjes met bevallig roode Krulletjes, die voor Stylen of Buisjes verstrekken, aan de tedere Schepzeltjes. Als deeze door het Stuifmeel der Katten genoegzaam bevrugt zyn, verdwynen de Krulletjes of verslenzen, en dan groeijen de Vrugtbeginzeltjes allengs aan. Uit derzelver menigte wordt een rykelyke Oogst voorspeld (*).’
‘De vermaarde Heer Doktor scopolie, in Karniolie, alwaar men 't Gewas, groeijende in dat Land overal aan den

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
voet der Bergen, Lesnik noemt, de Hazelaars waarneemende, schryft 'er dit volgende van. “De Mannetjes-Kat komt vóór de Bladen, hebbende de vyf of zes laagste Schubben Bloemloos. De Wyfjes-Bloem, onder de Mannetjes geplaatst, heeft van zes tot twaalf ongesteelde Vrugtbeginzels, die rondachtig zyn, wier paarsche Stylen dan eerst zig openbaaren, wanneer de Meelknopjes het Stuifmeel hebben uitgeworpen. Ik telde op éénen Boom meer dan driehonderd Katten, in ééne Kat tweehonderd dertig Schubben, in ééne Schub agt Meelknopjes, en twee Beursjes in ieder Meelknopje. Wie zal 't getal der Stuifmeelbolletjes in ieder Beursje begrooten? Zie daar een wonderlyk Voorbeeld van Vrugtbaarheid, en nogthans vergaan de meeste Schepzeltjes uit gebrek van Bevrugting, ja somtyds komt naauwlyks eenige Vrugt van den geheelen Boom (*). 't Voorjaar van 1755 zeer winderig zynde, groeiden 'er byna in 't geheel geen Hazelnooten, en even het zelfde was in 't voorgaande Jaar, door de menigvuldige Voorjaars-Regens, veroorzaakt (†).”
De tamme Hazelaars zyn, ten minste in onze Gewesten, die wisselvalligheden zo veel niet onderhevig. Dit kan daar uit voortkomen, dat dezelven hier te Lande niet zo zeer aan den Wind bloot gesteld zyn, veelal door ander Geboomt beschut, en door hunne laagte het geweld van den Wind ontduikende. Men maakt 'er nogthans, door wegneeming der geduurig opschietende Zydscheuten of Uitloopers, taamelyk groote Boomen van, met Stammen van aanmerkelyke dikte (§), die, het eene Jaer meer, het andere minder, doorgaans redelyk Vrugtbaar zyn. Het Gewas vereischt, om goed van Dragt te zyn, dat men het door Uitloopers vermenigvuldige. De groote, lange witte, die in ruige Bolsters zitten, zyn de smaakelyksten. Dezelve groeijen met één of twee, en ten hoogste drie of vier Nooten aan éénen Steel (‡).

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hazelnooten, hoe zeer ook tot Versnapering in gebruik, leveren, inzonderheid gedroogd zynde, een hard en niet ligt verteerbaar Voedzel uit. De Olie uit dezelven geperst, is onder den naam van Oleum Nucum bekend, en tegen de Tandpyn aangepreezen geweest. Men vindtze in de Winkels, doch zy wordt meest gebruikt in Handwerken. Versch zynde komt zy vry veel met de Amandel-Olie overeen, en de Emulsie van Nooten, (of derzelver melkagtig vogt,) is tot verzagting der Waterwegen niet onnut. Van de Kolen, die van het Hout in een beslooten Yzeren Potje gebrand zyn, bedienen de Tekenaars zig gaarne. De Ryzen of Uitloopers zyn, belachelyk, tot Wichelroeden, om verborgen Schatten, Mineraalen of Waterloopen op te spooren, gebezigd. In 't Graafschap Tyrol maaken 'er de Boeren, met beter uitslag, gebruik van, tot Vogelknippen en Mollenvallen. Tot Hoepen van Vaatwerk gebruikt men de gespleeten Twygen elders, en het Hout is in de Werktuigen niet ondienstig. De Olie, door Destillatie daaruit getrokken, en door verscheiden Overhaalingen, op ongebluschte Kalk, tot eene Goudkleur gebragt, is onder den naam van Oleum Heraclinum tegen de Vallende Ziekte opgehemeld, door den Keizerlyken Lyfarts rulandus; doch heeft reeds lang haar achting verlooren.
Ik heb nog niet gesproken van de byzondere benaamingen, welken dit Gewas, (in 't Latyn gewoonlyk Corylus Avellana geheeten,) voorts in Europa voert. De Franschen noemen den Boom Coudrier of Noisettier, om dat zy de Vrugten Noisettes heeten, dat is Nootjes, in vergelyking met de Ockernooten of Walnooten, die men by ons gemeenlyk door den Naam van Groote Nooten onderscheidt. Zo let ieder Landaart meest op het geen by haar gemeenst is. Zy gebruiken echter ook 't woord Avellanes, gelyk de Italiaanen, die ze anders Noccivoli of Nocelli tytelen. De Engelschen noemen de ruigen Filberds, doch zeggen anders Haselnuts, 't welk weinig van de Hoogduitsche benaaming verschilt. Voorts zyn de Hazelnooten onder den naam van Nuces Ponticae, Praenestinae, Heracleoticae, by de Romeinen bekend geweest (*).

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Hazelaar met smalle spitse Stoppelijes.
Het laatstgemelde zou echter meer zien kunnen op deeze Soort, welke door plinius schynt bedoeld te zyn, met den naam van Nuces barbatae, dat is, Gebaarde of Baardnooten. Deeze zyn het mooglyk, welke hy zegt Abellinae genoemd te worden naar de Groeiplaats, waar van 't woord Avellanae zal gemaakt zyn, of van Avellanum een Stad in Campanie, zo servius wil. Uit Klein Asie waren zy in Griekenland overgebragt, en daarom voerden zy den naam van Nuces Ponticae en van Heraclooticae, naar de Stad Heraclea in Pontus. De bynaam Colurna, een woord, dat by virgilius van den Hazelaar, by feitus van den Kornoelje Boom afkomstig, schynt te betekenen, zou, wanneer de Bladen zo als in de Indische Hazelaar by seba zyn, in de laatste zin hier te passe komen. Doch, hoe kan dit strooken, met de zeldzaame kleine Hazelnooten-Boom, die van Konstantinopolen, nu omtrent twee Eeuwen geleeden, in Oostenryk overgebragt was, zo clusius meldt, zynde deszelfs Viugt zeer in achting aan 't Tuikse Hof, als een Lekkerny?
Die Heester groeide zelden meer dan een Elle hoog, diaagende, op dunne Steelijes, zeer dikke en groote Hulzen, in veele dikke en lange Shppen verdeeld, van agteren ook veele byhangzels hebbende. Deeze Hulzon waren van buiten zeer hard en ruw, van binnen glad, bevattende eene Vrugt gelyk die der Wilde Hazelaaren, maar korter en met een harden Dop; zynde die Vrugt door gedagten Autheur afgebeeld. De Nooten, daar van gezaaid, bragten hem Gewassen voort, die tot eens Mans langte en hooger opschooten, hebbende Bladen wat langwerpiger dan de gewoone Hazelaar, doch niet minder rimpelig, en ook op de kanten Zaagswyze getand. Toen hy, in 't jaar 1593, van Frankfort vertrok, bevondt zig daar zuik een Boom, welken hy liet blyven, en die in 't jaar 1595, zo hem berigt werdt, nog geen Vrugt gedragen hadt.’


{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hedendaagsche Historie, beschreven door een gezelschap van Geleerde Mannen in Engeland. Uit het Engelsch vertaald. VIII. D.l. St. Te Amslerdam by P. Schouten, J. de Groot. Te Leyden by P.v.d. Eyk en D. Vygh 1775. In quarto 412 bladz.

DIt gedeelte der Hedendaagsche Historie, strekkende ter agtervolgende ontvouwinge van de Oostersche Geschiedenissen, bepaalt zig byzonderlyk tot die van China; welke zeker zo aanmerkelyk is, als eenige dier afgelegene Gewesten, en zelfs bovenal veeler opmerking tot zig trekt; waarom ook het Engelsche Genootschap een uitvoerig verslag van dezelven medegedeeld heeft. Zy, die de Geschiedenissen beoefenen, vinden hier een geregeld berigt van de lotgevallen der Chineesche Heerschappye, zedert de komst van den negenden Monarch Shun op den Chineeschen throon, in wiens geslacht de Kroon is erfelyk geworden; van waar onze Schryvers de Hedendaagsche Historie van dat Ryk, eigenaartig, met dien Vorst aanvangen. En hier benevens wordt denzulken, die zig op de Aardrykskunde en de Natuurlyke Historie toeleggen, het merkwaardigste van dit Ryk, zo in 't eene als in 't andere opzigt, breedvoerig voorgedraagen; des ook dezulken, in 't doorbladeren van dit verslag, voldoening kunnen vinden. Het eerste Stuk van dit Deel, dat wy thans onder handen hebben, is wel inzonderheid tot het laatstgemelde betrekkelyk, en behelst eene onderscheiden Aardrykskundige beschryving van dat Gewest, met nevensgaande berigten over de voornaamste byzonderheden, welke de Natuurlyke Historie van dat Land en Volk aan de hand geeft.
Onze Schryvers naamlyk verleenen ons, voor eerst, eene algemeene beschouwing van het Chineesche Ryk, nopens deszelfs uitgestrektheid, lugtstreek, verdeeling, volkrykheid enz.; vervolgens geeven zy eene afzonderlyke plaatsbeschryving van ieder der vyftien Provincien, in welken dat Ryk verdeeld is, zo ver het binnen den vermaarden grooten muur bepaald zy; als mede van de Provincie Lyau-tong, buiten dien muur; welke eertyds voor de zestiende Provincie van dat Ryk gerekend werd, maar nu als eene overheerde Provincie behandeld wordt. Het merkwaardigste deezer Provincien, derzelver Steden, bevolking, voortbrengzelen, handel enz. beschreeven hebbende, gaan zy over, om een berigt te geeven van den ouden Godsdienst, en de nieuwe Gezinten onder de Chineezen; by welke gelegenheid zy ook gewag

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
maaken van 't voorgevallen omtrent den Christelyken Godsdienst, en 't verblyf van eenige Jooden in dat Ryk; die 'er zig, zo min als de Christen-zendelingen, kunnen onthouden, zonder de sterkste vermomming. Op de ontvouwing hier van volgt eene beschryving der Regeeringe, der Wetten, der Regeerkunde enz. van de Chineezen; mitsgaders van hunne Geleerdheid, Kunsten, Weetenschappen, Taal enz. Hier aan heeft men gehegt een berigt van hunnen Landbouw, van hunne Zyden-stoffen, van hun Porcelein, Lakwerk, Vernis en andere mindere Kunsten; waarby ten laatste komt eene beschryving van het Karakter, de Geaartheid, Zeden, Gewoonten, Huwelyken, Begraavenissen, Feesten en Gastmaalen der Chineezen, benevens een verslag van de natuurlyke en door kunst gemaakte Zeldzaamheden van dat Land. - Ieder deezer Asdeelingen van dit Stuk behelst verscheiden merkwaardigheden, waar uit wy het een en 't ander zouden kunnen overneemen; maar onder derzelver menigte is ons oog byzonder gevallen, op het geen ons, by 't melden van de Plantgewassen, nopens de Thee is voorgekomen, en bovenal op de aldaar voorgestelde waarneemingen, wegens de zogenoemde Groene Thee; of dezelve al dan niet voor eene byzondere Hoosdzoort te houden zy? Het kan eenigermaate dienen, ter nadere ophelderinge van 't geen we onlangs deswegens, uit de Natuurlyke Historie, volgens het Samenstel van den Heer linnaeus, bygebragt hebben (*), waarom wy 'er ons te eerder toe bepaalen. - Het Engelsche Genootschap een berigt geevende van dit Heestergewas, deszelfs behandeling, gebruik en onderscheiding, laat zig, by die gelegenheid, over het opgenoemde onderwerp, aldus uit.
‘Of de Thee-boe en de Groene Thee oorspronglijk verschillende gewassen waren, dan of zij dezelfden waren, alleenlyk op eene verschillende wijze aangekweekt, is eene vraag, die zederd langen tijd de bekwaamheden der weetgierigen geoefend heeft, en egter is men het nog niet eens omtrent dezelve. De Chineezen konden dezelve gemakkelijk oplossen, indien het hun behaagde; maar zij zijn te agterhoudend voor de Europeaanen, om hen eenig het minste licht daarin te geeven; zoodat het ons geheel overgelaten is, om dezelve op te lossen, volgens de beste waarneeming, welke wij 'er op maken kunnen. Volgens welke de eerste onderstelling het waarschijnlijkst schijnt, wegens het duidelijk onderscheid niet alleen van haar kleur, smaak,

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
geur enz. maar nog veel meer, wegens hare verschillende uitwerkingen, naardien de eene ruw en scherp is op de tong en voor de maag, zelfs in zoo verre dat zij een braakmiddel zij, indien zij te sterk genomen wordt; de andere zagt, aangenaam, genezende, en in geen geval nadeelig; de eene walgagtig en een sterk pisverwekkend middel; de andere veeleer een verzagtend en bloedzuiverend middel door eene gematigde doorstraling, en het bloed door haare balsemagtige hoedanigheid voedende en vermeerderende. Na dit alles heeft egter het laatste begrip eindelyk de overhand behouden; en dit verschil van hare uitwerkselen is, met gene kleine waarschijnlijkheid, ondersteld, te ontstaan uit de verschillende tyden, waarin het blad ingezameld wordt; namelyk dat van de Thee-boe, omtrent een maand of vijf weeken vroeger, wanneer de plant in haren vollen bloei is, en de bladen vol van hare sappen zijn; terwijl de Groene, om dat ze zoo veel langer op den boom gelaten, en die zoete sap opgedroogd of verdikt wordt door de warmte der zon, hare kleur in een schoon groen verandert, en die bitterheid en wrangheid verkrijgt, welke wij vinden dat zij heeft (*). Het geen deze onderstelling schijnt te bevestigen, is, dat de aankweeking van de Thee-boe eene ontdekking en
verbetering schijnt te zijn, van één of twee eeuwen geleden, voor welken tijd zij 'er niets van wisten. Het is ten minsten klaar uit het berigt, 't welk de Heer Ten Rhein, die eenigen tijd zijn verblijf in Japan had, en geneesheer van den keizer was, omtrent anderhalve eeuw geleden, daarvan gegeven heest, dat zij toen in Japan niet bekend was (†), schoon ze 'er naderhand

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
ingevoerd, en tot eene veel grooter volmaaktheid aangekweekt zij, dan eenige, welke wij ooit uit China hadden, zoo dat men onderstelle, dat deze ontdekking, die toen nog nieuw was, in Japan nog niet bekend was, wanneer deze vermaarde kruidkenner zijn berigt van de Thee van dat land schreef; 't welk van geen ander dan van de verschillende soorten van Groene Thee gewag maakt (a). Wij zullen 'er alleenlijk bijvoegen, dat naardemaal geene van hunne oude kruidboeken van de Vu-i of Thee-boe (*) spreken,

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
en sommigen van de inborelingen daar van spreken als eene latere ontdekking, 'er reden is, om dezelve als eene verbe-
{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
tering van die oude soort aan te merken; doch of ze door naerstigheid of bij geval uitgevonden zij, kunnen wij nergens vinden. Maar men stemt overeen, dat de verschillende trappen van hare sappen en fijnheid toe te schrijven zijn aan de vroegtijdigheid van het saisoen, waarin zij ingezameld wordt (*)’





{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandeling over het Electrizeeren, door M. van Marum. A.L.M. Phil. et Med. Doctor. Te Groningen, voor Rekening van Yntema en Tieboel, te Amsterdam 1776. Behalven het Voorwerk 96 bladz. in groot octavo.

HErhaalde proefneemingen, nopens de werkingen der Electrike Stof, hebben steeds de kundigheden van de onderzoekers der Natuure deswegens uitgebreid; en zulks heeft te meer gelegenheid gegeeven, om de Electrizeer-Machines van tyd tot tyd te verbeteren, in hoope van daar door te gelukkiger te slaagen in 't doen van verdere ontdekkingen. Een nieuw blyk deezer poogingen, geschikt om van nuttigheid te zyn, verleent ons de arbeidzaame en oplettende van Marum in dit Geschrift, 't welk ons de beschryving en afbeelding van eene nieuw uitgevonden Electrizeer-Machine onder 't oog brengt. - Naar luid der Voorrede bragt hem het dikwerf mislukken zyner Proefneemingen met de gewoone Machines, zo met een glazen Bol volgens Nollet, als met de glazen schyven, volgens Dollond, ter onderzoekinge, os de Machine, ter voorkominge hier van, niet te verbeteren ware. Eerlang begon hy, met behulp van Mr. Gerhard Kuyper, Physischen Instrumentmaaker te Groningen, te beproeven, of 'er eene genoegzaame opwekking van de Electrike Stof te verkrygen ware, door Kwikzilver, in plaats van de gewoone Vryvers, te gebruiken. En toen dit, in eene min drooge lugt, niet aan het oogmerk beantwoordde, viel hy op de ge-
{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagten van Lakschyven te gebruiken. Het bleek naamlyk dat het vogt der Lugt hier te meer hinderlyk was, om dat het glas door deeze viyving geen warmte, gelyk door die van kussentjes, verkreeg; en dus kwam het maaken van Lakschyven in overweeging; dat hem vervolgens, hier toe geschikte Lakschyven erlangd hebbende, deed navorschen, op welk eene wyze de Electrike stof, door deeze schyven met kwikzilver te vryven, ten voordeeligste opgewekt kon worden. Langs deezen weg kwam de Heer van Marum, na veelvuldige proeven, ter intigtinge van eene nieuwe Electrizeer-Machine, die hem by uitstek voldaan heeft, en waar van hy in dit Geschrift een onderscheiden verslag mededeelt.
Ten einde een ieder te beter in staat te stellen, om dit stuk behoorelyk na te gaan, ontvouwt hy in de eerste plaats het geen ten rechten verstande van het Electrizeeren dient, en dat 'er by in agt genomen moet worden; in zo verre als zulks noodig is, om over den aart van dit werktuig, en de proefneemingen, zo ter uitvindinge van het zelve, als met het zelve, in 't werk gesteld, wel te kunnen oordeelen. Verder toont hy ons, aan welke gebreken alle de bekende Electrizeer-Machines onderhevig zyn; waar over de Lief hebbers zo dikwerf geklaagd hebben. Men ondervindt naamlyk gestadig, dat de gesteldheid van den Dampkring zo veel invloeds op de werking heeft, dat men zomtyds, en wel doorgaans wanneer de Dampkring vogtig is, eene veel geringere kragt, dan gewoonlyk, door dezelven verkrygt. Daar benevens is 't aan alle die Machines eigen, dat de opwekking der Electrike stof, hoe gunstig ook de Lugtsgesteldheid zy, egter nooit eenpaarig is, dat veele proefneemingen belemmert, en sommigen gelieel ondoenlyk maakt. Dit gebreklyke zette den Heer van Marum, als gezegd is, aan, om te beproeven, van wat dienst het Kwikzilver, in piaats van de gewoone vryvers, zou zyn; en van deeze zyne proefneemingen geeft hy hier vervolgens verslag; waar op hy voorts overgaat tot het mededeelen zyner Proeven, ter verkryginge eener bestendiger Electrizeer-Machine, door het gebruik van Schyven uit Gom-lak bereid, in p aars van Glazen Schyven, niet melding van den gelukkigen uitslag deezer proesneemingen, die hem in staat stelden om zyne Electrizeer-Machine tot des te meerder volkomenheid te brengen. Aan het berigt van deeze zyne vorderingen hegt hy dan wyders eene beschryving, met eene nevensgaande af beelding, van zyne nieuws uitgevonden Electrizeer-Machine; waar uit men een geregeld denkbeeld van deszelfs samenstel en werking vormen kan. En zulks leidt

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem tot het ontvouwen van de voordeelen, welken dezelve boven de gewoone Electrizeer-Machines heeft, die voornaamlyk op de volgenden uitkomen. (1.) Derzelver werking hangt zeer weinig af van de Lugtsgesteldheid; zy is, zelfs by de vogtigste Lugtsgesteldheid, tot de opwekking der Electrike stof, genoegzaam even geschikt, als in eene droogere Lugt. (2.) Zy werkt altoos genoegzaam eenpaarig, en de Proefneemer kan dus, onder het doen van langduurige proeven, verzekerd zyn, dat de opwekking der Electrike stof, geduurende de proefneeming, niet vermindert. (3.) Dit werktuig wordt veel gemaklyker ombewoogen; een zwak mensch kan 'er, verscheiden uuren agtereen, mede werken, zonder vermoeid te worden, en men is tevens in staat, om 'er alle proefneemingen mede te verrigten, zonder de hulp van een' anderen te behoeven. (4.) Het is daarenboven by uitstek geschikt, tot proefneemingen, die eene bestendige mededeeling van Electrike stof, enige uuren of dagen agtereen, vereischen. Men kan het naamlyk door een gewigt laaten omdryven; en als men het zelve tot de hoogte van twaalf voeten opgewonden heeft, behoeft men tot zodanige proeven geen meer moeite of tyd te besteeden, dan dat men het bykans afgeloopen gewigt, na verloop van zes uuren, weder opwint; dat in verscheiden gevallen van zeer veel dienst is, en door de gewoone Electrizeer-Machinen of in 't geheel niet, of zeer bezwaarlyk, werkstellig gemaakt kan worden. (5.) Men kan met dit werktuig zeer gereed eene Negative kragt verkrygen, welke aan de positive kragt van het zelve volkomen gelyk is. En eindelyk (6.) men kan, met de Conductors van deeze Machine, in meest alle proefneemingen, de Electrike kragt, door eene zeer gereede verandering van dezelven, zonder kettingen, draaden of soortgelyke middelen, overbrengen, waar dezelve vereischt wordt; dat in sommige proefneemingen van zeer veel belang is. - Uit de optelling deezer voordeelen, welken de Heer van Marum breeder aanwyst, is gereedlyk af te
neemen, dat deeze Machine zeer veel vooruit heest, boven de gewoone Electrizeer-Machines, en dat dezelve byzonder van dienst kan weezen, ter nadere ontdekkinge en verklaaringe der Electrike verschynselen. Dit laatste toont ons de Uitvinder ten duidelykste, door eindelyk by dit alles te voegen een aantal van nieuwe Proefneemingen, raakende de opwekking der Electrike vloeistof, met de beschreven Machine in 't werk gesteld; strekkende wel inzonderheid, om te onderzoeken, welke omstandigheden op de opwekking der Electrike stofveel, of weinig, of geen invloed hebben; waaromnent men met

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze Machine naauwkeuriger Proeven, dan anders, in 't werk kan stellen. Onze Schryver geeft een naauwkeurig berigt van deeze zyne Proeven, met ontvouwinge van derzelver nuttigheid, ter vermeerderinge onzer kundigheden nopens de Electrike werking; dat natuurlykerwyze de Lief hebbers moet aanspooren om deeze en soortgelyke Proefneemingen, ter nadere ophelderinge, verder voort te zetten. - Om hen hier toe nog meer de behulpzaame hand te bieden, is het oogmerk van den Heer van Marum, zyne proefneemingen te agtervolgen, en dezelven, zo dra hy zyn voorgenomen plan hier omtrent ten einde gebragt zal hebben, in 't licht te geeven; wanneer hy te gelyk zal melden, welke manier van bereiding der Lakschyven hy de beste gevonden heeft; waardoor hy een ieder, die zig op deeze proefneemingen wil toeleggen, ongetwyffeld een weezenlyken dienst zal doen. - Langs deezen weg zal men gelegenheid hebben tot het doen van verscheiden nieuwe proefneemingen van verschillenden aart, die aanleiding kunnen geeven ter ophelderinge van etlyke duisterheden, en ter verdere naspooringe van de eerste oorzaak der Electrische verschynselen, waaromtrent men tot nog geen groote vorderingen gemaakt heeft. Hier toe dient ook een toestel, door den Heer van Marum vervaardigd, geschikt, om, met behulp der Lugtpomp, Electrische Proeven te doen op den verschillenden staat van den Dampkring, waar van wy, om deszelfs byzonderheid, de beschryving en afbeelding, die de IIde Plaat in het Werkje is, zullen mededeelen.
‘Op de schotel van de Luchtpomp, zegt hy, welke ten dien einde ene buitengewone grote middellyn van 12¼ Rhynlandsche duimen heest, hebben wy geplaatst ene Lakschyf van tien duimen middellyn, in een houte stoekje, het welk uit twee stylen, aan enen bodem verenigd, bestaat, en op den stoel wordt vastgeschroefd. Op den eenen styl A loopt het ene eind van de schyfs spil, en het ander eind loopt in een stukje koper, het geen in den tegenoverstaanden styl is vastgemaakt. Tusschen deze stylen staat het houte quikbakje, besloten in een ander bakje B, het geen geheel van Gomlak gemaakt is, en wiens randen een duim hoger, dan van het houte bakje zyn: hier door wordt het quikbakje, zo van den bodem, als van de stylen van het stoeltje, zo wel afgezondert, dat 'er, niettegenstaande de beknoptheid, welke dit samenstel vereist, om onder ene glazen klok geplaatst te kunnen worden, egter gene de minste Electrike kracht uit het bakje door wegvloeijing kan verloren gaan. De spil heeft aan

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn ene eind een rondzel, in het welk vat een horizontaal rad C, wiens as D tot onder de schotel verlengd is, en daar ene draijer E heeft, om ombewogen te worden. In de schotel is vast geschroefd een doosje met lere schyven F, om te beletten dat de buitenlucht, by het omdraijen van deze as, wanneer de Lucht in de klok, welke hier over geplaatst wordt, verdund is, niet langs dezelve insluipe. Op den styl A is vast geschroefd een stukje koper, voorzien van een gat, waar in loopt het eind van de as van het horizontaale rad; het welk voorzien is van ene moerschroef, om te beletten, dat de as niet na beneden kan zakken. Aan denzelfden styl wordt ook aangevoegd het koperdraad G, het geen, door twe tegen over elkanderen staande punten, de stof aan de schyf aanvoert. Midden door den anderen styl, welke tot boven de schyf tot H verlengd, en van verlakt hout is, gaat een koperdraad, wiens onderste eind aan de binnenzyde van dezen styl, midden tusschen de spil van de schyf en den bodem van het stoeltje, een weinig uitsteekt, en een stukje koper raakt, het geen daar in de zyden van het Lakbakje is, ten einde het quikbakje met dit koperdraad gemeenschap te geven. Deze gehele toeftel is overdekt met ene hier toe vervaardigde glazen Klok, welke van boven open is. Dezelve wordt gedekt met de dekplaat I, van onderen met een gat voorzien. Hier in past het bovenste eind van het beschreven koperdraad, waardoor de Electrike kracht, welke het quikbakje verkrygt, aan de dekplaat wordt medegedeeld.’
Met dien toestel deed de Heer van Marum verscheiden proefneemingen, waar van hy een naauwkeurig verslag geeft; onder anderen ook op de vaste Lugt; waar toe de verdere toestel, in de Plaat te zien, strekte. Een deezer proefneemingen beschryft hy aldus.
‘Wy gebruikten tot deze proefneming de vaste Lucht, welke ontftaat by de opbruizing van Kalk met Vitriool-oly gemengd: dewyl men van deze op 't schielykste ene aanmerkelyke hoeveelheid verkrygt. Om de ledig gepompte Klok met deze vaste Lucht, zo min als doenlyk, met gewone Lucht vermengd, gevuld te krygen, schroefden wy aan de pyp K, aan welke anders de quikbuis geschroefd is, de buis L, voorzien van ene kraan M, aan welke wordt aangeschroefd de plaat of schotel N, om aan het zelve met smeer aan te voegen het omgekeerde glaze klokje O, het weik dan, wanneer de kraan M open staat, door middel van de buizen K en L met de grote klok gemeenschap heeft.

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy begonden deze proefneming met eerst te onderzoeken, of deze vaste Lucht enigermate leidende zy. Hier toe gebruikten wy een daar toe geschikten Cylinder; waar uit, wanneer wy de Lucht, zo ver als doenlyk was, gepompt hadden, deden wy in het glaze klokje O, na vooraf deszelfs rand met het gewone smeer voorzien te hebben, zo veel gebluschte Kalk en Vitriool-oly, als ons nodig scheen, om den Cylinder met vaste Lucht te vullen. De opbruizing zo lang, naar onze gissing, geduurt hebbende, dat de ontwikkelde vaste Lucht de plaats van de gewone Lucht in dit klokje besloeg, drukten wy deszelfs rand, welken wy te voren van het gewone smeer voorzien hadden, onder tegen de plaat N; terwyl wy te gelyk de kraan M open zetteden. Op deze wyze den Cylinder met vaste Lucht gevuld hebbende, bevonden wy, dat dezelve geen leider van de Electrike stof is.
Wy vulden vervolgens onze grote kiok, waarin de Electrizeer-Machine geplaatst stond, na dezelve eerst Luchtledig gepompt te hebben, op dezelfde wyze, met deze vaste Lucht, en zagen toen, dat de opwekking in deze volstrekt dezelfde ware, als in de Lucht van den Dampkring.’

Brieven van eene Engelsche Dame in Rusland, aan bare Vriendinne in Engeland. Met Geschiedkundige Aantekeningen. Uit het Engelsch vertaald. Te Rotterdam by D. Vis, A. Bothall en P. Holsteyn 1776. In groot octavo 132 hladz.

EEne Engelsche Dame, die zig aan 't Russische Hof onthield, geduurende de jaaren 1730-1739, schreef deeze Brieven aan haare Vriendinne in Engeland, om aan dezelve een verslag van haare ontmoetingen te geeven. Zy schryft meerendeels in een leevendigen styl; geeft wel inzonderheid beschryvingen van de characters der voornaamste Persoonaadjen, welken, in die dagen, aan 't Russische Hof bovenal in aanmerking kwamen. Ter nadere ophelderinge van het deswegen gezegde heeft men 'er eenige Aantekeningen bygevoegd, met eene korte voorstelling van de lotgevallen dier Persoonen in 't vervolg van tyd; waar by nog komt een Geslacht-Tafeltje, dat ous onder 't oog brengt de opvolging der Familie van Romanzow, thans in Rusland regeerende. Hier door hebben deeze Brieven haare nuttigheid in 't nagaan der Russische Geschiedenisse. Voorts behelzen zy, by voorkomende gelegenheid, beschryvingen van deeze en geene Festiviteiten ten Hove, waar uit men den smaak der Russen ten dien opzigte kan afneemen; en wyders is het voor-
{==t.o. 546==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellen hier van doorvlogten met het verhaal van byzondere ontmoetingen, of geschiedenissen, en geestige aanmerkingen over dezelven; dat het leezen dier Brieven des te gevalliger maakt. - Tot een staal der schryswyze deezer Dame verstrekke de tweede Brief, welke aldus luidt.

Geliefde mevrouw.

‘Overeenkomstig uwe bevelen, zal ik, zonder voorreden, u eenig verslag geven van myne reis van Petersburg, tot aan deze plaats [te weeten Moscow.] Den 5 Maart togen wy op weg in sleden; deze zyn, gelyk een wieg, van hout gemaakt en met leder bedekt; men ligt in dezelven op een bed van bont. Ze zyn maar voor één persoon geschikt en om die reden zeer onaangenaam, dewyl men niemand heeft om mede te spreken. Wy reisden dag en nacht en kwamen alhter aan op den 9 Maart. Ongetwysselt zult gy meenen, dat ik zeer snel over den weg heen huppele; maar wat zal ik zeggen? ons geryf onderweeg was eene kleene rookige kamer daar wy ons ophielden om van paarden te verwisselen en aten van 't gene wy mede gebragt hadden. Het volk was ten uitersten gedienstig; maar men ziet 'er de menschelyke natuur zoo vernedert en de arme bloeden zoo slaassch en behoeftig, dat zy enkel de gedaante van menschelyke schepzels schenen te hebben. Indien men de hutten uitzondert, die, om van paarden te kunnen wisselen, op geschikte afstanden geplaatst zyn, schynt men door een onbewoont land te reizen, daar men noch stad noch huis ziet, en niet dan digte bosschen aantreft, welke alle met sneeuw bedekt zynde, een fraai romanesk tooneel leverden; ook verbeeldde ik my dikwyls door de sneeuw, die op stompen, struiken en heesters lag, allerlei gedaantens te zien gevormt; ik zag tusschen de takken der boomen, beeren, wolven, ja zelfs salet jonkers, en dikwyls wenschte ik u daar te hebben, dewyl gy 'er een bevroren minnaar had kunnen vinden, voor wien gy niet bevreest had behoeven te zyn. Ik zeide u, dat wy onderweeg geen Stad hadden gezien, ik bid u deswegens verschooning, want wy zyn door Novogorod (a) en Tweer getrokken. De eerste plaats is befaamt door het klooster van St. Anthony (b), welke heilig, zoo
als men ons verhaalde, van Padua op een molensteen was komen reizen met schats genoeg by zich om dat klooster te bouwen. De stad is slecht, doch groot; de huizen zyn alle van hout, laag en kleen: de buitenzyde van 't klooster maakt gansch geene fraaije vertooning; van binnen heb ik het niet bezichtigt. Tweer is een net zindelyk stadje aan den kant van

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
een heuvel en aan den oever van de Wolga gelegen; de gebouwen zyn 'er van hout en zeer zindelyk. Ik heb van dat stadje, daar ik my thans bevinde, nog niet genoeg gezien, om 'er u iets van te beschryven. De keizer (a) word zelden gezien, houdt geen hofdagen en schynt nergens mede ingenomen dan met de jacht. Zyn voornaamste gunsteling de Vorst Dolgborucki houdt hem met dat vermaak bezig, uit vrees van anders den voet geligt te worden. Sedert deez jonge monarch, omtrent zes maanden geleden, deszelfs eenige Zuster heeft verloren, (die een ongemeen verstant bezat,) word hy geheel en al geregeert door dezen jongen edelman, die, zoo ik hoor, niets beroemds heeft dan zyn tytel.
Ik heb een bezoek gehad van verscheidene oude kennissen van den Heer W... een hunner was eene hoveling ten tyde van uwen held (b). Zy is eene verstandige vrouw en onderhoudt my met verscheide zyner byzondere gevallen. Het volgende, alhoewel het wat lang is, zal ik u mededeelen, dewyl het zelve, naar ik begryp, te kennen geeft, dat hy zoo woest niet was, als sommige hem afgebeelt hebben. Hy had eene hevige drift voor een officiers dochter, Munce geheten, en stelde by aanhoudenheid meer middelen in 't werk om haar overtehalen dan monarchen gemeenlyk noodig hebben; eindelyk gaf zy zich over, en werd zyne openbare meesteres, ook bleef hy haar verscheide jaren agter den anderen met eene ongemeene genegenheid beminnen. Op zekeren ongelukkigen dag zich naar een kasteel begevende, het welk hy in zee had laten bouwen, vergezelt van zyne en de buitenlandsche ministers, viel, by toeval, toen zy te rug keerden, de poolsche minister, over de ophaalbrug in 't water en verdronk, niettegenstaande alle aangewende vlyt om hem te redden. De keizer beval alle de papieren uit des ministers zak te nemen, en dezelven in de tegenwoordigheid van 't gezelschap te verzegelen. By het uithalen van de zakken viel 'er een schilderstukje uit, het welk door den keizer werd opgeraapt; doch oordeel hoe verbaast hy

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
stont, toen hy in het zelve het afbeeldzel zag van de voornoemde dame. In eene schielyke vervoering van drift scheurde hy eenige van de papieren open en vond verscheide brieven van hare eigen hand in de teederste bewoordingen aan den overledenen geschreven. Oogenbliklyk verliet hy 't gezelschap, kwam alleen naar 't vertrek van myne vertelster, en beval haar terstond om de Dame te zenden. Toen zy inkwam sloot hy de deur voor hun drie, en vroeg haar, hoe zy kwame te schryven aan zulk een persoon? zy ontkende zulks gedaan te hebben; daar op vertoonde hy haar het afbeeldzel en de brieven; en toen hy haar het ongeval van den minister te kennen gaf, barstte zy in tranen ult, terwyl hy haar hare ondankbaarheid in zulk eene woede van drift verweet, dat myne vertelster niet anders verwagtte dan haar te zien vermoorden: maar eensklaps de tranen hem mede uit de oogen barstende, zeide hy, haar vergiffenis te schenken dewyl hy maar al te wel gevoelde hoe onmooglyk het was eene liefde neiging te vetwinnen “want (voegde hy 'er by) niettegenstaande gy myne genegenheid zoo trouwloos beantwoord heb, kan ik u evenwel niet haten, schoon ik het my zelve om myne laaghartigheid doe. Het zou nogthans verachtlyk in my zyn langer met u te leven, vertrek derhalven, terwyl ik myne hartstochten binnen de palen van menschelykheid kan houden, gy zult geen gebrek hebben, maar ik wil u nimmer wederzien”. Hy hield zyn woord, en kort daar aan huwde hy haar uit aan iemand, die ver van 't hof eene bediening had, ook was hy hen altoos gunstig in 't stuk van fortuin. Ik vorder van u, deze geschiedenis voortelezen aan den Heer B... Indien de magt van dezen monarch in hem gevestigt ware, wat toch zoudt gy doen? Dan, ik laat het aan hem gebruik te maken van 't onderwerp, welk ik hem verschaft heb, en ben &c.’
Men kan uit de verhaalen deezer Dame wegens de Festiviteiten, (om ook hier van nog met een kort woord gewag te maaken,) afneemen, dat men dezelven in Rusland, niettegenstaande de koude van dat Gewest, zeer wel weet in te rigten.
‘Wy hebben, schryst ze in een anderen brief, hier onlangs een Verjaardag gehad, welke, schoon dezelve alle jaaren voorvalt, meer vermaak verschaft heeft, dan dingen van dien aart gemeenlyk doen. Dezelve werd geviert in de nieuwe zaal, die maar even voltooit was, en aanmerkelyk grooter is, dan de St. joris zaal te Windsor. Alhoewel het een zeer koude dag was, werd het vertrek door de kagchels warm genoeg gehouden, ook was het opgesiert met oranje en mirteboomen in vollen bloei, en in ryen zo wel geschaart, dat dezelve aan weerszyde van 't vertrek een wandelpad vormden, het welk aan de dansers, in 't midden van de zaal, plaats genoeg overliet. Dit wandelpad gaf aan 't gezelschap gelegenheid nu en dan neder te gaan zitten; dewyl het zelve aldaar de tegenwoordigheid der Vorstinne ontweek. De schoonheid, lieflyke geur en warmte van dat nieuw gevormde boschje, terwyl 'er buiten het vengster niet dan

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
sneeuw en ys te zien was, scheen eene betovering, en vervulde myne ziel met aangename denkbeelden. In de aangrenzende vertrekken waren koffy, thee en andere ververschingen voor het gezelschap gereed gemaakt; en wanneer wy tot de zaal te rug keerden, verbeeldde ik my, door het muziek en den dans in de eene plaats, en door de wandeldreven, welke in stede van met Arkadische harders en nimfen opgevult te zyn, niet dan pronkers en schoonen vertoonden, die allen in hun zondagspak waren, in het Land der Eunjers te zyn, en shakespears zomersche nachtdroom speelde my den ganschen avond in het hoofd’.
Minder behaagen schiep zy in eene andere soort van Wintervermaak, dat wy om deszelfs zonderlingheid by 't voorige zullen voegen, en door haar op de volgende wyze beschreeven wordt.
‘Een zeker werkstuk van planken saamgestelt, dat, van de eerste verdieping, hellende, naar de binneplaats loopt en breed genoeg is voor een koets, aan weerskanten met een kleenen rand, word met water begooten, het welk terstond bevriest; de begieting word zoo meenigmaalen herhaalt, tot dat het ys tamelyk dik op deze helling legt (a). De Dames en Heeren van 't Hof, in sleden gezeten, laten zich langs die helling van boven nederglyen, met een vaart, welke het naast aan vliegen koomt, zoo snel is dezelve. Indien by wylen deze sleden eenigen weerstand ontmoeten, tuimelt de persoon die in dezelven gezeten is, hals over hoofd daar heen, daar eigenlyk de grap in bestaat. Elk sterveling, die ten hove koomt, heeft langs deeze glybaan, zoo als zy 't noemen, gegleden, zonder dat 'er tot nog toe hals of benen gebroken zyn. Ik was in den uitersten angst, dat ik verplicht zou zyn langs deze mislyke helling af te glyden; want niet alleen dat ik bang was myn nek te breken, maar ik beefde als ik dagt, dat ik vallen kon op cene wyze die my van schaamte zou doen sterven. Ik bleef derhalven eenigen tyd van 't hof afwezig, op hoop dat het een of ander ongeluk een einde van deeze Liefhebbery mogt maaken; doch ten langen leste was ik verplicht my te vertoonen. “Gy zyt de glybaan nog niet eens afgeweest”; zeide my iemand: en dewyl elk gaarn ziet, dat zyn nabuur eveneens gehandeld word, als hy zelve gedaan is, sidderde ik van vrees. Here Majesteit dit
ziende, zeide, “dat myne tegenwoordige omstandigheden my daar van bevrydde”, en op die wyze kwam ik 'er as.


{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

Relation ou Journal d'un Officier François, au service de la Confederation en Pologne, pris par les Russes & relegué en Sibérie. Amsterdam au depens de la Compagnie 1776. Sans la Preface 286 pp. in octavo.

MEn kan uit dit Verhaal van een Fransch Officier, in dienst der Poolsche Geconsedereerden, door de Russen gevangen, en naar Siberie verzonden, opmaaken, dat het Russische Krygsweezen over 't algemeen, en byzonder ten opzígte der Krygsgevangenen, nog zeer ver van beschaasd is. Alomme bespeurt men desaangaande nog de overblyfzels der oude woestheid; daar onmenschlyke wreedheid, schreenwende onregtvaardigheid en smaadlyke behandelingen 'er veelal in heerschen. Naar uitwyzen van dit verhaal, nopens het geen deeze Officier in eigen persoon ondervonden, aan anderen gezien, en uit veeler berigten opgemaakt heest, klimt zulks tot den hoogsten trap. Intusschen is dit egter, gelyk hy aanduidt, niet toe te schryven, aan gebrek van regtmaatige bevelen van haare Keizerlyke Majesteit, (waar van hy integendeel met lof spreekt,) maar aan de nog overblyvende woestheid der Natie, en de wyduitgestrektheid van het Ryk, die de behootlyke uitvoering haarer Wetten belemmert. Dit gaat, volgens 't geen hy meldt, by veelen zo ver, dat het onder hen een gemeen spreekwoord zy: God is boog; de Keizerin is ver af; wy maaken de Wetten. Ook heest deeze Officier, naar luid der Voorreden, dit Geschrift wel byzonder opgesteld, met dat oogmerk om zulks by 't Russische Hof te meer bekend te maaken, of 't ook eemgermaate konde strekken om hier in beter te voorzien; waartoe hy hier en daar, byzonder met opzigt tot Siberie, mede eenige middels aan de hand geest. - Wyders is het verhaal zyner lotgevallen, staande zynen dienst onder de Poolen, gevangenneeming, verzending naar, verblyf in, vertrek uit Siberie, en te rug komst te Warschouw, doormengd met verscheiden berigten van de verschillende Volken, die 't wyduitgestrekte Russische Ryk bewoonen, of daar aan grenzen; 't zy ze den Russen min of meer onderworpen, daar mede verbonden, of tegen derzelver
overheersching op hunne hoede zyn. Daar toe behoort ook een bygevoegd uittreksel uit een ander Reisverhaal naar Siberte, waar uit hy niet anders dan de korte beschryving der Volkeren, die aan dat Gewest grenzen, heeft mogen overneemen; welke zeer wel aan zyne eigene berigten beantwoordt; en eenstemmig met zyn gezegde bevestigt, dat men zig niet sterk kan verlaaten op de berigten, welken de Heer de Voltaire en de Abt Chappe de haute Roche ons desaangaande medegedeeld hebben. Wat hier van ook zy, men kan gereedlyk begrypen dat 'er nog al eenige tyd vereischt zal worden, eer men alleszins voldoende betig-
{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten van die onderscheiden Volken, waar van veelen slegts als ter loops gezien worden, kan erlangen; en tevens zeer wei nagaan, dat het voor 't Russische Ryksbestier vry wat in heeft, alles nog eenigermaate op een geregelden voet te willen brengen, waar toe haare Keizerlyke Majesteit een algemeen Wetboek heeft willen vervaardigen. - Men verhaalt deswegens, (om dit ter deezer gelegenheid nog te melden,) dat haare Keizerlyke Majesteit ten dien einde eenige afgevaardigden van alle de Volkeren, die aan haar Ryksbewind onderworpen zyn, te Petersburg had doen komen, om hunne gedagten te hooren, over 't Wetboek, dat zy, ter bevorderinge van het geluk haarer Onderdaanen, wilde maaken; en dat de Samojeeden, wier character vry gunstig voorkomt, geantwoord zouden hebben; Wy hebben geen Wetten noodig; maar geef slegts goede Wetten aan onze Nabuuren, die ons onophoudelyk ontrusten en overlast doen. - Wyders vindt men in dit verhaal ook nog verscheiden aanmerkingen, die niet gunstig zyn voor het Poolsche Krygsweezen; en strekken om te toonen, dat dit Gemeenebest zig, grootlyks, door eigen schuld, de laatste onheilen op den hals gehaald heeft; en zig by voortgang ongelukkig zal maaken; indien niet by tyds het geheele Staatsbestier
eene merkelyke hervorming ondergaa, en de Adel het vuur van verdeeldheid en oneenigheid, dat hen allen verteert, eenpaarig beslaite te blussen.




Gedichten van Jan de Jongh de Jonge. Te Amsterdam by Yntema en Tieboel 1776. Behalven het Voorbericht en den Inhoud, 152 bladz. in groot octavo.

WAnneer men deeze verzameling van Gedichten doorbladert, kan men niet nalaaten op te merken, dat ze voortkomen uit de handen van een natuurlyken Dichter, welke alleszins aanmoediging verdient. Hy behoort, wel is waar, niet onder de verhevenste Dichters; maar hy komt egter nader aan dezelven, dan aan dezulken, die min of meer kruipen in Dicht; welken door lafheid verveelen, of door windrigheid, waardoor zy het gebrek van ware verhevenheid willen vergoeden, ten uiterste mishaagelyk zyn. Van deeze en soortgelyke Dichters is de Heer de Jongb gansch onderscheiden. Zyne taal is zuiver; zyn styl is eigenaartig geschikt naar de natuur van 't onderwerp; en de vloeibaarheid van zyne Dichtstukken toont, dat hem de Wetten van Rym en Maatklank niet belemmeren: zyne verbeeldingskragt is daar benevens regelmaatig, dog te gelyk leevendig en ongedwongen, van waar zyne Leenspreuken, Zinnebeelden enz., zonder eenig vreemd tooisel, natuurlyk voorkomen.

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat den inhoud betreft, dezelve bestaat, even als die van andere zodanige Dichtbundels, uit Gedichten van verschillende soort, en over veelerleie onderwerpen. De Deugd, en Ondeugd, wordt meermaals, in 't een en 't ander opzigt, voorgedraagen, nu eens in Alexandrynsche Verzen, dan in Lierzangen en ook wel in Klinkdichten. Met dezelfde verscheidenheid behandelt de Heer de Jongb de onderwerpen der Min, der Vriendschap en dergelyken, waaronder ook eenige, dog weinige, Verjaar- Bruilofts- en Lykdichten gevonden worden. Wyders gaan zyne Dichtstukken over de beschouwing der Natuur, voorkomende gevallen, die zyne aandagt vestigen, en ook wel byzonder over dezulken, die ons Vaderland betreffen. Van daar vinden wy in deeze Verzameling zyne Gedachtenis der Vaderlandsche Vryheid, op de viering van derzelver tweede Eeuwgetyde gezongen; waar uit wy den Leezer nog de voornaamste byzonderheden onder 't oog zullen brengen, om hem deezen Dichter te beter te leeren kennen.
Hy vangt aan met een voorstel van 's Volks vreugde op dit Eeuwfeest, en zyn oogmerk van te zingen, ter ontvouwinge van 's Hemels wondre gunst, der Vaderen deugd, en het heil des Lands; dat hy, als een Enkbuizer, en daar ter Stede het Eeuwfeest vierende, na eene algemeene voordragt, byzonder tot Enkhuizen bepaalt. Het tydperk, van waar hy wel inzonderheid 's Lands onheilen rekent, is de bekende overdragt der Nederlanden aan 's Keizers Zoon; welke aangaande hy zegt:

Het vaderland ontdekte alreeds 
De jammervolle bron zijns leeds, 
Toen Karels grijze kruin zich van de kroon ontlastte, 
En die met Neêrlands staatsbewind 
Op 't wispeltuurig boofd van Spanjes kroonprins paste, 
Door dwaazen lust verblind. 

Eenige volgende Coupletten maalen ons het character van Filips, en zyn heilloos opzet ter invoeringe van de Inquisitie, waar toe hy medehelpers noodig had; 't welk den Dichter, op de vraag, wie hem daarin de behulpzaame hand zou bieden? indeezervoege doet agtervolgen.

Onmenschlijke Alba! met uw stoet, 
Verhit op schuldloos kristenbloed, 
Van wier ontembren drift een boschleeuw-zelf zou schrikken, 
Gewis zijt gij alleen bekwaam 
Om 't snoodste gruwelstuk baldadig op te schikken, 
Als de eer van 's Konings naam. 

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voer onbeschroomd uw opzet uit; 
Granvelle stijft uw moordbesluit; 
't Gemijterd hoofd vermag toch meer dan 's bemels wetten: 
Gij zult met Spanjes legermagt 
Welhaast op Batoos erf uw bloedig stempel zetten, 
Waar vreeze en hoop u wacht. 

De uitkomst beantwoordde, gelyk de Dichter verder meldt, aan de vreeze van 's Lands Ingezetenen, en bragt hen in zo akeligen toestand, dat men wel met hem moge zeggen:

Wie maalt naar eisch uw hartenwee 
ô Neêrland! nu een volle zee 
Van krijgsbaldadigheên uw' oever heeft verslonden: 
Men schopt uw rechten met den voet; 
Uw zuivre godslienst wordt van monsters fel geschonden, 
En worstelt in uw bloed. 
 
Zoo 't hemels vorst niet stuiten zal, 
Deinst thans uw vrijheid tot haar' val; 
Zij zieltoogt in den drang van snoode bloedplakaaten. 
Uw waardigste edelen zijn vermoord, 
Of hebben radeloos het vaderland verlaten; 
Elk schuwt dit aaklig oord. 

'Er bleef niet dan een donker vooruitzigt op redding over; en 't zelve mogt al eens, door de edelmoedige poogingen van den Oranjevorst, opgehelderd worden, men bleef egter steeds benard; tot dat eene Zeevloot, door de voorzorg van dien Vorst toegerust, gelegenheid vond, om, zo als de Dichter zig, na 't voorstellen hier van, uitdrukt,

Om d' ongerechten roof aan Spanjes magt te ontwringen, 
Die groeit in Neêrlands leed. 
 
Lumei, aan 't roer der zeevoogdij, 
Windt ankers op, zet zeilen bij, 
En wendt de stevens naar de vaderlandsche wallen: 
De Maas ontvangt hem onverwacht, 
En ziet terstond den Briel hem in de handen vallen 
Die maar 's lands vrijheid tracht. 

Zulks had ten gevolge, dat Spanje zig te sterker te Land en

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter Zee wapende; by welke gelegenheid ook Enkbuizen, waarop onze Dichter, naar 't bovengezegde, vervolgens inzonderheid het oog vestrgt, in de hachlykste omstandigheden geraakte; nadien de Spanjaard zig van die Stad wilde verzekeren, en de Inwoonders, ten grcoten getale, gelyk door geheel Westvriesland, naar 's Prinsen zyde overhelden. De Dichter beschryst der Stedelingen moed, der Burgermeesteren ontrouw, het ontdekte verraad, den verydelden aanslag en de gelukkige redding van Enkhuizen, door 't beteugelen en verdryven der geenen, die haar onder 't Spaansche juk zogten te houden, op een nadruklyken trant; en besluit deeze beschryving van dien oproer, benevens de gevolgen daar van, met dit Couplet.

ó Jarenlanggebeden uur! 
Men drijft het eerloos stadsbestuur 
Ter achtbre raadzale uit, en haalt de vrijheid binnen: 
De Spaansche boeijen zijn geslaakt, 
't Geschonden recht keert weêr tot hun die 't recht beminnen, 
Gods naam wordt groot gemaakt. 

Hy stelt zig zelven voorts, als 't ware, in dien toestand van zaa ken, moedigt Enkhuizen en de overige Westfriesche Watersteden aan, om voorts op een gewenschten uitslag te hoopen; na welk alles by zyn Dichtstuk indezervoege ten einde brengt.

Enkhuizen! ons bij uitstek waard, 
In 's lands geschiedrol breed vermaard, 
Lang moete uw naam met de cer en 't merk der vrijheid prouken; 
Wy voelen van de aloude deugd, 
Die u verëeuwigd heeft, thans onzen geest ontvonken 
Die gloeit van dankbre vreugd. 
 
Hoe klinkt die vrijheid thans alom! 
Zij zwaait in 't dwangloos heiligdom 
Haar wierook naar den troon van waar ze ons is gezonden; 
En galmt het heil van wal en muur 
Den blijden burger toe, uit haar metalen monden, 
Met buldrend vreugdevuur. 
 
Dat voorts 't aloud Bataafsche bloed 
Zoo dierbaar blijve aan ons gemoed; 
En 't hoogbemind genot der vaderlijke rechten, 
Daar wij met velle dankbaarheid 
De erkentnis aan Gods gunst en de eer der vadren hechten, 
Nooit weder van ons scheid'! 

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gij moedvolle burgerschaar! 
Die zegenvierden in 't gevaar; 
Uw loon worde u in 't rijk der Godheid toegerekend; 
Terwijl enze engbeperkte magt 
Uw deugden in ons hart met liefdekleuren tekent, 
U eert in 't nageslacht. 

Om by dit Dichtstuk nog een voorbeeld van een anderen aart te voegen, zullen wy eenen zyner Klinkdichten plaats geeven; en wel dat, 't geen hy opgedraagen heeft aan zynen geagten Dichtgenoot J.A. Backer, op het Stersgeval van den Heer M. Schooningh, in leeven Schipper in dienst der Oostindische Maatschappy. Men leeze en voele: het luidt aldus.

Toen Schooningh op zijn tocht naar Indie uit zou varen, 
En tij, en voorwind 't eind stelde aan zijn mingestreel, 
Maalde uw bedreven nimf een teder tafereel (*), 
Daar hem zijn jonge vrouw vaarwel kuschte op de baren. 
 
Wat hechtte mond aan mond die naauw' te scheiden waren! 
De noodzaak rukte hen van één naar 't lijflijk deel; 
De hand der zielen bleef nog lange in zijn geheel: 
Noch moest meer tederheids hun minnend hart bezwaren. 
 
Die Schooningh keerde korts weêr vaderlandwaarts heen, 
En toonde een voorbeeld dat de dood bewogen scheen; 
Hij groete 't vaderland van ver met vege lippen. 
 
't Gerucht meldt straks zijn komste aan lieve vrouwe en kind. 
Men haalt hem ijlings af! hoe helpen weer en wind! - 
Hij komt - hij ziet - hij kuscht - en laat den adem glippen. 



{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt verheerlykt in zichzelven, door J. de Groot. Te Leyden by J.J. Thyssens 1776. In groot octavo 24 bladz.

DEr Dichteren Wetgeever Horatius zegt, gelyk de Dichtkundige Pels het uitdrukt,

Neemt eene stof, zo ge iets wil schrijven, die uw' krachten 
Niet overtreft, en wikt en weegt in uw' gedachten, 
Of uwe schouders ook bekwaam zijn, of te zwak, 
Den last te draagen van hun opgeleide pak: 
Wie na zijn' magt een' stof verkiest, om van te spreeken, 
Dien zal 't aan orde, noch welspreekendheid onthreeken. 

Had J. de Groot deeze Wet geweeten of 'er aan gedagt, hy zou zekerlyk dit voor hem te gewigtig onderwerp niet gekoozen hebben, om aan zynen rymlust te voldoen. De Man is 'er niet toe geschikt; men bespeurt dit terstond, zo dra hy begint, daar hy aldus aanvangt.

Myn ziel gaat groot en wil een Godheid baren 
Uit gouden inkt op pergamente blaren; 
Maar wat zal 't zyn, zoo niet Gods eigen Geest 
Haar gul vergast op een nieuw Pinxterfeest, 
En 't dorre drenkt met meer dan zilvren druppelen, 
Op dat ze veilig mag ten Hemel hupplen. 

't Is bykans onverschoonlyk, zo men niet veel op der Menschen onkunde en welmeenendheid moet afschryven, dat een zo deftig onderwerp dus mishandeld wordt.
Met regt verzoekt hy, ten laatste, verschooning dat hy

Gods Beeld door zyne handen 
Zoo stoutlyk schon, tot zyner eigen schanden, 
Want wie bestaat te ontleeden zulk een God, 
Verdient ter loon, der menschen schimp en spot (*). 



{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het lyden van den jongen Werther. Uit het Hoogduitsch. Te Utrecht by A.v. Emenes 1776. In octavo 225 blandz.

Werther is een hartstogtlyke Jongeling, die zigzelven ongelukkig maakt. Hy lydt, 't is waar, en drukt zyn lyden, dat ten leevendigste afgemaald wordt, zeer natuurlyk uit. Maar hy lydt door zyne eigen schuld, ter oorzaake dat hy zyne hartstogten niet heest leeren beteugelen, en hy pleit voor 't involgen zyner hartstogten, als ware zulks, uit hoofde der menschlyke natuure, verschoonlyk. Dit maakt deezen Roman eenigzins gevaarlyk voor de Jeugd. De manier van voordraagen is inneemend voor hartstogtlyke gestellen; en de Zedeleer boezemt denkbeelden in, die, uit eigen aart, het ploitgeding voor 's menschen neiging ter involginge der driften begunstigen. Het tegengrst zou nog zyn, de ongelukkige uitslag van alles, daar Werther zigzelven van 't leeven berooft; maar ook de Zelfsmoord wordt door Werther vrygesproken; en dus vervalt de kragt, welke die ongelukkige uitkomst anders mogt hebben. - Werther naamlyk is verliefd op Charlotte, die reeds verloofd was; Werther wederslaat zyne drift niet ernstig, maar kweekt ze eerder aan. Charlotte gedraagt zig in die dagen, en vervolgens, gehuwd zynde, schoon tot geene volstrekte buitenspoorigheden overslaande, niet zo voorzigtig omtrent Werther, als wel betaamde. Werther blyft, na Charlottes huwelyk, nog even dezelfde; en een samenloop van omstandigheden doet hem eindelyk, uit mistroostigheid over zyn lot, wanhoopig, zich door den kop schieten. - Die 't leest; die leere 'er uit opmerken, hoe gevaarlyk het is, aan eene zyner driften den vryen teugel te geeven; want het geen hier plaats heeft in dit geval, kan in andere gevallen plaats hebben. Niet wel bestierde hartstogten hebben altoos gevaarlyke gevolgen.

Samenspraak tusschen een Bisschop van de Vergadering der Geestelykheid en een Priester van Parys; over de Huwelyken der Protestanten. Uit het Fransch vertaald. Te Hoorn by T. Tjallingius 1776. In groot octavo 148 bladz.

HEt gewigtig onderwerp dezer Samenspraek is, de herstelling der Protestanten in Frankryk in hunne wettige voorrechten, en dus ene intrekking der herroepinge van 't Edict van Nantes. Men vind 'er, naer 't schynt, in Frankryk, die zig sterk maken, dat het Hof daer omtrent vry gunstig denkt, en dat het 'er maer

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
voornaemlyk op aen komt, om de Geestlykheid over te halen. Ter bererkinge van dit laetste zou dan, zo men wil, ook dit Geschrift opgesteld wezen. Hoe 't zy; dit Geschrift strekt althans om der Geestlykheid onder 't oog te brengen, hoe men, zonder nadeel van, ja tot voordeel voor de Kerk en den Staet, de Protestanten in Frankryk voor wettige Burgers zou kunnen aennemen; hun de vryheid vergunnen van zich voor Waereldlyke Rechtbanken in den Echt te verbinden; hun toestaen dat zy hunne Kinderen, volgens de gebruiken van hunnen Godsdienst, doopen; dulden dat zy hunnen Godsdienst vrylyk oefenen; en vaststellen, dat de Kinderen de goederen hunner Ouderen rechtmatig kunnen erven. De Priester yvert 'er ten sterkste voor; en de Bisschop word 'er genoegzaem toe overgehaeld, na dat hy de bedenkingen en zwarigheden zyner Medegeestlyken, door den Priester, bykans van alle hare kracht beroofd vind. De redenen, door den Priester bygebragt, ter aantooninge van de verkeerdheid der tegenwoordige handelwyze, en der onrechtmatigheid van allen dwang en geweld in den Godsdienst, zyn zekerlyk gegrond; maer jammer is 't, dat hy, om de Geestlykheid over te halen, dezelve jmst in den waen brengt, dat dit het beste middel is, om de Protestanten weder in den schoot der Roomsche Kerke te brengen, en ten dien einde de Protestanten asmaelt, als zulken, die, langs den weg van zachtheid, ligtlyk daer toe zonden overgaen. Wy zouden dit gaerne aen onkunde willen toeschryven, maer wy kunnen niet nalaten te vreezen, dat de by die gelegenheid gegeven afschetsing der Protestanten uit ene hatelyket oorzaek voortspruit. De Protestanten in Frankryk, zo ver men uit hunne Schristen, en de Berichten, die men 'er bestendig van ontvangt, denken op verre na zo gunstig niet over 't Leerstelsel der Roomsche Kerke, als ze in dezen afgemaeld worden; des de Priester hier in niet ter goeder trouwe schyne te handelen.

Nieuwjaars Wensch en Gist, uitgedeeld aan alle Roomsche Catholyke Vryers en Vrysters, Jongmans en Jonge Dochters, van den Predikstoel voorgedraagen door ... R. Priester en Pastoor. Te Amsterdam by T. Crajenschot. In groot octavo 153 bladz.

IN dit Stukje, het welk twee achtervolgende Leerredenen vervat, legt deze Eerwaerde Kerklyke het 'er op toe, om te toonen, dat de Huwelyken, tusschen Roomsch Catholyken, en zulken, die, (gelyk men gewoonlyk zegt,) van een anderen Godsdienst, of liever Gezintheid zyn, byzonder Protestanten, waer op

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn Eerwaerde voornaemlyk oogt, ongeoorlofd zyn, volgens de Wet der Natuur, die van Mozes, en 't Nieuwe Verbond; dat ze door Kerklyke en Waereldlyke Wetten verboden zyn; en dat ze, volgens ene veeljarige ondervinding, ene reeks van onheilen voortbrengen. - Hier aen hecht hy wyders ene beantwoording der redenen van verschooning voor 't aengaen van zulke Huwelyken; met deftige bestraffingen en vermaningen aen de reeds gehuwden, de nog vrye persooren, en de Ouders met betrekking tot hunne Kinderen; waerop alles ten laetste met een ernstig Gebed beslooten word. - Men vind 'er verscheiden bedenkingen in, die zekerlyk in de Roomsche Kerk, naer dezelver denkwyze, meer krachts hebben, dan by de Protestanten; voor zo ver zyn Eerwaerde de laetsten als Ongeloovigen, indien niet erger, beschouwt. Maer buiten dit slag van bedenkingen komen 'er ook aenmerkingen in voor, die, zo wel by de ene als andere dezer Gezintheden, nopens dit Stuk overweging verdienen. En 't is, schoon zyn Eerwaerde het wat te sterk moge trekken, zeker, dat de voorzichtigheid over 't algemeen zulke Huwelyken afraed; te meer daer 'er, ter wederzyde, maer weinig menschen gevonden worden, die geschikt zyn, om in zodanig een Echt bestendig gelukkig te leven.



{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hedendaagsche Vaderlandsche Letter-oefeningen.

J. Alph. Turretini, Opera omnia Theologica, Philosophica et Philologica. Leovardiae et Franequerae, apud H.A. de Chalmot et D. Romar. 1776. Tom. III. 576. pp. in quarto f.m.

DIt derde of laetste Deel, waer mede deze byeenzameling der Werken van den beroemden Turretin voltrokken word, is niet minder aenmerkelyk dan de twee voorgaande Deelen, ten opzichte van den inhoud der Schriften, welke het zelve vervat.
In de eerste plaets levert het ons zyne Wolke van Getuigen, voor de gematigdheid en vreedlievendheid in 't oordeelen over Godgeleerde zaken. Een Geschrift dat by uitnemendheid geschikt is, om den Godgeleerden aenleiding te geven tot het maken van ene behoorlyke onderscheiding, tusschen noodzaeklyke en niet noodzaeklyke, tusschen meer en min gewigtige Waerheden; om hun onder 't oog te brengen, hoe men, dit onderscheid wel in acht nemende, zeer veel zou konnen toebrengen, ter bevorderinge van de eensgezindheid der Protestanten; welke de Hoogleeraer, met zeer veel ernst, ten bondigste aenpryst. Hy heeft, of ook het denkbeeld van gezag mogte mede werken, om zyne redenering te meer invloed te doen hebben, aen dit zyn voorstel gehegt ene menigte, of, gelyk hy 't noemt, ene Wolke van Getuigen; waer uit men kan afnemen, dat zyne aenpryzing van gematigdheid, gegrond op de Leer der Heilige Schristen, ondersteund word, door een groot aental van hooggeachte Kerk-Leeraren, van vroeger en later tyd, mitsgaders van verschillende Gezindheden; als mede door aenzienlyke Kerkvergaderingen; die, nu eens met meer dan met minder vrucht, hunne poogingen, ter bereikinge van dit heilzaem oogmerk, aengewend hebben.
Op dit Geschrift, het welk de herhaelde lezing der Protestanten verdient (*), volgt des Autheurs Kort Begrip van

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Kerklyke Historie, zedert 's Heillands geboorte tot het jaer 1700, en tot op het midden der tegenwoordige Eeuwe agtervolgd, door den Geschied- en Oudheidkundigen Hoogleeraer Johannes Simonis. Dit Kort Begrip is bestendig door alle dezulken, die de Kerklyke Historie beoefenen, anderen aengeprezen; voor zo ver het, op ene beknopte wyze, ene geregelde handleiding, die men gemaklyk kan nagaen, verleent, om zich een geleidlyk denkbeeld van de Kerklyke Geschiedenissen te vormen; waer door men dan, zich ene verdere oefening voorstellende, met meer nut gebruik kan maken van uitvoeriger Kerklyke Historieschryvers. Op die wyze beschouwde men dit Werk reeds, zo ver het door den Hoogleeraer Turretin gebragt was; en de verdere voltrekking van het zelve, tot op het midden der tegenwoordige Eeuw, door den Hoogleeraer Simonis, heeft deszelfs nuttigheid, ten dezen aenzien, nog vermeerderd. Men mag dit beknopte onderwys, met het hoogste regt, houden, voor een by uitstek geschikt Leerboek, ter onderrichtinge van de Jeugd, om hun het algemene beloop der Kerklyke Geschiedenissen in te boezemen; en ieder, die zich een ligt bevatlyk denkbeeld van de voornaemste lotgevallen der Kerke in den vroeger tyd, en van de opmerkelykste voorvallen in latere dagen, ook met betrekking tot ons Vaderland in 't byzonder, eigen wenscht te maken, zal zich daer toe, met veel voordeels, van dit Kort Begrip kunnen bedienen.
Wyders behelst dit Deel nog een twaelftal van Redenvoeringen, die op onderscheiden wyzen strekken, om de Leergierigheid, de Godsvrucht, en de Gematigdheid in te boezemen. De Hoogleeraer ontvouwt ons hier het veelvuldig nut van de beoefening der Oudheidkunde; de noodzaeklykheid van de waerheid te betrachten in liefde, en 't geen daer toe vereischt word. - Hy stelt ons, by gelegenheid van 't overlyden van den Britschen Vorst Willem den III, voor oogen, hoe veel het Protestantendom aen dien Vorst verschuldigd was. Hy schetst ons de heilzame vorderingen der Geleerdheid in de zeventiende Eeuw; en toont ons wat 'er in 't werk gesteld behoort te worden om de Letteroefeningen te verbeteren en sterker voort te zetten. Hy leid ons ter beschouwinge van de voortreflykheid der ware Geleerdheid, terwyl hy ons tevens tegens de zwetzeryen van ydele Geleerden waarschouwt; en doet ons ten klaerste zien, welken invloed de Geleerdheid op de Godsvrucht, en deze weder op de Geleerdheid heeft, en hoe noodzaeklyk men derhalve die beiden samen heeft te paren. Hy deelt

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons zyne bedenkingen mede over de beste middels om de verschillen der Protestanten, inzonderheid der Gereformeerden en Lutherschen, by te leggen; geeft ons een beknopt verslag van de verschillende lotgevallen der Christlyke Leere, zedert derzelver eerste verkondiging tot op zynen tyd; en doet ons opmerken hoedanige neigingen en driften de menschen veelal belemmeren in 't onderzoeken der waerheid, ten emde ons op te wekken, om daer tegen ten ernstigste op onze hoede te zyn. In ene volgende Redenvoering boezemt hy zynen wensch uit over de herstelling der Vrede in Europa, onder 't afmalen van 't haetlyke des Oorlogs en 't beminlyke der Vrede. En de laetste Redenvoering, waer mede deze verzameling van des Hoogleeraers Schriften eindigt, heeft ten onderwerp de oorzaken der verbasteringe des Christendoms, en de hulpmiddels, waer door men dezelve ten krachtigste kan tegengaen. - Men kan uit deze opgave van den hoofd-inhoud dier Redenvoeringen genoeg afnemen, dat ze, even als alle 's Mans andere Schriften, ten voornamen doelwit hebben, wezenlyk kundige en tevens bescheiden Godgeleerden te vormen; waer toe ene aendachtige beoefening dezer Werken van den Hoogleeraer een ieder moet opleiden; des dezelven de ernstigste aenpryzing verdienen, van allen, die belang stellen, in de bevordering van de Waerheid en de Vrede der Kerke. - Hoe wenschlyk ware 't, dat eenmaal, een ieder in zynen staet, recht ter harte name, de volgende laetste Lessen van den waerheiden vreedlievenden Turretin, waer mede wy dit Bericht van 's Mans Werken zullen sluiten!
‘Men houde zich, in zaken van den Godsdienst, alleenlyk aen gods woord, zonder zich daer van te laten aftrekken, door menschlyke achtbaerheid, wysbegeerte of welsprekendheid; door deze of gene byzondere Geleerden, of Kerklyke Vergaderingen; en late zich door generleie pracht of enigen luister ooit verblinden. Men trachte ene gegronde kennis te verkrygen van de oorspronglyke Talen, in welken Gods Woord beschreven is, en van alles, wat ten rechten verstande dier Talen kan strekken. Men oefene zich naerstig in de Uitlegkunde, te weten in die, welke geschikt is, om den waren den echten zin van Gods Woord te ontdekken. Men wachte zich voor al te spitsvindige, te sterk allegorizerende of zinnebeeldzoekende, en roeklooze Uitleggers der Heilige Schriften. Men zy op zyne hoede tegen die weeldrige vernuften, die buitenspoorig veel op hebben met het verwonderlyke, en alles, wat zy behande-
{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, vergrooten. Men wapene zich vooral tegen verleidende driften, tegen der Geleerden hoogmoed, nyd, haet, twistgierigheid, partyzucht, en overheersching, die gewis de schadelykste pesten der Christenheid geweest zyn. Geen Vorst, geen Leeraer, geen Kerkelyke, geen Leek behoort immermeer de grenzen van zynen plicht te overschreden, of enig gezag te misbruiken. Men zy steeds op de wacht, tegen den invloed der Waerdigheden, der Rykdommen, en der Waereldsgezinde Zeden, die de Kerk besmetten. Men drukke ten laetste, daer 't boven alles op aenkomt, ten diepste in zyn gemoed, dat noch verstand, noch scherpzinnigheid, noch woorden, noch lettergrepen, noch aengenomen gevoelens, noch uiterlyke plechtigheden, veel minder een bittere yver, onder den schoonschynenden glimp van Gods Eer te willen bevorderen; maer een deugdzaem, een heilig leeven, naer 't voorbeeld van God zelven ingericht, den Christen maekt. Hoe gelukkig ware de Kerk van Christus, hoe zou de oprechtheid van 't Apostolische Christendom herleven, indien zich, byzonderlyk, de Heilige Bedienaers daer
op met allen ernst toeleiden!’




P. Allix. Redenmatige bedenkingen over de Boeken der H. Schrift. Uit het Fransch vertaald enz. door Y.v. Hamelsveld, S.Th. Dr. en Predikant te Durkerdam. I. Deel. I. en II. Stuk. Te Utrecht by A.v. Paddenburg 1776. Behalven het Voorwerk 392 bladz. in groot octavo.

BY het eerste opstellen dezer Bedenkingen had de beroemde Allix een zeer bepaeld plan; doch het zelve is onder 't schryven uitgebreid. Zyn algemeen beoogde was, de waerheid van den Christelyken Godsdienst te bewyzen, door een betoog van de waerheid der gebeurtenissen, welken het Christendom, als waerlyk voorgevallen, opgeeft. Hier toe had hy zich bepaeld tot het aentoonen van de waerheid der geschiedenisse van de Schepping van den eersten mensch, en der Belofte van den Messias aen den gevallen mensch gedaen; mitsgaders der Opstandinge van Jezus Christus, en der Apostolische instellinge, om, ter gedachtenisse hier van, van zeven dagen tot zeven dagen, één plechtigen dag ieder week te vieren. Dan onder 't schryven weidde hy uit over de geschiedenis der belofte van den Messias, en zulks gaf hem aenleiding om dit onderwerp te achtervolgen, met ene verdere ontvouwing van dit stuk,

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten volledigen bewyze, dat Jezus Christus die Messias is. Van toen af stelde hy zich voor, eerst na te gaen, welke schikkingen God gemaekt heeft, om den Messias, wanneer Hy Hem in de waereld zou doen verschynen, kenbaer te maken: vervolgens te melden hoedanige kenmerken van den Messias, God, door veelvuldige voorzeggingen, gegeven heeft; om, eindelyk, de vervulling daer van in de geschiedenis van 't Euangelie aen te toonen.
De hooggeachte Schryver dezer Bedenkingen gas dezelven, met het asloopen der voorgaende Eeuwe, oorspronglyk in de Fransche Tale; en men vertolkte dit Geschrift al vroeg in 't Hoogduitsch; dan in de jaren 1772 en 1773 kwam 'er ene nieuwe Hoogduitsche uitgave, met aentekeningen van den Heer Rector te Swabach, Fr. Mussel, in 't licht. Van deze uitgave heeft zich de Eerwaerde van Hamelsveld mede bediend: zyne vertaling uit het oorspronglyke makende, heeft hy die met de Hoogduitsche vergeleken; en voorts zodanig een gebruik gemaekt van de aenmerkingen van den Heer Mussel, als hy meest ten nutte des Lezers oordeelde; waer nevens hy zelve ook nog enige korte aenmerkingen gevoegd heeft. Uit de Voorreden van zyn Eerwaerden, voor dit Werk geplaetst, kan men afnemen, dat hy geen genoegen heeft, in de tegenwoordige algemene manier van 't bestryden der Deïsten, en niet vreemd is van te denken, dat dezelve gevaerlyk zy; dan 't zou te bezien staen, of zyne voorgestelde denk- en handelwyze den Christelyken Godsdienst over 't geheel nuttiger zou wezen; 't welk wy der overweginge van onpartydigen aenbevelen. Oordeelen sommigen, dat men, in 't verdeedigen van den Godsdienst over 't geheel, niet genoeg acht geeft, op enige byzondere leerstellingen der tegenwoordige belyderen van 't Euangelie; men zal, indien men dit wat sterk trekt, vreezen wy, zen den anderen kant veelligt gevaer loopen van dat soort van denkbeelden ten ontyde te gebruiken; en 't voorstaen van zyne byzondere denkbeelden over den Godsdienst wel eens met de verdeediging van den Godsdienst gelyk stellen. Wy zouden den geleerden Allix in dit Werk hier van ook niet volkomen durven vryspreken, en men vervalt 'er natuurlyk zeer ligt toe, als men 'er niet by uitstek tegen op zyne hoede is; doch met dit alles is dit Geschrift echter indiervoege opgesteld, dat het wezenlyk van waerde zy, en ene reeks van bedenkingen behelze, die ter stavinge van
de geschiedkundige waerheid strekken, en dus de waerheid van den Christelyken Godsdienst bevestigen.

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na enige voorafgaende aenmerkingen over de gronden van den Christelyken Godsdienst in 't gemeen, en deszelfs geschiedkundigen grondslag in 't byzonder, (waer toe de Autheur zich in dit Werk bepaelt,) als mede over 't geen in 't algemeen dient, ter bevestiginge van de waerheid der Heilige Schrift, vangt Dr. Allix aen met het boek Genesis, of het verhael der Scheppinge en der belofte van den Messias. De waerheid van dit gebeurde, als door Mozes geboekt, betoogd, en den invloed daer van aengewezen hebbende, toont hy vervolgens, dat men insgelyks geenszins te twytelen hebbe, of ook de vier volgende Bocken der Heilige Schrift door Mozes beschreven, en de daer in gemelde gebeurtenissen waerlyk voorgevallen zyn. - Tot hier aen toe de geloofwaerdigheid van dit alles gestaefd hebbende, verledigt hy zich vervolgens ter bepaelder ontvouwinge van 't bovengemelde eerste gedeelte van zyn Plan, nopens Gods vroege schikkingen ter bekendmakinge van den Messias in den tyd. Vooraf vind hy 't nochtans geraden, te toonen, op welke gronden men, zyns oordeels, beweren kan, dat Mozes ene naeu n-keurigste kennis gehad heeft van de belofte, welke God aengaende den Verlosser gegeven had; en daer op tracht hy verder te doen zien, dat Mozes, en die hem gevolgd zyn, den Messias op het oog gehad hebben in alle hunne voornaemste verordeningen en schikkingen. Het thans in 't Nederduitsch afgegeven gedeelte doorloopt, voorts, met dit oogmerk, de schikkingen van Mozes, op Godlyken last, en strekt, om te doen zien, dat de meeste, zo burgerlyke als godsdienstige, inrichtingen van Mozes ene oogschynlyke en byzondere betrekking hadden, op den beloofden Messias; waer uit de Autheur dan, ten besluite van dit Stuk, afleid, dat het geheele ontwerp, het welk God daer in gevormd had, niet langer moest duuren, dan tot op de komst van den Messias; dat God bedoelde alle deze bepalingen eens te doen ophouden, en ene geheel andere handelwyze te volgen,
wanneer de Messias gekomen zou zyn. - 's Mans gevoelen over het hoosdoogmerk der Mozaïsche Wetten is wel wat sterk getrokken; dan 't is bekend, dat de Christen-Uitleggers hier over verschillend denken; en schoon men zyne stelling al eens wat enger mogte bepalen, zou echter de kracht zyner gevolgtrekkinge tot den Christelyken Godsdienst daer door niet verbroken worden; van waer zyne bedenkingen over verscheiden byzonderheden deswegens met te meer genoegen nagegaen kunnen worden. Zie hier het hoofdzaeklyke

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyner aenmerkingen over de verplichting der Jooden, om naeuw acht te geven op hunne Geslachtlysten.
In 't algemeen doet hy ons gadeslaen, dat God hier alles met de uiterste naeuwkeurigheid ingericht heeft; 't welk, zyns oordeels, duidelyk toont, dat God ten oogmerk had, om den Messias, daer door, met zekerheid te doen erkennen; voor zo ver hy beslooten had, dat de Messias uit den Stam van Juda gebooren zou worden; des het, om hem in den tyd te erkennen, noodzaeklyk ware, dat de geslachtlysten van dien Stam naeuwkeurig en bekend bleven, tot op de komst van den Messias. Voorts heeft men, zegt hy, hier by drie zaken aen te merken.
‘(1.) Dat God, door de uiterste voorzorg, die Hij heeft kunnen aanwenden, gemaakt heeft, dat de Stammen van elkander onderscheiden bleven, en dat Hij hen even gelijk verbond om hunne geslachtlijsten te bewaren en te onderzoeken. Hier door wilde Hij de zwarigheden en tegenwerpingen te keer gaan, welke men zoude kunnen maken, wanneer men onderstelde, dat het onmooglijk zij, eenen Stam, of een geslacht in dien Stam, geduurende eenige Eeuwen, onderscheiden en onvermengd te houden. Waarlijk heeft God verscheidene Stammen, en zelfs een ieder geslacht in elken Stam in 't bijzonder, zoo langen tijd onderscheiden gehouden, wie ziet niet, dat hij veel meer eene naauwkeurige en onderscheidene kennisse van den Stam van Juda, en van het Geslacht in dezen Stam, waar uit de Messias zoude geboren worden, hebbe kunnen doen bewaard blijven?
(2.) De tweede aanmerking is, dat even met dit inzigt de Heilige Schriften des O. Testamentes vol zijn van geslachtrekeningen, en geslachtlijsten. Tot wat einde toch anders zouden dezelven ingevoegd zijn in Boeken, van zulk een groot aanbelang, en die zulke groote en gewigtige onderwerpen behandelen? Mozes vult bijna alle zijne Boeken met dezelve. Het eerste Boek der Chronijken herhaalt deze geslachtlijsten op het nauwkeurigste. Het Boek Ruth schijnt niets van meer aanbelang in zig te vervatten, dan de geslachtlijst van David en zijn geslacht.
(3.) De derde aanmerking bestaat hierin: dat, daar het schijnt, dat de geslachtlijst der Priesteren bekender geweest zij, dan die der overige geslachten; nademaal zij de openbare bedienaars van den Godsdienst waren, waar door de geslachtlijsten van den Stam van Levi, meer uitmuntendheid zouden schijnen gehad te hebben, dan die van den Stam van Juda;

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
men echter vind, dat de zorg en vlijt, om zijn geslachtlyst te bewaren, bijnaar gelijk en even groot geweest zij, in het geheele Joodsche volk.
Dit kan men onder anderen ook uit het volgende bewijzen. Wanneer bij de wederkomst uit de Babijlonische gevangenisse zekere Persoonen uit den Priesterstand en waardigheid, waarop zij aanspraak maakten, even daarom uitgesloten werden, om dat zij hunne afkomst niet bewijzen konden; zoo werden ook op gelijke wijze uit de overige Stammen uitgesloten, die hun geslachtregister niet behoorlijk aantoonen konden.
Voor het overige heeft men met betrekking tot den Stam van Juda nog eene geheel byzondere omstandigheid aan te merken; en daarbij moet men tevens de geheime wegen der Voorzienigheid, en hare wijsheid in het opvolgen en uitvoeren van dat plan bewonderen, het welk Mozes eerst beschreven heeft, en naar het welke men ziet, dat de geheele Joodsche Staat is ingericht geworden. Het is namentlijk dit, dat God, willende dat in den Stam van Juda het geslacht van David, waaruit hij den Messias wilde doen gebooren worden, meer bijzonder bekend zoude zijn; dat God, zeg ik, dezen David om die reden tot de Koninglijke waerdigheid verhief.
Ieder een weet, dat in eenen Staat de afstamming van den Koning en zijn geslacht de bekendste en merkwaardigste is. Is het Koninglijke bloed altijd onderscheiden, hoe veel te meer, indien deze tijdelijke verheffing dient, om een geslacht kenbaar te maken voor dat gene, het welk God in 't bijzonder uitverkoren heeft, om uit het zelve den genen te doen geboren worden, die betekend word, als de wensch en verwagting van alle volken.
Ik zegge vrij uit, dat God het geslacht van David met geen ander uitzigt, dan ik opgemerkt hebbe, ten throon verkoren heeft, dewijl de Messias uit het geslacht van David geboren moest worden, wanneer het tot eenen ampteloozen Staat zoude vervallen zijn. Dit drukt Jesaias met de volgende woorden uit, Jes. XI. Daar zal een rijsken voortkomen uit den afgehouwen tronk Isaï. En dit was ook zeer overeenkomende met het karakter van eenen Propheet, en den staat der vernedering, in welken onze Heiland in de wereld verschijnen moest.’
Men zou, gelyk de Autheur vervolgt, tegen dit alles ene bedenking kunnen aenvoeren, uit de verstrooijing der mees-
{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Stammen; dan 't komt hem voor, dat ook daar in iets te vinden zy, 't geen zyne Bedenkingen bevestigt; nadien deze verstrooijing geen minder verwonderingswaerdige geheimenis der Godlyke Voorzienigheid zy.
‘Om dit wel te begrijpen, zegt hy, moet men zig de aanspraken van den Stam van Ephraïm voor oogen stellen. Ephraïm was de jonger broeder van Manasse; doch Jacob had hem het Eerstgeboorterecht toegewezen; bijnaar op gelijke wijze, als Isaac dat aan Jacob gegeven had, alhoewel het aan Esau, die de oudste was, behoorde. Jacob had in 't bijzonder Ephraïm gezegend; en hierbij genoegzaam zulke bewoordingen van zegeningen gebruikt, als men in het boek Ruth ten aanzien van Perez vind. Jacob had aan Joseph twee deelen in het land Canaan gegeven, en Ephraïm was de ouder broeder van Manasse geworden, op uitgedrukt bevel van God. Bij deze omstandigheden was het zeer natuurlijk voor den Stam van Ephraïm zigzelven aan te merken, als die inzonderheid deel had aan den zegen Gods; nademaal de Stammen zigzelven aanmatigden, wat hunnen Hoofden was beloofd geworden.
Voor het overige konden zij dezen zegen aanzien, als duidelyk uitgedrukt, niet alleen door de droomen van Joseph, maar vooral door de bewoordingen der voorzeggingen, door Jacob ten voordeele van Ephraïm uitgesproken. Deze bewoordingen zijn zoo heerlijk, dat dezelve, na het bereids gezegde vooroordeel, tot een voorwendsel dienen konden voor de hoop, welke de nakomelingen van Ephraïm gehad hebben, van eenen Messias uit hunnen Stam geboren te zien, even als de Stam van Juda 'er eenen uit zig verwagtede.
Voegt men bij deze Bedenkingen noch, deels, dat de onderneming van Jeroboam ondersteund werd (fut autorisé) door eenen Propheet, en door een bijzonder teeken van godlijke goedkeuring; deels ook, dat Jeroboam om geen andere oorzaak zig benijverde zijnen onderdanen de twee kalveren, die hij te Dan en te Bethel oprigtede (*), tot zinbeelden der

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godheid te geven, dan om het voorstel van Pharaos droomen te volgen, welke door Joseph uitgelegd worden, welker beeldtenis klaar voorstelde en de grootheid van Joseph, en de zorge, die de Voorzienigheid voor hem gedragen had; zoo was het zeer natuurlijk, dat Ephraïm zig met deze hoop vleide, gelijk ook de Jooden ons leeren, dat zij werklijk gedaan hebben, als die nog hedendaagsch spreken van eenen Messias, die uit Ephraïms Stam oorspronklijk is. (Talm. in Succa C. 5. in Gem.)
Wat deed dan de Heere, om deze aanspraak van den Stam van Ephraïm tegen te gaan? Hij verstrooide denzelven te gelijk met de negen Stammen, die het gezag van zijne Koningen erkenden, en hij deed denzelven Stam, met de overigen, die hem hadden aangehangen, zoo vermengd worden, dat, bijaldien 'er nog afstammelingen van hen ergens in de wereld zijn, dezelve op geenerlei wijze in staat zouden zijn, hnnne afkomst te bewijzen, veel minder dat een Messias, door zijne geslachtlijst aan te voeren, zoude kunnen toonen, of zig doen eikennen, als uit Ephraïm geboren te zijn.
‘Voor het overige schynt het, volgens deze opmerking, indien het geoorloofd zij in de raadslagen van God in te dringen, dat God den Stam van Levi en Benjamin, met dien van Juda, welke de eenigste was, die noodzaaklijk bewaard moest blijven, op eene zeer bijzondere wijze bewaard heeft; voor eerst: om dat van den Messias tot den Stam van Levi niets gesproken was, gelijk de Apostel Paulus aanmerkt, in den brief aan de Hebreen. Ten tweeden, dewijl God daardoor de aanspraak van den Stam van Ephraïm met te meer nadruk wilde vernietigen en te schande maken.
Inderdaad, was de Stam van Ephraïm van God geroepen geworden tot de Koninglijke waardigheid, over IX Stammen van Israël; Benjamin had op eene veel luisterrijker wijze die waardigheid gevoerd over het geheele volk van Israël, over den Stam van Juda, ja over dien van Ephraïm zelven.

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was de Stam van Ephraïm afgestamd van eenen jongeren broeder, aan wien Jacob ten nadeele des ouderen Manasse zijnen zegen gegeven had; het geen deswegens aanmerkenswaardig is, dewijl God bijna altijd de jongere broederen den oudsten heeft voorgetrokken; de Stam van Benjamin had zijnen oorsprong van eenen jongeren broeder van Joseph zelven, ja van den jongsten van alle kinderen van Jacob; het welk hen dan den voorrang had moeten geven op het recht van de geboorte des Messias; en nochthans week de Stam van Benjamin gewillig voor dien van Juda, en erkende, dat de eer, van den Messias uit zijn midden te zien geboren worden, denzelven toekwam.





Beschryving van het Oosten en van eenige andere Landen, door den Heer R. Pococke, Leeraar der Taalen enz. Eerste Deel. Eerste Stuk. Uit het Engelsch overgezet en met Aantekeningen voorzien, door E.W. Cramerus. Met eene Voorrede van R. Schutte Predikant te Amsterdam. Te Utrecht by G.T. en A.v. Paddenburg. Te Rott. by J. Bosch en R. Arrenberg, en te Amst. by M. de Bruyn 1776. Behalven het Voorwerk 219 bladz. in groot quarto.

EEn ieder, die zig eenigermaate toegeleid heeft, op het leezen der laatere Geschriften wegens het Oosten, inzonderheid Egypte, het Heilige Land en de daar aan grenzende Gewesten, is meermaals voorgekomen, dat de Schryvers zig beroepen en aanmerkingen maaken op de berigten, welken de Heer Pococke deswegens, na 't voltrekken zyner Reize, door den druk gemeen gemaakt heeft. 't Is derhalve niet vreemd, dat men, andere Geschriften van die natuur vertaalende, ook beslooten heeft, om deeze Beschryving, door dien Heer vervaardigd, in 't Nederduitsch over te brengen, ten einde onzen Landzaaten te beter gelegenheid te geeven, om alles, wat daar toe betrekking geeft, te kunnen naspooren; waar toe ze nu met de afgiste van dit eerste Stuk aanvanglyk in staat gesteld worden. - Het zelve bepaalt zig tot des Autheurs reistogten door Neder- en Opper-Egypte, van welke Gewesten ons hier eene naauwkeurige beschryving gegeeven wordt. - Dezelve begint, na een kort verslag van Egypte in 't algemeen, met des Schryvers waarneemingen, wegens Alexandrie, omtrent één der monden van den Nyl gelegen, en het verdere gedeelte van Egypte, tusschen de twee Nyls-
{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
armen, gemeenlyk den Delta geheeten (*): behelst voorts een berigt van het merkwaardige door den Autheur opgetekend, geduurende zyne reistogt naar en in Opper-Egypte, tot aan de Watervallen van den Nyl, en het Eiland Phile, op de grenzen van Ethiopie; als mede op zyne te rugreize naar Damiate, aan één der uitloopen van den Nyl; daar hy te scheep gong, om naar Joppe te zeilen, en verder het Heilige Land te
bezigtigen.
In 't doorbladeren van dit Stuk, zal men terstond gewaar worden, dat de Heer Pococke weezenlyk dien lof verdient, welke hem, als een oplettend, oordeelkundig en in veele weetenschappen ervaaren Man, zeer algemeen gegeeven wordt. Liefhebbers van verschillende oefening vinden in deeze zyne Beschryving een grooten voorraad ter vermeerderinge of bevestiginge hunner kundigheden; vooral dezulken, die zig op de Aardryksbeschryving, de Natuurlyke Historie en de gewyde of ongewyde Oudheid toeleggen. In 't een en 't ander verleent dit Werk een aantal van byzonderheden, die deeze Reiziger met opmerkzaamheid beschouwd, met oordeel overwoogen en naauwkeurig beschreeven heeft; die daarenboven, met wel uitgevoerde Kaarten en juiste Afbeeldingen opgehelderd worden: waar toe ook de kundige Overzetter het zyne toegebragt heeft; zo door eene oplettende behandeling van 't geheele Werk, als als door eene byvoeging van leezenswaardige Aantekeningen. - Om 'er iets uit te berde te brengen, dat onder den algemeenen smaak der Leezers kan vallen, zullen wy ons bepaalen tot eenigen der aanmerkingen van den Heer Pococke, nopens Groot-Kairo, welke Stad, onder de Egyptische Steden, bovenal de oplettendheid tot zig trekt, en die de Autheur met derzelver Regtsgebied zeer juist in Plaat heeft laaten brengen.
Zy bestaat nu uit drie Steden, ééne myl (†) van elkander gelegen, naamlyk Oud Kairo, het eigenlyk zogenaamde Kairo en Boulak. - Oud Kairo is zo 't schynt gevolgd op Babylon, dat sommige gevangen, van Babylon aan den Euphraat ontsnapt, gebouwd hebben, en waarschynlyk gelegen heeft op den berg Jehusi, aan 't zuideinde van Oud Kairo, 't welk, naar den ouden naam van Egypte, den naam van Mesr droeg.

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ook heet het Fostat, zo veel als Tente, om dat Amrou Ben As hier zyne Tente opsloeg, toen hy Babylon belegerde. De tegenwoordige Stad Kairo noemen de Arabiers Kahira, dat zo veel zegt als de Stad, of de overwinnende betekent. Men zegt dat Saladin beide deeze Steden bemuurde. Tusschen de oude en nieuwe Stad was eertyds nog eene derde Stad, met naame Kebasee; doch dezelve is geheel verwoest, en men ziet 'er thans slegts eenige puinhoopen van.
Oud Kairo is tot een zeer kleenen omtrek gebragt, en niet boven de twee mylen in 't rond. Het is de haven voor booten, die uit Opper-Egypte komen. Sommigen der Beis hebben hier eene soort van Landhuizen, werwaards zy zig ten tyde der overstroominge van den Nyl begeeven. Hier bezag de Heer Pococke, als de voornaamste merkwaardigheden, de Koornschuuren; het Gebouw, opgeregt om het water van den Nyl in de waterleiding te brengen; de graft van Trajanus, langs welke het water naar Kairo loopt, en naby welker mond de bekende plegtigheid van den Nyl af te snyden, en te openen, verrigt wordt: verder de Koptische Kerken, de Joodsche Synagoge en de Turksche Moskeen; al het welke de Autheur, met eenige nevensgaande afbeeldingen, duidelyk beschryft. Daar benevens geest hy een berigt van het daar tegen over liggende Eiland Roida, met eene beschryving en aftekening van den Mikias, of het huis, in 't welk de pylaar is, waar aan de hoogte van den Nyl gemeeten wordt; mitsgaders van eene plaats, eene halve myl noordwaards van Kairo gelegen, Kassaraline geheeten, die door verscheiden boomgaarden, en een klooster van Turksche Monniken, merkwaardig is.
Boulak ligt eene myl verder noordwaard aan de rivier; en ook omtrent zo ver van Nieuw Kairo. Het heeft ongeveer twee mylen in den omtrek, en is de haven voor de vaartuigen, die van den Delta de rivier opkomen. Men vindt 'er een tolhuis, benevens veele pakhuizen en herbergen voor de reizigers; doch voorts is 'er niets merkwaardigs dan een fraai bad.
Nieuw Kairo ligt omtrent eene myl van de rivier, strekt zig oostwaard omtrent twee mylen naar het gebergte uit; en heeft nagenoeg zeven mylen in den omtrek. Men zegt, dat de Stad grooter is geweest, dan zy tegenwoordig is, toen zy het middelpunt van den Oostindischen koophandel was. De Heer Pococke beschryft de voornaamste merkwaardigheden zo der Stad als der Voorsteden, naauwkeurig; wel byzonder de Josephszaal, mitsgaders de Josephsput, waar van hy ook juiste afbeeldingen mededeelt; en verder geeft hy een berigt van de voornaamste gebouwen, oude overblyssels enz.

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat de straaten en huizen in 't algemeen betreft, dezelven zyn niet aanzienlyk, gelyk veelal in de Turksche Steden. De straaten zyn eng, en meerendeels zo naauw, dat de Inwoonders niet zelden van het eene huis tot het andere een dak over de straat maaken, en 'er een dun dekkleed over hangen, om zig tegen de hette der zonne te beveiligen. De huizen zyn gemeenlyk rondom eene opene plaats gebouwd, en daar maaken zy de beste vertooning. Maar de Turken hebben niets op met de buitenzyde hunner huizen, en besteeden al den sieraad dien zy aan hunne huizen te koste leggen, van binnen aan de vertrekken. Hunne huizen zyn van buiten beneden met steen opgehaald, bestaan boven uit eene soort van traliewerk, somtyds met ongebrande steen opgevuld, en hebben weinig of geen vensters aan de straat. Meerder opmerking verdient de verandering, welke Kairo ondergaat, met het ryzen en daalen van den Nyl; waar van ons de Autheur het volgende verslag geeft.
‘Het kanaal, dat by Oud Kairo uit den Nyl komt, loopt genoegzaam midden door de Stad; doch men kan het alleenlyk van achteren uit de huizen, die 'er aan gebouwd zyn, zien; want, schoon 'er verscheiden bruggen over liggen, staan 'er echter aan weerskanten van die eenige huizen, welke het gezigt van het kanaal onderscheppen. Maar als het droog is, verstrekt het tot eene straat, die door het gemeene Volk veel wordt gebruikt. Ondertusschen is het omtrent dien tyd, als het begint op te droogen, een slechte nabuur; dewyl 'er dan een stank uit opryst, die niet alleen zeer onaangenaam, maar ook buiten twyfel zeer ongezond is voor de geenen, die 'er aan woonen.
Als men zich verbeeldt, dat'er hier en daar verscheidene plaatsen of kommen in de Stad zyn, van een vierde tot drie vierde myl in 't rond, en zo gemaakt, dat zy het Nylwater, by de overstrooming der riviere, door kleinere kanaalen derwaard geleid, ontvangen en bewaaren, zal men eenig denkbeeld hebben van de onderscheidene meiren, die 'er, geduurende den meesten tyd des jaars, binnen deeze stad zyn. Men kan zich ook niets fraaiers, niets vermaaklykers verbeelden, dan die groote kommen, met de beste huizen der stad bezoomd, met water gevuld, en des zomers, wanneer de Nyl hoog is, met de keurlykste barken en bootjes van de voornaame Lieden, die 'er zich des avonds met hunne Vrouwen vermaaken, bedekt te zien. Ook ontbreekt het 'er dan niet, gelyk men my verhaald heeft, aan muziek; en somtyds worden 'er kunstvuurwerken by die verlustigingen gevoegd. Alle de huizen rondom zyn, op dien tyd, op eene aangenaame

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyze verlicht, en alle de vensters vol aanschouwers, om eene zo bekoorlyke vertooning te zien. Dan, een gantsch ander tooneel komt 'er te voorschyn, als het water afgeloopen, en 'er niets dan slik te zien is; doch ook hier op volgt ras weder een vrolyker gezigt van groen koorn, en daarna van een ryken oogst, in 't midden eener groote stad, op die zelve plekken, waar op men eenige maanden te vooren het gewemel van roeien zeiljachtjes zag’. - By dit berigt zullen wy ten laatste nog voegen, het geen de Heer Pococke ons meldt, wegens de volkrykheid der Stad, de Kooplieden en den Handel aldaar.
‘Zy, die de inwooners van Kairo op twee millioenen rekenen, vergrooten, zo het schynt, hun getal merklyk, schoon men het, als zeer geloofwaardig, wil verzekeren, dat 'er zeven duizend menschen op éénen dag aan de pest overleeden zyn, waarvan een naauwkeurige begrooting kan gemaakt worden, uit het getal der baaren, die verhuurd worden om de dooden uit te draagen. Men vindt in deeze stad eene groote verscheidenheid van volk; want de inwooners bestaan, deels uit oorspronglyke Egyptenaaren, onder welken de koptische Christenen te tellen zyn; deels uit Arabieren; deels uit Lieden, die uit Barbarye en de westlyke deelen van Afrika afkomstig zyn; en deels ook uit Berberynen, die in groote menigte uit de gewesten van Nubie komen, en by de inwooners deezer stad dienst zoeken. Zy zyn eene soort van Mulatten, en hebben eene zekere wyze van regeering onder zich; want zy, die uit dezelve landstreek van dat gewest geboortig zyn, verkiezen eenen scheik of hoofd, die voor alle de nieuwe aankomelingen zorge draagt, een dienst voor hun zoekt, en hen, als zy buiten dienst of ziek zyn, van het noodige geld voorziet, waar toe zy eene gemeene kas hebben, en als zy in staat zyn, geeven zy de penningen, hun verschooten, getrouwlyk weerom. Men vindt 'er ook Lieden, die van Turksche atkomst zyn, by voorbeeld, die van Konstantinopel herwaard gezonden worden, om deeze of geene bediening te bekleeden; gelyk ook die welke de Bassas mede brengen, en die zich veelal met hunne wooning hier neder slaan. Maar waarlchynlyk is het grootste deel der inwoonderen van Kairo van het geslacht der Mamelukken, afstammende van die slaaven, die, meestal uit Georgie en de omsiggende Landschappen afkomstig, sedert de Mameluksche regeering, de meeste bedieningen hier bekleeden, en zich door eene gestadig meuwe toevloeijing tot heden toe daarin handhaaven. Ook zyn 'er in Kairo sommige Grieken, eenige Armeniers en veele Jooden. Van de Europeers woonen hier alleenlyk Franschen, Engelschen,
en sommige

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
Italianen van Venetie en Livorno. De Franciskaanen, van het klooster te Jerusalem afhangende, hebben hier een ruim nieuw gebouwd klooster, dat, terwyl zy met den bouw bezig waren, een en andermaal door het graauw werd neergeworpen, eer zy de voornaamste amptenaars, die geschenken wilden hebben, te vrede konden stellen. Het kostte hun ook inderdaad groote geldsommen, niet alleen ten aanzien van het gebouw zelve, maar ook om alle de groote lieden tot hunne vrienden te maaken. De prior van dit klooster wordt de onderprefekt van Egypte genoemd, terwyl de guardiaan van Jerusalem den tytel van prefekt draagt. Hier is nog een ander klooster van Franciskaanen, die als zendelingen uit Rome herwaards worden gezonden, met een prior, die ook de prefekt van Egypte heet, en drie kloosters van deeze orde in Opper Egypte onder zyn gebied heeft. Deeze ontvangen wel eene geringe ondersteuning uit Rome, doch geneeren zich voornaamlyk van de liefdegaaven hunner Leerlingen. Zy staan onder de bescherming der Engelschen, welke in deeze Landstreeken alle Christenen gereedlyk beschutten. De andere Franciskaanen, benevens de Kapucynen en Jesuiten, die hier ieder een klooster hebben, staan onder de bescherming der Franschen. Als 'er een Engelschman sterft, wordt hy by de Grieken, en, daar geen Engelsch kapellaan is, ook naar de gebruiklykheden der Grieksche Kerke, begraaven (*). De Europeesche kooplieden, hier woonachtig, overweegende bin-
{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen welke naauwe paalen zy beslooten zyn, hebben eene zeer aangenaame verkeering onder elkander. De morgenstond wordt aan de bezigheden besteed, maar het overige van den dag gemeenlyk in vermaaklykheden gesleeten. Men rydt dan dikwyls naar het land en de tuinen, ten noorden van Kairo, daar, op den afstand van eene myl buiten de Stad, weinig of geen gevaar is. Somtyds wordt 'er de geheele dag in vrolykheid doorgebragt. En gelyk op den Christen-, zo staan ook op den Joodschen Sabbath, hunne openbaare bezigheden stil, dewyl de Jooden een groot deel hunner zaaken waarneemen. Als de Nyl hoog en 'er weinig te verrichten is, houden zy gemeenlyk hun verblyf in de huizen, die zy te Oud Kairo en Dsjize hebben. De Vreemdelingen, voornamlyk dezulken, die alleen uit begeerte om de merkwaardigheden des Lands te bezien, herwaard komen, leeven hier zo aangenaam, als de omstandigheden der plaatse maar eenigzins toelaaten. De Heeren van hunne natie betoonen hun niet alleen allerhande beleefdheden, maar neemen hen ook zeer vriendlyk in hunne huizen; en deezen laaten zich gemaklyk overhaalen, om van hunne gulle aanbiedingen gebruik te maaken, dewyl het zeer moeilyk is, op eene andere wyze hier wel bediend te worden.
De voornaame handel deezer plaatse bestaat in den invoer van fyne lakenen, tin en lood, en den uitvoer van koffy, zenebladen, eene soort van saffraan om te verwen, vlas en verscheidene drogeryen voor het grootste deel uit Persie komende. Hier wordt ook ruuwe zyde uit Asie ingevoerd, en voornaamlyk tot satynen en eenige zyden stoffen in navolging van die van Indie verarbeid. In sommige plaatsen, naby deeze stad gelegen, zyn fabrieken van grove lywaaten. Men bereidt hier ook suiker van het eigen voortbrengzel des lands, welke noch goedkoop, noch fyn is, uitgenomen die voor het gebruik van den Grooten Heer, welke zeer fyn, maar in eene geringe hoeveelheid bearbeid wordt; en, dewyl deeze soort zeer duur is, vindt men ze niet veel te koop. Sommige fabrieken zyn hier in groote volkomenheid; by voorbeeld het maaken van Turksche stygbeugels, en allerhande paardentuig. Ik merkte ook aan, dat hunne yzeren en koperen ruitswyze gevlochten venstertralien wel zeer goed gemaakt; doch, gelyk ik my verbeeldde, grootdeels van de tyden der Mamelukken waren. Men maakt hier insgelyks houten gedraaid traliewerk voor de vensters, dat zeer kunstig en fraai is. Omtrent Menoufich, in de provincie Delta, worden die fyne matten van geverfde biezen gemaakt, die niet alleen door het geheele Turksche ryk, maar ook naar de meeste gewesten van Europa verzonden wor-
{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Gelyk bykans in alle de Turksche Landen, zo wordt ook hier zeer keurlyk zilverwerk, tot sieraadjen voor vrouwen en paarden, gemaakt, dat door de Christen kooplieden wyd en zyd vervoerd wordt. De bekwaame gelegenheid tot de scheepvaart maakt Kairo tot eene plaats van grooten koophandel: want weinig kunsten worden 'er hooger opwaard, of, laat ik liever zeggen, in eenig ander deel van Egypte, zelfs maar in taamlyke volmaaktheid geoefsend; zo dat al het Land, ten minste dat, welk verder zuidwaard aan den Nyl ligt, met de meeste gerieflykheden uit deeze groote stad voorzien wordt. En dewyl het borgen onder de Turken niet
veel plaats heeft, maar het integendeel zeer zeldzaam is, dat de een den anderen vertrouwt, iets op rekening te handelen, of dat zy hun geld in iemands handen waagen; veroorzaakt dit altyd een zo groote toevloed van volk te Kairo, dat waarschynlyk omtrent een vierde der zielen, die in deeze stad zyn, geene bestendige woonplaats daar in hebben; en, dewyl de vreemdelingen niet schroomen voor de pest, maar in de stad komen, schoon 'er de besmetting heerscht, mag men billyk onderstellen, dat een groot getal der geenen, welke aan die ziekte sterven, bestaen uit Lieden, welken, ter verrichtinge hunner zaaken, dagelyks te Kairo komen’.




Verbandelingen over, tot de Genees- en Natuurkunde behoorende, onderwerpen, door Murk van Phelsum, M.D. Eerste Deel. Te Franeker, by P.N. Lomars 1776. 369 bladz. in groot Octavo, buiten de Voorreden.

DIt eerste Deel bestaat uit vyf Verhandelingen, van den volgenden inhoud. De eerste over herhaalde besmettingen der Kinderpokken. De tweede over het in Friesland zoogenoemde Venyn van het Rundvee. De derde, over de werking of het gebruik des ongepaarden Spiers, en der Huig zelve. De vierde, over Steen- of Glasstofse uit verbrand Hooi voortgebragt; en de vyfde, is een Aanhangzel van de laatstgemelde Verhandeling. Vooraan heeft de Auteur, een uitgestrekte Voorreden gevoegd, die voornamentlyk betrekking heeft tot de in 't eerste Deel vervatte Verhandelingen. In 't begin geeft de Auteur te kennen, dat hy reeds lang voor 't uitgeeven van dit Werk was overtuigd geweest, van de mogelykheid van 't wederom komen der Kinderpokjes voor de tweedemaal in 't zelfde voorwerp; ook had hy reeds genoegzaam, in 't jaar 1770, een Verhandeling ter betooging van dec-
{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze stelling door voorbeelden, voltooid. De Auteur ondertusschen, door den Hooggeleerden Heer van doeveren onderrecht zynde, dat zyne Hooggel. in eene byzondere Verhandeling, aan de Haarlemsche Maatschappy der Weetenschappen, voorneemen was het gevoelen te staaven, waar in gesteld wordt, dat een en dezelfde Mensch twee of meermaalen, door de egte Kinderpokjes kan aangedaan worden, zag van zyn voorneemen, om dezelve gemeen te maaken, af. Gemelde Hoogleeraar heeft dit gevoelen door een menigte van voorbeelden gestaafd, en wel op 't sterkst door 't geen daar van in zyne Huisvrouw was gebeurd, welke onder zyne eigene oogen, voor de tweedemaal, door de waare Kinderziekte is aangetast geweest. Onze Auteur meent evenwel, niet tegenstaande deeze overtuigende bewyzen, bespeurd te hebben, dat egter de Vooroordeelen van veelen, zelf Geneesheeren, tegen 't voor de tweedemaal wederom komen der Kinderziekte in 't zelfde Voorwerp nog plaats had; en dat men zich wel voornamenlyk hier in sterkte, met 't gezach van den Vryheer van swieten, die zich daar over op eene twyfelagtige wyze
uitgedrukt heeft, in zyne Commentarien, en ongunstig is tegen de Voorstanders van dit gevoelen, met derzelver gezach te ondermynen. Verder tast onze Schryver sterk aan, den beroemden dom. cottunni, die ook 't wederom komen der Kinderziekte voor de tweedemaal ontkent; en in zyn Werk, aangaande de zitplaats der Kinderpokjes, beweert, dat dezelve alleen in de buitenste oppervlakte der huid, en van het daar aan volgende Vlies, 't welk den Moud, Keel, Strot, en Slokpypshoofd bekleedt, plaats hebben, om dat die deelen voor de lugt bloot staan, en door dezelve droog gemaakt worden: want volgens zyne meening, brengen alleen die plaatsen Pokpuisten voort, aan welke de lugt onverhinderd raakt, en die door die aanraaking droog worden. Op dien grond ontkent hy stoutelyk, dat het door mead verhaalde, en door van swieten, als waaragtig aangenoomen, geval van eene Vrouw, weike van eene doode, over 't gansche Lighaam met Pokjes belaadene, Vrugt verlostte, waar is. Wy kunnen ons niet uitlaaten, over 't geen in ieder Verhandeling afzonderlyk gevonden wordt; dog zullen alleen maar uit de derde Verhandeling melden, des Schryvers gevoelen, over de werking der Huig, geduurende de Spyskaauwing, of het neemen van eenigen Drank in den mond. - ‘'t Komt my voor, zegt hy, dat het Keelgat, door het overeind staande kraakbeenig Plaatje, op dien tyd gesloten word, en door den, zich

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
om hetzelven heenen voegenden, agtersten rand van het beweegbaare gehemelte vastgehouden wordt, en voornamenlyk boven aan door den voorwaards omgekromden Huig.’ Wy vreezen dat dit gevoelen van de Ontleedkundigen, niet zal aangenoomen worden, niettegenstaande hy eenige waarschynlyke bewyzen voor dit gevoelen bybrengt. Schoon de Schryver de kortheid niet zeer behartigt, zullen onze Leezers, die aan dergelyke beoefeningen gewoon zyn en daarin vermaak scheppen, zich niet beklaagen deeze Verhandelingen geleezen te hebben.

Beschryving der Chineesche Goud- en Zilverlakensche Faisanten, mitsgaders de wyze van bezorging enz. Gedrukt voor den Autheur, en te bekomen in 's Hage by B.v.d. Klos 1776. In groot octavo 36 bladz.

AAn 't hoofd van dit Geschrift heeft de Autheur geplaatst, de bekende beschryving van dit overschoon Gedierte, te vinden in de Verzameling van Vogelen, door den Heer Houttuin uitgegeeven, en gedrukt te Amsterdam by Sepp 1772, als de uitvoerigste en meest overeenkomstige met zyne bevinding. En voorts geeft hy eene naauwkeurige onderrigting van de wyze, op welke men dezelven te bezorgen heeft; waaromtrent hy in 't Voorbericht meldt, dat hy, na eene aanhoudende oplettendheid daar toe gekomen zynde, door die manier ongemeen gelukkig geslaagd is, in het opkweeken zyner Faisanten. Na eenige algemeene waarneemingen stelt hy wel byzonder voor, wat men hebbe gade te slaan, omtrent hunne Zomer- en Wintervertrekken; omtrent hun Voedzel, zo wanneer ze jong, als wanneer ze volwassen zyn; omtrent hun Broeden, en omtrent hunne Ziekten. Dan in dit laatste geval betuigt hy, niets zekers aan de hand te kunnen geeven, alzo hem het voorkomen of geneezen hunner Ziekten niet naar wensch gelukt zy. Het algemeen is, dezelven wel op te passen, hun goed voedzel, reine hokken, fris of zuiver water te geeven, en voorts hen, inzonderheid des Winters, in een en denzelfden trap van warmte te houden. - Veelligt vinden de Faizantiers en Liefhebbers van 't opkweeken deezer Vogelen wyders, in 's Mans voorgedraagen waarneemingen, eenige nuttigheid; ze schynen althans, naar de schryfwyze, uit de hand van iemand te komen, welke dit Gedierte met opmerkzaamheid opgekweekt heeft. - Verder geest hy, hy manier van een Nabericht, nog een

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
kort verhaal, van een geval, t welk hem wedervaaren is, met drie jonge Oijevaars, die hy opgekweekt, en te scheep naar London gezonden had; die ook aldaar gekomen en verder op gevoerd waren; en welken nogtans, in 't volgende voorjaar, wederkeerden ter plaatse hunner opvoedinge, alwaar zy, als voorheen, de duidelykste tekens van kennis aan hunne Opvoeders gaven. - Het geval is zekerlyk byzonder; doch de Schryver schynt 'er wat veel ophef van te maaken; daar 't intusschen beantwoordt aan 't geen men meermaals omtrent de Oijevaars waarneemt, dat zy hunne voorige Nestplaats opzoeken, waar zy ook intusschen verspreid geweest mogen zyn.

Algemeene Eigenschappen van de Electriciteit, onderrichting van de werktuigen, en het neemen van Proeven in dezelve, door J. Cuthbertson, Optisch, Physisch en Mathematisch Instrumentmaaker te Amsterdam. Te Amsterdam by P. Hayman. Behalven het Voorwerk 191 bladz. in octavo.

ZY, die de Electriciteit beoefenen willen, en begeerig zyn om proefkundige vorderingen te maaken, zullen, met het doorbladeren van dit Stukje, reden vinden, om den Heer Cuthbertson dank te weeten, voor zyne aangewende moeite, in zo verre hy hun daar toe eene geschikte handleiding verleent. - Na eene beknopte optelling van de voornaamste eigenschappen der Electriciteit, met eene nevensgaande verklaaring van de daaromtrent gewoone spreekwyzen, geeft hy eene beschryving, zo van de meest gebruikelyke, als van zyne verbeterde Electrizeer-Machine, mitsgaders van den verderen toestel tot het doen van Proeven. Hier aan hecht hy wyders een groot aantal van Proesneemingen, met melding hoe men die in 't werk heeft te stellen, en aanmerkingen over dezelven, ter verklaaringe van deeze en geene verschynzelen; welk een en ander, door de daar toe vereischte Plaaten, opgehelderd wordt. Daarbenevens deelt hy den Leezer nog mede eene Lyst van de Mathematische, Philosophische en Optische Instrumenten, welken door hem gemaakt of by hem verkogt worden, met byvoeging der pryzen voor welken dezelven te bekomen zyn: welk alles voor jonge Liefhebbers en eerstbeginnende, bovenal, van weezenlyken dienst kan zyn.


{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandeling over het afschaffen der Pynbank, door J.v. Sonnenfelds, Keizerl. Koningl. Neder-Oostenryksche Regeerings-Raad en openbaare Leeraar der politique Weetenschappen. Uit het Hoogduitsch vertaald. In 's Gravenhage by P.v. Cleef 1776. Behalven de Voorreden 116 bladz. in gr. octavo.

UIt de Voorreden van den Hoogduitschen Uitgeever deezer Verhandelinge kan men opmaaken, dat de Hoogleeraar van Sonnenselds zich alvoorens in zyne Lessen vry sterk uitgedrukt had, tegen het gewoone gebruik van de Pynbank, en ter begunstiginge van derzelver afschaffing; dat zulks, benevens het voorslaan van andere gevoelens, aan haare Keizerl. Koningl. en Apostol. Maj. gelegenheid gegeeven had, om den Leeraar meerder voorzigtigheid aan te beveelen, en hem in 't byzonder over de Pynbank een stilzwygen op te leggen. Dit bevel bragt, gelyk hier gemeld wordt, te wege dat de Hoogleeraar der Vorstinne eene Verdeediging (*) zyner Leerwyze aanbood; welke van dit gevolg was, dat haare Maj. naderhand zelf bevel gave, om een nader onderzoek te doen, over de noodwendigheid van de Pynbank. Alle Geregtshoven bragten hier op hunne advisen over dit Stuk uit; en onder anderen verdeedigde de Referent der Neder-Oostenryksche Regeeringe de noodwendigheid der Pynbank; waar tegen van Sonnenselds als een Lid van dien Raad, en dier raadpleeginge, beweerde, dat dezelve niet noodzaaklyk was, en, zoo niet geheel, ten minste grootlyks afgeschaft behoorde te worden. Zyne, by die gelegenheid, opgestelde en ingeleverde Verhandeling heeft één zyner goede Vrienden, zonder zyne toestemming af te vraagen, in 't Hoogduitsch gemeen gemaakt, om dat hy dit Stukje der algemeene overweeginge waardig oordeelde; en thans ziet het, om die eigenste rede, ook in 't Nederduitsch het licht; of derzelver overweeging, by die van andere Schriften nopens dit onderwerp, mogte strekken, zo niet ter afschaffinge, ten minste ter aanhoudende maatiging van de Pynbank. - De
beschaafder Regtspleegingen

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
in onze dagen geeven zekerlyk minder reden tot klagten deswegens, dan men eertyds had; en men heeft, inzonderheid hier te Lande, veelal reden om de menschlievendheid van hun, die de crimineele Regtspleegingen handhaaven, te erkennen. Maar het zou intusschen egter nu en dan, hier of daar, nog al van nuttigheid kunnen weezen, dat dit Stuk met meerder ernst overwoogen wierd; en veelligt zouden de bedenkingen van den Hoogleeraar konnen dienen, om deeze denkwyze te versterken en nog verder uit te breiden; daar hy zekerlyk zyn gevoelen verdeedigt op eene wyze, die zeer wel geschikt is om invloed te hebben.
Het Voorstel ter overweeginge gegeeven was drieledig. (1.) Of het pynlyk of scherp onderzoek niet geheellyk af te schassen zy? (2.) By welke misdaaden het zelve nog zoude kunnen aangehouden worden? En wat, (3.) in gevalle van afschaffing van dit onderzoek, in deszelfs plaats zou in te voeren zyn? - Naar den inhoud van dit Voorstel is deeze Verhandeling drieledig.
By het ontvouwen van het eerste Lid, gaat de Autheur vooraf kortlyk na, wat men te denken hebbe van den oorsprong der Pynbank, en 't oogmerk, waar mede dezelve in de Geregtlyke Proceduren gekomen is. Hier op verledigt hy zig voorts ter beantwoordinge der vraage, welke hier bovenal in aanmerking komt. Is de Pynbank in het onderzoek een vast en zeker middel? Kan de Regter, na de daar door verkreegen bekentenis, tot de veroordeeling overgaan, zonder te vreezen, dat hy eenen onschuldigen ter strafse overlevert? Kan hy, wanneer de smerten den onderzogten de bekentenis niet afgeperst hebben, hem loslaaten en ontslaan, ontheven van alle bekommernis, of hy niet veelligt de vryheid geeve aan eenen booswicht, die het Gemeenebest, zo als hy reeds voorheen gedaan heeft, op nieuw verontrusten of beleedigen zal? - Kan de Pynbank, zegt hy, zulk een voldoend bewys van Schuld of Onschuld uitleveren, dan is zy zeker geoorlofd; maar zo niet, dan is zy gewislyk aan te merken als een ongepast middel, en derzelver gebruik als eene wreedheid, door welke het bedoelde einde niet bereikt wordt. Ter nadere onderzoekinge nu hier van gaat hy na, of 'er eenige grond zy, om te denken, dat de Pynbank zulk eene bewysbaarheid, waar op men zig verlaaten kan, verschaft; en of niet in tegendeel alles te samen loopt, om te toonen, dat ze dezelve niet verleent. - Hier toe komt in aanmerking, (1.) de natuur en de aart van een onderzoek door dwang, dat 'er buiten tegenspraak niet beslissend toe is. (2.)

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het begrip der pynlyke Wetten zelve, die uitdrukkelyk haar misvertrouwen deswegens te kennen geeven. (3.) De ondervinding der Geregtshoven, die al voor lange geleerd heest, en nog dagelyks leert, dat 'er geen vasten staat te maaken is op zulke bekentenissen. (4.) De gedagten der Wetgeevers en Regtsgeleerde Schryvers, die van oudsher daarover verschillend dagten, en welker voornaamsten zig in den laatsten tyd tegen de Pynbank verklaard hebben; van waar dezelve ook reeds by verscheiden Hoven afgeschaft is geworden. By dit alles neemt hy nog in overweeging, of de Pynbank ook ten minste eene meerdere waarschynlykheid veroorzaake; en hy toont dat zulks geen plaats heelt, overeenkomstig met de pynlyke Wetten, die den gepynigden op deeze enkele gedwongen bekentenis niet veroordeelen, noch den onderzogten, op het doorstaan der Pynbank, altoos vrylaaten. De Hoogleeraar dit alles onderscheidenlyk voorgedraagen hebbende, laat zig daarop indezervoege uit.
‘Nu vraage ik: indien het onderzoek door de Pynbank, den Rechter niet vergewist van de zekerheid, die in pynlyke veroordeelingen noodwendig is; indien de pynbank niet eens slegts de waarschynlykheid tegen den beschuldigden vermeerdert; indien zy tot de veroordeelinge overbodig is, terwyl iemand, op wien achterdocht valt, ook zonder tot bekentenis gebragt te zyn, nogtans volgens de Wet gestraft kan worden; indien zy tot de vryspraak ongenoegzaam is; gemerkt een beschuldigde, in weerwille van zyne tegenspreekinge, van zyn geduurige ontkenning, volgens de Wet niet altoos vry uitgaat; indien zy in 't gemeen zonder uitwerking is, vermits, naar de Wet, eerst een verhoor in goedheid, aan de verklaaring, op de pynbank verkreegen, eene wetmaatige kracht byzetten moet, en eene opgevolgde tegenspraak dezelve geheel krachtloos maaken kan; indien de pynbank, dus doende, de Rechtbank bloot stelt aan het gevaar van den onschuldigen te veroordeelen, en den schuldigen te laaten ontkomen; indien zy dus het eigenlyk oogmerk der pynlyke procedures omverre werpt; en, in plaatse van de onschuld, ook in den kerker en in het onderzoek, onbekommerd te laaten, en den booswigt alleen te doen sidderen, den vermetelen booswigt, sterk op zyne zenuwen en spieren, de wetten en straffen doet trotseeren, daarentegen den minder-sterken of meerder-gevoeligen onschuldigen doet beeven; indien zy, door deeze omwenteling, gevaarlyk wordt voor de gemeene, gevaarlyk voor de byzondere veiligheid, en wel juist by de ergste soort der deugnieten, die de zwartheid hunner ziele ver-
{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigen met de sterkte des lighaams, en in staat zyn, om elk gruwelyk ontwerp ter uitvoer te brengen; indien de pynbank by dit slach de hoope der
strafloosheid bykans tot zekerheid brengt, en daardoor den zogenoemden geresolveerden met veele zekerheid vermetel maakt, - integendeel elken anderen burger, jegens welken, ongelukkiglyk, de omstandigheden tot agterdenkinge zouden konnen t' samenloopen, voor zyn leven doet vreezen, en hem ten minsten ten prooy geeft aan zodanige pynen, die verschriklyker zyn dan de dood zelve, - en dus de oprechtheid niemand verzekeren, de vernietiging der gezondheid, de verminking des lichaams, de besmetting der eere, de minachting der medeburgers, niet afkeeren kan; - indien dus de pynbank over het hoofd der burgeren ongelyk grootere gevaaren byeen brengt, dan alle die geenen waren, tot welker ontkominge wy het verdrag der Maatschappye gemaakt, en ons in de armen der Regenten en Wetten, om bescherminge, geworpen hebben: - Na zo veele beweezene en ontzachlyke gevolgen, is het dan voor als nu nog meer eene vraage, die ik hier ter baane brenge, of de Pynbank aan te houden zy? Neen! het is eene uitspraak, waar toe ik my gerechtigd houde, naamlyk, dat de Pynbank uit de Gerechtlyke Procedures ganschlyk te verbannen zy.’
De Hoogleeraar, dus ver zyne gronden voor het afschaffen der Pynbank voorgesteld hebbende, gaat verder na, op welke gronden men integendeel pleit voor het aanhouden van dit pynlyk onderzoek, welke op de vier volgenden uitkomen. (1.) De pryzenswaardige bedagtzaamheid om niemand te veroordeelen, dan op eigen bekentenis. (2.) De bedagtzaame behandeling van den beschuldigden voor en na de pyniging, die 't gevaar voor den onschuldigen zeldzaam maakt. (3.) De afschrik van de Pynbank voor den booswigt, en eindelyk (4.) de veiligheid van 't Gemeenebest, welke gevaar loopt als de Pynbank afgeschaft wordt. Ieder deezer gronden beantwoordt hy op zigzelven, met aantooninge, dat ze, zynes oordeels, niet voldoende zyn; wel byzonder beroept hy zig, ten opzigte van het laatste, op de ondervinding, en zegt desaangaande.
‘Veelligt zal men in zulk eene netelige zaak meer aan de ondervindinge, dan aan de redeneeringen, inruimen, en ook hier aan ontbreekt het niet, om voor de gevreesde en droevige gevolgen, door ontegenzeglyke voorbeelden, in veiligheid gesteld te zyn. Ik wensche aan myn Vaderland, en aan onze tyden, zo veele burgers van eene uitsteeken-
{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
de deugd en oprechtheid, en zo weinige ondeugden, als Rome gehad heest, waar de Pynbank alleenlyk tegen de slaaven kon gebruikt worden. Zyn de kwaaddoeners in Engeland, alwaar het pynlyk onderzoek allen dwang uitsluit, menigvuldiger? gaan aldaar grootere en onder ons onbekende ondeugden in zwang, by de baldaadigheid van het gemeen, by derzelver schier toomelooze vryheid? Ik beroep my op derzelver Geschiedenissen, op derzelver Gerichtshoven, op de reizigers. Onder de regeering van eene Vorstin, die, in Rusland, niet alleen de Pynbank afgeschaft, maar ook moeds genoeg gehad heeft, om de doodstraf niet te gebruiken, is de inwendige veiiigheid van deezen Staat, (die uit zo veele Natiën t'samengesteld is,) aan de zyde der kwaaddoeners niet meerder, dan voorhenen, aangevochten geweest. Zweden heeft de Pynbank al sedert langen tyd herwaards verworpen; en by de Gerechtshoven is daarom niet meerder te doen, dan te vooren. Voor omtrent twintig jaaren schreef de Koning van Pruissen: het is nu acht jaaren geleden, dat de Pynbank in Pruissen afgeschaft is: men is in zekerheid van den onschuldigen niet met den strafwaardigen te vermengen, en de Gerechtigheid wordt daarom niet minder gehandhaafd (*). Wat kan men inbrengen tegen dit getuigenis van een Wetgeever, aan wien de voordeelige of nadeelige uitwerking der veranderinge moest bekend zyn; die dit getuigenis voor de oogen van de geheele waereld, om zo te spreeken,
in de handen der waarheid aflegt, en zelfs daar door de Pynbank te keer gaat? - Deeze voorbeelden, die men bybrengen kan, tegen zodanige Staaten, alwaar de Pynbank in gebruik, doch het getal der kwaaddoeners ganschlyk niet minder is; deeze voorbeelden zyn aan te merken als zo veele proeven, in de wetgeevinge gemaakt, welker overeenstemmende gelukkige uitslag zich vereenigt met de gronden of beweegredenen der overdenkinge, en de Maatschappy in veiligheid stelt, zo dat zy, by de afschaffing der Pynbank, niets waagt.’
Na het afhandelen van dit eerste lid komt het tweede in aanmerking, te weeten, of ook de Pynbank misschien, by eenige misdaaden, aan te houden zy? De Hoogleeraar, op zyne gronden voortgaande, betuigt, dat hy het aanhouden van dezelve by geene misdaad zou aanraaden. Die van Hoog-Verrraad komt zekerlyk boven alle anderen in bedenking:

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch ze is zelfs in dat geval, naar zyne gedagten, niet aan te pryzen, by mangel van genoegzaame zekerheid te verleenen. Maar, zegt hy, ‘wanneer het volk aan de wetgeeving deel neemt, dan is de grootheid van het kwaad, jegens het hoog-verraad vastgesteld, eene strengheid, die het zelve aan zyne tedere zorge voor de behoudenis van den Monarch toestaat.’ Intusschen egter wraakt hy het gebruik van de Pynbank niet, in 't ontdekken van medepligtigen, onder eene behoorelyke bepaaling. Hy wil niet dat men iemand, by eene dubbelzinnige misdaad, door pyniging, wegens medepligtigen zal ondervraagen. Hy vooronderstelt, dat de daader overtuigd is van de misdaad; en dat het zeker is, dat dezelve niet zonder medepligtigen ter uitvoer gesteld kon worden. In dat geval is alleen de vraag, wie zyn de medepligtigen? en als een boosdoender zig hier op niet tot eene goedwillige bekentenis wil schikken, dan heeft men, zegt hy, zo veel regt als zekerheid om hem te pynigen, van wegen zyn hardnekkig stilzwygen, met gevaar van de veiligheid der Natie. En even zo, vervolgt hy, is 't gelegen, met de omstandigheden, welker kennis voor de veiligheid van het Gemeenbest van belang is. ‘De kwaaddoener, die reeds van de misdaad overtuigd is, ontdekke, het geen de Rechter weeten moet: wanneer hy dit te doen weigert, en dus eene zwaarer straffe op zich haalt, dan is het zyne schuld, en niet de schuld van den Rechter noch ook van de Wetten.’
Ten laatste valt hier nog de vraag; wat zoude, in gevalle van asschaffinge, in de plaatse der pynbank in te voeren zyn?
‘Het eigenlyk antwoord op deeze vraage, zegt hy, moet hier in bestaan; Men verkieze tot een voorbeeld de behandeling van zodanige Natiën, alwaar de Pynbank nooit aangenomen of afgeschaft is geworden; en het straffend Recht evenwel eenen vryen loop behoudt.’ Dan om 'er nog iets bepaelder by te voegen, met betrekking tot de gesteldheid daar te Lande, pryst hy bovenal aan, dat men wel toezie om bekwaame Regters in de Geregtshoven te stellen, en dat men hun in de handelwyze met de beschuldigden alle mogelyke bedagtzaamheid en geduld inscherpe. Het wel in agt neemen hier van zal, naar 't hem voorkomt, veel zekerer gaan, en gewenschter gevolgen hebben, dan 't gewoone gebruik van de Pynbank. Ingevalle, eindelyk, dat 'er misdaadigers zyn, die onder zwaare Indices of Aanwyzingen leggen, en nogtans niets bekennen; dat 'er misdaaden bedreeven zyn, tegen welke alle onderzoek, en alle menschlyke

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
schranderheid te kort schiet; dan kan 'er wel, zegt hy, ‘geene straffe plaats hebben; maar de openbaare verdeediging geeft aan de Wetgeevers recht tot alle voorzigtigheid, tot alle zekerheid, tegen de aanvallen, waarmede de gesteldheid van zulk eenen mensch dreigt’. Verder vereenigt hy zig, ten besluite, hieromtrent met de reedsgemaakte schikkingen tegen dergelyke onderzogte beschuldigden, in de Oostenryksche Landen. Het een en 't ander, daar in voorgesteld, valt ligtlyk op de regtsschikkingen ook in andere Landen over te brengen.




Onderricht over het houden van Krygsraad in de Guarnisoenen van den Staat der Vereenigde Nederlanden. Door Mr. J.J.v. Hasselt, Advocaat voor den Hove van Gelderland, en Auditeur Militair te Arnhem. Te Arnhem, by J. H Moeleman 1777. Behalven het Voorwerk en het Register 338 bladz. in quarto.

DE arbeidzaame van Hasselt, die zig, overeenkomstig met zyne Bediening, als Auditeur Militair (*), ook wel byzonder toegeleid heeft, op het beoefenen van het Militaire Regt, (van waar wy reeds een en ander Geschrist over onderwerpen van die natuur uit zyne handen hebben,) gaf dit zyn Werk, nopens het houden van Krygsraad, reeds in den jaare 1761, in 't licht; dan, by de thans vernieuwde uitgave, brengt hy 't zelve, zo ten aanzien der schikkinge, als ten opzigte der uitvoeringe, met merkelyke vermeerderingen,

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
of verbeterd te voorschyn. Het zelve behelst, in eene geregelde orde, 't geen men omtrent het houden van Krygsraad in agt te neemen heeft; het welk hy, als een geoefend Regtsgeleerde, oordeelkundig voorstelt, met mededeeling van de noodige Bylagen, bestaande uit Ordres, Resolutien, Advyzen, enz. welken ter nadere ophelderinge of bevestiginge dienen; waar door dit Geschrift by uitstek nuttig is, voor alle de zodanigen, die tot het Militaire eenige betrekking hebben. In de eerste plaats handelt de Autheur, over het beleggen van Krygsraaden, ter ontvouwinge van 't geen omtrent den Krygsraad, en deszelfs manier van procedeeren, in 't algemeen, overweeging vordert. Dit leidt hem om na te gaan, welke Persoonen in een Krygsraad te commandeeren zyn, met den aankleeve van dien; by welke gelegenheid hy tevens handelt over 't geen voorts, nopens hunne Regtspleeging, in aanmerking komt. Hier aan hegt hy, eene beschryving van het Ampt der Auditeurs Militair; als mede van de Provoosten of Capiteins. Geweldigen, de Gevangen en Gevangenissen. Van daar gaat hy over tot het voordraagen van 't geen 'er vereischt wordt, tot het voldoenend bewyzen der misdaaden, en 't vereischte gebruiken zo van de Tortuur als Confrontatie. Daar op volgt dan het vaststellen en uitvoeren der Sententie; het welk hem ook staan doet blyven op de Persoonen, door welken de straffen uitgevoerd worden; waarby ten laatste nog eene aanmerking komt over de restitutio famae, of het eerlyk maaken van een Militair. Dit laatste Artykel zullen wy, tot een staal van 's Maus manier van voorstellen, nog te berde brengen; te meer, om dat het dient ter ophelderinge van zeker gebruik hier te Lande.
‘Ik vinde, zegt hy, by den Heer feltman over den articulbr. bl. 301, dat schoon iemand onder Beuls handen geweest is, neem eens in het geval van de Tortuur, en dat zoo iemand onschuldig word bevonden, hy daarom niet voor oneerlyk gehouden moet worden, en dat in zoo een geval de Duitschers zoo iemand het Vaandel over het hoofd zwaaijen, het geen by ons, casu existente, zoude kunnen worden nagevolgt; of schoon anders eigentlyk zulks geschied, in het geval, daar iemand door een Scherprechter om een misdaad gestraft word, als aantoont gezeide feltman, ter gemelter plaats; dus dat het, salva venia, een abundans cautela schynt te zyn, dat zulks in het geval, daar een Deserteur de straffe des Kruiwagens heeft uitgestaan, word voorgeschreven en gepractiseerd: want zoo iemand, onder geen Beuls handen geweest, veel min gestraft zynde, behoeft, door het zwaaijen van

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Vaandel of Standaart, en het geven van de hand, niet eerlyk gemaakt te worden.
Een Restitutio famae, die door zekere actus en ceremonien geschiedt, wanneer namentlyk by de Militie het Vaandel of Standaart over den genen, die gecondemneert is geweest, eenige malen gezwenkt, en gezwaait, en hem dan de hand gegeven word; waar door hy dus in staat werd gesteld om te dienen. Ziet het Reglement op de bewaaringe en behandelinge van de Deserteurs, in dato den 17 October 1748. n. 21. * en myne Verhandelinge over de straffe der Kruiwagen.
Deze manier van doen is van de Duitschers herkomstig, dewelke een soldaat, wegens een gecommitteerde misdaad op deeze wyze tot een schelm en oneerlyk maken, dat zy over denzelven namentlyk het Vaandel toerollen, en hem met een kniestoot aan den scherprichter toestoten, en alzo van het Regiment weg jagen; en wanneer zy hem wederom eerlyk maken, en in staat stellen om te dienen, zoo zwaaijen zy over denzelven het Vaandel of Standaart, na dat hy Ruiter of Soldaat is. Stephan. waga heeft hier over een Boek tot titul

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
voerenden, Commentarius de Restitutione Famae per vexillum, uitgegeven. Een ceremonie, die ik niet vinde dat voor het emaneren van de geällegeerde Order en Reglement van den 17 October 1748. by de Troupes van den Staat gepractiseert is. Ondertusschen is het effect 'er van, dat het schandaal wordt weggenomen. Ziet de L. 1. cod. de sentent. pass. & restit. (9-51)




Verklaaring der Unie van Utrecht, door Mr. Pieter Paulus. Tweede Deel. Te Utrecht, by J.v. Schoonhoven en Comp. 1776. In groot octavo 333 bladzyden.

NA dat het eerste Deel van dit Werk, waar van wy met deszelfs uitgave verslag gegeeven hebben (*), onder eene zeer algemeene toejuiching van deskundigen het licht zag, bespeurde men alomme een sterk verlangen naar 't tweede Deel; 't welk men verwagtte, dat binnen korten volgen zou. Doch toen dit langer aanliep, dan men zig voorgesteld had, begonden veelen te vreezen, dat 'er niets van komen zou; te meer, daar men vernam, dat de bezigheden van den Heer en Mr. Paulus voortaan stonden te vermeerderen. Zodanig een denkbeeld kwam ook reeds min of meer by ons op; maer intusschen werd ons, op 't onverwagtste, het tweede Deel door onze Boekhandelaars t'huis gezonden; waer op wy het zelve terstond met veel gretigheid doorbladerd hebben, zo ter eigen oefeninge, als ten einde ons in staat te stellen, om het onzen Leezeren wel dra aan te kondigen; die, zo ze wat lang gewagt hebben, zig daar mede kunnen troosten, dat de Autheur, zig niet overhaast hebbende, hun een Geschrift in handen gegeeven heeft; in welks leezing zy hun oordeel kunnen oefenen, en hunnen weetlust verzadigen.
Onze uitmuntende Schryver zyne Verklaaring van de Unie, in 't eerste Deel, gebragt hebbende tot aan het zevende Artikel, vervolgt hier mede in dit gedeelte, het welk hy besluit met de Verklaaring van het zeventiende Artikel; met toevoeging van eenige noodige Bylagen. Op het zevende Artikel, handelende inzonderheid van het geeven der Patenten, of het verleggen der Garnizoenen, en de onderscheiden militaire Eeden, met de gevolgen daer van, geeft ons de Autheur deswegens zo grondig een berigt, dat wy tot nog niets over dit onderwerp gezien hebben, 't welk daar mede vergeleeken kan

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden. Hy toont ons ten duidelykste, door wie, en hoe, de Patenten, oudtyds, gegeeven zyn, en nog tegenwoordig gegeeven worden; met eene juiste opgave van de veranderingen, welken daarin van tyd tot tyd voorgevallen zyn. Tevens wyst hy zeer klaar aan, welke verpligtingen uit die onderscheiden Militaire Eeden, met opzigt tot het Krygsvolk, voortvloeien. Hy ontvouwt zulks op eene zo bondige manier, dat het te wenschen zy, dat onze Krygsofficieren dit Stuk inzonderheid, waar uit zy hunne onderscheiden pligten ten naauwkeurigste kunnen leeren kennen, met zo veel aandagt mogen leezen en herleezen, dat ze het deswegens gezegde tot een rigtsnoer hunner handelingen houden. Ook kunnen 'er Staatslieden uit afneemen wat zy al of niet, met regt, van het Militaire Weezen vorderen kunnen; en te gelyk daar uit leeren beoordeelen, of 'er van dien kant niet wel eens te verre gegaan zy. Daar benevens vindt ieder Burger van ons gezegend Vaderland, ten opzigte van dit Stuk, wanneer hy 'er eenige betrekking toe heeft, hier leerzaame onderrigtingen, welken hem weezenlyk kunnen dienen, om 'er zyn gedrag in veele gevallen naar te regelen. - Het volgende achtste Artikel, gaande over het opschryven der Inwoonderen, als geene duisterheid onderhevig, wordt slegts kortlyk overwoogen; met melding van 't geen 'er aanleiding toe gaf, en de overeenkomst van het daar in voorgedraagen met het geen ten tyde der Graaven plaats had; waarnevens de Autheur nog aanmerkt, dat dit Artykel, schoon zulk eene opschryving der Inwoonderen nooit overal in gebruik geweest zy, nog tegenwoordig, in geval van nood, zou gelden; 't welk God verhoede immermeer stand te grypen! - Meer ter zaake dient, in de gewoone omstandigheden van ons Vaderland, het negende Artikel, dat ten onderwerp heeft, het gedrag der Bondgenooten, ter zaake van Oorlog en Vrede, mitsgaders ten opzigte van het draagen der algemeene kosten, en 't geen verder tot die punten betrekking heeft. Dit Artykel, dat buiten tegenspraak van groot
gewigt is, en van veelen voor de Ziel der Unie gehouden wordt, behandelt onze geagte Schryver by uitstek onderscheiden; met opheldering van de gewigtigste voorstellen, welken daaromtrent in aanmerking komen. Onder anderen gaat hy, na getoond te hebben, hoe de Petitien, van ouds, plagten gedraagen, en ingewilligd, en de gedraagen Consenten geëxecuteerd te worden, hier na, hoe verre de vryheid der Bondgenooten ga, in 't jaarlyks al of niet inwilligen der ingrediënten van den Staat van Oorlog? Wy zullen 's Mans bondig antwoord op deeze

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vraag, die weezenlyk van gewigt is, tot een voorbeeld zyner schryfwyze, in deezen overneemen. Hy bezeft dat iemand, op het leezen van 't historisch verhaal, het welk hy desaangaande gegeeven heeft, ligtlyk zal zeggen; ‘uit het zelve schynt althans te blyken, dat de Provincien, van den beginne, het regt gehad hebben, om in alle de punten van de generale propositie, of staat van oorlog, al of niet toe te stemmen; - maar is dit onbepaald waar van alle de ingrediënten, welken, eertyds, in de generale propositie van petitien, en thans op den staat van oorlog, gevonden worden?’ - Moet ik, zegt zyn Ed. daar op, de waarheid zeggen? - Zie hier dan myne gedagten.
‘'T is buiten allen twyfel, en ik zou, door zulks te betogen, mynen Landgenoten ongelyk doen; dat de vryheid in 't stuk der konsenten, onder de regeringe der Hertogen, Graven en Heeren der nu verbondene Landschappen, van ouds af, altoos is aangemerkt, als het sterkste bolwerk tegen eene indringende overheersching, en ook altyd is staande gehouden met dien iever, als de uitstekenheid van zodanig een voorregt van 's Lands Staaten vorderde (*). - Dat onze Voorouders hun goed en bloed niet hebben gespild, om, door 't uitdryven der vorstelyke regering, eene vryheid te vestigen, oneindig minder, dan zy te voren hadden. En dat de petitien, welken, onder de Staatsregering, tot onderhoud der gemeene zaaken gedaan worden, van de eerste tyden af, altoos zyn aangemerkt, als te zyn van denzelfden aart als de vorstelyke beden, en daarby vergeleken: gelyk af te nemen is uit 't agtste artikel van 't berigtschrift voor den Rade van State van 1586.; uit 't negende van 1588.; en 't zeventiende van 1651.; alwaar gezegd wordt: dat men tegen de gebrekkige Provincien zal procederen, gelyk men in deze landen voor 's prinsen beden en penningen gewoon is te doen. - Maar mogten die beden of penningen niet ingevorderd noch geëxecuteerd worden, voor dat dezelven door 's Lands Staten plegtig waren ingewilligd: dan volgt daar uit buiten tegenspraak, dat de beden of petitien, welken thans door den Rade van State geschieden, geen meer regt hebben, dan die der vorige Heeren van den Lande.
Evenwel is niets zekerder, dan, dat de tegenwoordige vryheid van konsenten zig zo ver niet uitstrekt, als sommigen

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeend hebben, dat is, dat dezelve niet gaat omtrent alle de posten, welken op den staat van oorlog gevonden worden. De betaling, by voorbeeld, van 't krygsvolk van den Staat is over de Provincien verdeeld, en staat op den staat van oorlog. Maar 't zou de ongerymdheid zelve zyn, te willen staande houden, dat de Provincien, omtrent de betaling van 't zelve, alle jaar, vry waren. Te voren, hebben we gezien, dat de militie eigenlyk Generaliteit is, en, bygevolg, door de gezamenlyke Bondgenoten moet afgedankt worden. Maar wanneer 't den byzonderen Gewesten vry stond, om, ten einde van elk jaar, in de betaling van dezelve al of niet toe te stemmen, zouden zy daar door, in de daad, een regt verkrygen, welk wy, op onwrikbre gronden, getoond hebben, dat alleen aan de gezamenlyke Bondgenooten toekomt; en 't tegendeel van dien, op alle regt en reden gegronden, regel zou dan plaats hebben, dat by, die verpligt is tot 't einde, ook verpligt is tot de middelen. - Ja, dat aan de byzondere Gewesten niet toekomt eene onbepaalde vryheid van konsenten, omtrent alle de posten, welken op den staat van oorlog gevonden worden, blykt nog ontegenzeglyk uit verscheiden'andere posten, welken jaarlyks op denzelven geplaatst worden. - Wie zal, by voorbeeld, staande houden, dat de interessen, die op den staat van oorlog gebragt zyn, van kapitalen, voor de respective Provincien, met hare toestemming, genegocieerd, jaarlyks zouden kunnen worden opgezegd, en onberaald gelaten, zonder dat die genegocieerde kapitalen zouden zyn afgelost? - Dat de lyfpensioenen, met eenpaarige bewilliging der Provincien, aan persoonen, zelfs aan Prinsen en Prinsessen toegestaan, ieder jaar, zouden mogen worden afgeslagen, niettegenstaande die persoonen nog in leven waren? - Dat gelyke pensioenen, gegeven aan Officieren, die, ten dienste van 't Vaderland, ja in 't harnas, zyn grys geworden, of
hunne gezonde leden verloren hebben, of aan hunne weduwen en kinderen, uit erkentenis en mededogenheid, en welken allen van die pensioenen alleen moesten bestaan, desonaangezien, elk jaar, zouden mogen worden onbetaald gelaten? - En, eindelyk, dat de Traktementen van geestelyke, politieke en militaire beambten en bedienden, op den staat van oorlog met gemeen konsent gebragt, ieder jaar, zouden mogen worden afgewezen, of schoon de dienst dier beambten of bedienden niet zoude wezen opgezegd, maar wederom verlengd? - Zoude dit wezen overeentebrengen met de goede trouwe, met plegtig gedane toezeggingen en beloften; met gemaakte

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
kontrakten, in forma, gepasseerde Obligatiën, ontallyke resolutien en de orde van 't land? - Om kort te gaan. 't Is eene uitgemaakte zaak, dat de jaarlyksche vryheid van konsenten niet gaat omtrent zulke posten, welken strekken ter voldoening van dat gene, waarin geene verandering gemaakt mag worden, dan met gemeene bewilliging; of welken van dien aart zyn, als wy, zoo aanstonds, ten voorbeelde, aangehaald hebben (*).
“Ja maar, zegt party, indien 't waar is, dat de vryheid der jaarlyksche konsenten der respective Provincien niet gaat omtrent de militie, welke eens met gemeene bewilliging aangenomen is, noch omtrent die en soortgelyke punten, als gy zoo aanstonds opgeteld hebt, dan schynt ook te volgen, dat de Provincien, eens gesteld op eene zekere quote, geen vryheid meer hebben, om in dezelve al of niet te blyven toestemmen; maar, integendeel, verpligt zyn, om, ten eeuwigen dage, die vastgestelde jaarlyksche quote ter Generaliteit op te brengen, ten ware de Bondgenoten aan eene Provincie, die eenige vermindering zogt, haar daarin, na genomene kennis van zaken, vrywillig, en alleen uit goede gunst, zouden gelieven te gemoet te komen: - daar egter de Unie de proportie, naar welke elke Provincie moet dragen in de gemeene lasten, niet regelt; naardien zy niet eens vooraltoos kon vaststellen eene zaak, waarin elk jaar verandering kon aanbrengen; en 't geheele werk van de quotes nooit, dan voor eenen tyd, by provisie is vastgesteld”. - Deeze bedenking leidt den Autheur voorts, ter onderzoekinge, Hoe verre de vryheid of verpligting der Bondgenooten gaa, in 't inwilligen der eens vastgestelde quote? Hy behandelt dit onderwerp met zeer veel naauwkeurigheid; dan wy zouden te breed uitweiden, indien wy de beantwoording deezer Vraage insgelyks mededeelden. Genoeg zy het te zeggen, dat zodanig eene Provincie, die zig bezwaard oordeelt, en vermindering haarer quote begeert, volgens zyne gedagten, verpligt is, haare Finantien open te leggen, en, na onderlinge raadpleegingen, te berusten in de uitspraak der overigen, of van onpartydige zegsmannen. Men leeze die beantwoording in 't Geschrift zelve, en men zal ongetwyfeld betuigen, dat ze wel eene
herhaalde overweeging verdient.
Even dergelyke gewigtige onderwerpen zal een oplettend

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leezer, in de verklaaring der overige Artikelen, ontvouwd vinden; op welke allen wy niet staan kunnen blyven. Ieder Artikel verleent een overvloed van stofsen voor onderzoeklievende Verstanden; bovenal munten, in gewigt van onderwerpen, uit, het XIIde, XIIIde en XVIde Artikel; en gemeenlyk is de schryfstyl van den Heer en Mr. Paulus leevendiger en kragtiger, naar maate dat het Stuk door hem behandeld gewigtiger zy. Men leeze nog, ten blyke daar van, 't geen hy op het XIIIde Artikel bybrengt, ten besluite van zyne aanmerkingen over 't onafhanglyke oppergezag, dat ieder Provincie van regtswege in zaken van den Godsdienst toekomt. Getoond hebbende hoe gegrond men beweeren kan, dat de byzondere Gewesten dit hun oppergezag niet overgegeeven hebben aan 't gemeene Bondgenootschap, gelyk zommigen meenen, vervolgt hy indeezervoege.
‘Maar, in allen gevalle, gesteld, des egter geenszins, dat de byzondere Gewesten zig verbonden hebben, in 't stuk van den Godsdienst geen verandering te maken, dan met gemeene bewilliging van alle de Bondgenoten; dan vraag ik, of zoodanige belofte, of verbindtenis, wel eenige verbindende kragt hebbe? Of dezelve niet, in eenen regterlyken zin, ipso jure van onwaarde, ten eenemaal kragteloos is? - Eene vraag, welke afhangt van deze: of eenig mensch de beschikking van zynen Godsdienst, in zoo ver aan eenen anderen mag overlaten, dat hy nimmer eenen anderen Godsdienst, zonder deszelfs toestemming, zal aannemen? - Maar daar de Godsdienst iets is, welks kennis wy dagelyksch behooren uit te breiden; waarin elke dag ons iets nieuws, iets beters, iets verwerpelyks, ontdekken kan; naar welks volmaaktheid wy, meer en meer, moeten jagen; van welke ons eeuwig wel- of kwalyk varen, geheel en al, afhangt; in welks onderzoek iedereen, by gevolg, vry en onbelemmerd, behoort te wezen: daar spreekt het van zelfs, dat ieder mensch, ingevolge 't regt der natuur, niet alleen verpligt is, en gevolglyk regt heeft, den waren zin en meening der heilige bladeren te onderzoeken, maar ook zyne daden en handelingen zoodanig in te rigten, en God zoodanig te dienen, als hy, na een behoorlyk onderzoek, met den Goddelyken wil oordeelt overeenkomstig te zyn. - Dat de Godsdienst uit zynen eigenlyken aart aan geen menschelyk gezag kan of mag onderworpen worden, en dat, by gevolg, geene verbindtenissen, van welken aart of natuur ook, eenige verandering in de natuurlyke verpligting der menschen, om God te dienen, kunnen gemaakt hebben. - Dat ieder mensch,

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
al verder, in statu civili, ten dien opzigte, nog in dezelfde verpligting staat, en dat het contract social, door de menschen aangegaan, aan hem geen regt, hoe genaamd, heeft kunnen geven, om aan den menschelyken wetgever, of aan een derden, eenig regt over te geven, waardoor hy zou kunnen verpligt worden, om tegen de natuurlyke verpligting aan te gaan; om dat niemand der menschen, by gebrek van redelyke bevoegdheid daar toe, zulks heeft kunnen overgeven. - Maar daar één lid van eene maatschappy zulks niet doen kan; daar volgt almede, dat een gantsch volk daar toe, om dezelfde reden, insgelyks, niet geregtigd is. - En, daar dit zoo is, daar is 't ligt optemaken, dat zoodanige verbindtenis, ten eenemaal, kragteloos en van onwaarde zyn zou. - En, in de daad, stel eens 't geval. Stel, dat een Volk, of eene Overheid uit naam des volks, zig verbonden heeft, geen verandering in zyn Godsdienst te maken, dan met bewilliging van een of meer anderen. Stel, dat dat Volk, naderhand, wyzer wordt, hunnen ouden Godsdienst begint te veragten, met een woord wil veranderen. Stel, dat het aan die genen, aan wie 't zig verbonden heeft, verzoekt, dat het hun behage te vergunnen, dat het in zynen voorvaderlyken Godsdienst de noodige verandering make, of denzelven geheel verlate, en eenen anderen in plaats neme: - dat dezen zulks, onder dit of geen voorwendsel, weigeren: wat zal 't in zodanig een geval doen moeten? - Zal 't den ouden Godsdienst, welken het veragt en verfoeit, moeten blyven oefenen? - Zal 't met den mond iets anders moeten blyven belyden, dan met het harte, dat is, zal de Godsdienst een klugtspel zyn, waarin elk zoodanige uiterlyke gedaante aanneemt, als hem door een ander gegeven wordt? - Neen, myne vrienden, Jesus Christus wil op deze wys niet gediend worden. - Jesus Christus heeft ons andere dingen geleerd. - Van dien weeten we, dat hy 't Volk, waaronder hy, gedurende zyne omwandeling op aarde, heeft
verkeerd, telkens vermaande, zig op het uitwendige van zynen Godsdienst, dien voorouderlyken Godsdienst, welken 't zelfs plegtig bezworen had, niet te verlaten, maar in hem, als den eenigen Zaligmaker, te gelooven.’
Voorts zal een aandagtig Leezer, onder het doorbladeren van dit Geschrift, duidelyk kunnen bespeuren, welken de rechte bronnen zyn, waar uit de kennis van Nederlands Staatsregt gehaald moet worden, en in hoe verre 's Lands Historie en Registers daar toe te stade komen. Men leert hier uit, dat ons Staatsregt zyne vaste beginsels heeft, welken niet weder-
{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
sproken kunnen worden, en waar op men, voertredeneerende, ons algemeen Staatsregt zeer ligt tot een zeker Systhema zou mogen brengen: als mede dat de verkeerde begrippen, welken zomtyds omtrent voornaame pointen ontstonden, niet zo zeer voortgekomen zyn, uit een gebrek van algemeene vaste beginselen, als wel uit eene al te groote hoogagting voor, en gezaggeeving aan, de Systhema's van zommige Staatslieden en Schryvers. Het een en 't ander, door onzen Autheur bygebragt, toont vry duidelyk, dat grotius onze Constitutie grondig verstaan, en, met naame in zyne Apologie, naar waarheid voorgedraagen heeft: maar dat de President van bynkershoek, hoe groot een Regtsgeleerde hy ook geweest zy, by mangel van de vereischte oplettendheid in verscheide stukken van ons Staatsregt misgetast heeft: en dat de gezonde Rede, zo ergens, vooral te pas komt, in 't leggen van vaste gronden voor de hooge Regeering van deezen Staat. - Ongetwyfeld zullen alle Staatkundigen den Heer en Mr. Paulus, in alle zyne beweerde Stellingen, niet toevallen; zulks is in zo groot eene verscheidenheid van onderwerpen niet te verwagten; 't is te hoopen dat deskundigen, dien 't om de waarheid te doen is, het hunne zullen toebrengen, om het nog duistere in een helderer daglicht te stellen; en onzen Autheur, daar zy van hem verschiilen, met die heuschheid behandelen, welke hy alomme in dit Geschrift jegens anders deukenden waarneemt. - Langs dien weg is het te verwagten, dat het Staatsregt deezer Landen
steeds meerder opgehelderd, en dus doende het algemeene nut bevorderd zal worden.

Verdediging van de Eer der Hollandsche Natie. Tweede, veel vermeerderde, Druk. Met des Autheurs Portrait. Te Amsterdam by Yntema en Tieboel 1776. Behalven de Voorreden 119 bladz. in groot octavo.

MEt de afgifte deezer tweede uitgave van dit Geschrift, verklaart zig de Eerwaarde Engelberts openlyk voor den Opsteller eener Verdeediginge der Natie, die hem ter eere strekt. Wat hem tot het vervaardigen van dit Stukje bewoog, en hoe treffelyk hy zyn onderwerp uitgevoerd hebbe, is reeds voorheen door ons gemeld (*); des ons tegenwoordig alleen gewag staa te maaken, van de Narede, met welke deeze tweede uitgave vermeerderd is, en die ruim 70 bladzyden be-
{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
slaat. Zvn Eerwaarde heeft, toen het herdrukken van zyn Geschrift in overweeging kwam, op goeden grond, geen toestemming kunnen geeven aan het voorstel van die Verdeediging uit te breiden; maar verkoos liever, by die gelegenheid, 'er eenige bedenkingen aan te hegten, die, terwyl ze de Verdeediging wettigen, tevens strekken om onzen Landsgenooten onder 't oog te brengen, hoe ze hunne eer, door hun gedrag, behooren te handhaaven; waarop hy met zeer veel nadruk aandringt. - Dit laatsie is zelfs wel de voornaamste inhoud der Narede, waarom wy ook inzonderheid op dat gedeelte staan zullen blyven. - Na het beautwoorden van eenige mindere aanmerkingen over de dugtigheid zyner Verdeediginge, komt hy vervolgens tot de gewigtigste bedenking desaangaande. ‘Is, zegt men, de afbeelding onzer natie in dezelve niet veel te vleijend? zoo ze immer aan het origineel beantwoordde, hoe kan men dezelve op deezen tyd toepassen, daar de Natie zulk eene merkelyke verbastering ondergaan heeft’.
In beantwoordinge hier van wil hy opgemerkt hebben, dat zyn gegeeven nationaal character volkomen passe op den regtaartigen Nederlander, dien hy onder 't oog had; en dat men met regt op zodanig eene wyze van eene Natie kunne schryven, schoon 'er onder dezelve, even als onder andere Volkeren, verscheiden gebreken plaats hebben. Hy toont te gelyk aan, dat hy, indien zyn plan zulks vereischt had, onbetwistbaar, nog veel meer tot lof der Natie zou hebben mogen schryven. Dit geeft hem aanleiding, om in deezen daar over uit te weiden; ter aanmoediginge van den Nederlander in 't algemeen; en wel byzonder, om hem te doen nagaan, hoe haatlyk het zy, dat onze Natie, in weezenlyke verdienste vooral niet minder dan eenig ander Volk, zig slaafsch onderwerpt aan of schikt naar de zeden en gebruiken van andere Volkeren, om de hunnen te verwisselen tegen dezulken die niet beter zyn, en in verscheiden opzigten een nadeeligen invloed hebben. Zyn Eerwaarde belchouwt dit Stuk van alle zyden, en doet ten klaarste zien, dat 'er geen de minste rede zy, om zulk eene volgziekte, en bewondering van het vreemde, te verschoonen; en integendeel de regtmaatigste rede om zulks op het ernstigste te wraaken - Dit doet hem, onder anderen, een leevendig Tafereel van derzulker gedrag, met het haatlyk gevolg daar van, maalen, een Tafereel te treffend, om het hier geen plaats te geeven.
‘Gaat dan heen, (dus vangt hy aan,) Gaat heen, en ontleent de stof en vorm uwer klederen, by aanhoudendheid,

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
van vreemde natiën; - stelt hunne Fabrikeurs, hunne Tailleurs, hunne Coëffeurs rykelyk te werk, en laat uwe arme Landsgenooten eindelyk geen ander toevlugt, dan u agter na te bedelen; - regelt uwe byëenkomsten, uwe vermaaken, uw meubilen, uwe dine's en soupe's naauwkeurig naar het voorschrift van vreemden; en laat hunne intendants, hunne koks en knegten u onderrigten en bedienen; opdat wanneer gy met bezoeken van vreemden of inboorlingen, die u gelyken, vereerd wordt, niemand hunner eenig aanstootelyk overblyfsel van het styve Hollandsche ontmoette; maar zich verbeelden mag, dat hy zich in zyn natuurlyk of aangenomen Vaderland bevindt. Leest, denkt en schryft niet, dan Engelsch en Fransch, en herhaalt geduurig dat uwe moedertaal te lomp is, en uwe nationaale Schryvers, vooral wanneer zy zich van dezelve bedienen, veel te laf zyn voor een man of vrouw van de Bon ton, om zich in de eerste naïf te kunnen uitdrukken, of met deezen te kunnen amnseeren. - Betrouwt uwe kinderen alleen aan vreemde pedagoogen en gouverneurs, opdat zy van kindsbeen af toch weinig van onze taal en zeden mogen aanneemen, en geen zucht voor het Vaderland en deszelfs lompe inboorlingen weder in hun opwakkere: maar Duitschland, Zwitserland, Engeland, Vrankryk, Vrankryk voor al! het voorwerp hunner agting worde en blyve. Laaten uwe zoons zoo opgevoed worden, dat dezelve een weidsche vertooning in de waereld maaken, en uwe dochters, dat ze met luister op Salets en Assemblèes verschynen kunnen, zonder dat de een zich ophoudt met eenige weezenlyke oeffeningen, of de andere zich kwelt met huisselyke bezigheden, als veel te laag voor lieden van geboorte en vermogen. Gaat zelfs heen en neemt in alles de grondbeginselen van anderen over, hoe vreemd en gevaarlyk
dezelve ook van de welmeenendsten uwer natie mogen geagt worden; zelfs in den Godsdienst.
Of is de Godsdienst anderen geene aandagt nog moeite waard? is dezelve, hoe zeer naar den hedendaagschen smaak en zeden hervormd en verbeterd, hoe zeer in voorschriften verminderd en verzagt, is dezelve hun nog haatelyk; en zyn de voorhoven, al wierden ze zoo wyd uitgebreid, dat Heidenen en Turken, na eenige beschaaving, behoudens hunne grondbeginfelen 'er met genoegen in verkeeren mogen, hun nog te benaauwd: laat denzelven in 't geheel vaaren; laat dien voor het domme gemeen of ouderwetsche burgers over; houdt u verzekerd, dat men, niet te kerk gaande, echter even goed, ja beter te schatten is. Vermoeit uw hersenen nimmer

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}
met het onderzoeken van de bewyzen voor den Godsdienst, hoe gewigtig dezelve ook by anderen mogen gerekend worden; maar houdt u alleen op in eenige verdrietelyke oogenblikken met de oppervlakkige, en dikwerf vrolyke vertoogen regen den Godsdienst, om u tegen alle aanvallen van het gewisse te wapenen. Laat de Geestelykheid in algemeene verdenking en haat by u zyn. Vaart voort, en vernietigt met den Godsdienst alle zedelyke verbintenissen: noemt het onderscheid tusschen deugd en ondeugd een herschenschim: dat getrouwden en ongetrouwden zoo vry, zoo vrolyk, zoo galant met elkanderen verkeeren als mogelyk is: dat geene bezigheden, geene bekommernissen voor het tegenwoordige of toekomende, hunne vermaaken stooren, de pragt en weelde verminderen; al zouden zy zich zelven, en allen, die hun behooren lief en waard te zyn, al zoudenze duizend ongelukkigen onschuldigen mede in het verderf sleepen. - Zoo zultge, eindelyk, alle de zeden en deugden uwer Voorvaderen afgezworen, en by uwe gebreken de grondbeginselen en leevenswyze van het slegtste gedeelte uwer nabuuren aangenoomen hebbende, zeker naar hun gelyken, of liever hun overtreffen. Maar wat dan? zy zullen u agten! in geenerley wyze: zelfs zy niet die uwe ondeugden pleegen, die 'er u toe aangemoedigd hebben, zy kunnen u niet agten, zy zullen met den onnozelen Hollander den draak steeken. Gy zult, na dat gy meer en meer veragterd zyt, geene voorwerpen meer van afgunst, maar van algemeene versmaading en bespotting, ja by alle braaven eene afgryzinge zyn: en eindelyk, geheel ontaard, geheel verwyfd door vreemde zeden, geheel verzwakt door de weelde, van zelf die Volken in de hand vallen, voor welker wapenen gy door uwe deugden en kloekmoedigheid voorheen onverwinlyk waart’.
Aan dit voorstel hegt hy eene ernstige waarschouwing tegen zulk een gedrag, met beredeneerde aanmerkingen over dat onderwerp, en dit leidt hem verder ter beantwoordinge van het bovengezegde, wegens de verbastering der Natie. Hy erkent dezelve, overeenkomstig met het geen hy nopens het opgemelde gedrag gezegd heeft; maar hy beweert tevens, dat het nationaal character, voorheenen door hem geschetst, nog heden stand houdt; en dat het bederf by de meesten zo ver niet doorgedrongen zy, of 'er is nog raad, nog mogelykheid, ter herstellinge en behoudenisse. Ten dien einde vermaant hy alle welmeenenden hunne uiterste vlyt daar toe aan te wenden, en laat zig eindelyk deswegens indezervoege hooren.

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Laat ik 'er nog byvoegen, dat, in den jaare drie-en-zestig, wanneer ik myne Verdeediging schreef, de hoogmoed, dertelheid en overdaad nog op verre het hoofd zoo zigtbaar, zo onbeschaamd niet hadden verheft, als in deezen tyd; dit is het laatste, dat ik tot verdediging van myne Verdediging; en het laatste dat ik teffens tot uwe waarschuwing bybreng, myne Landsgenooten, om u op uwe hoede te doen zyn. Kunnen twaalf jaaren zulk eene aanmerkelyke verandering te wege brengen, wat zal het dubbel, het driedubbel getal van jaaren kunnen uitwerken! ô Gy, in wier muuren de Mode haaren troon heeft opgerigt, haare dwinglandy oefsent; voor de gevaarlykste afgoden, zoo even gemeld, tempelen en aitaaren gestigt zyn, zyt dubbel op uwe hoede; treedt te rugge, zoo gy voorneemens waart met eene volstrekt verblinde, en betoverde menigte uwe knieën te buigen, uwe offerhanden toe te brengen; treedt te rugge, eer gy u zelven, eer gy uwe steden in een onoverkomelyk verderf inwikkelt, en ook uw Vaderland, wanneer deszelfs voornaame welvaardsbronnen zyn opgedroogd, met al deszelfs inwooneren, ook onschuldige inwooneren spoedig ongelukkig maakt!’
Wyders besluit zyn Eerwaarde dit Geschrift met eenige heilzaame raadgeevingen, welker opvolging hy den Nederlanderen aanpryst ter handhaavinge van de Eer der Natie, door zig in 't Burgerlyke, en te gelyk in 't Godsdienstige, onder 't aankweeken van nutte Kunsten en Weetenschappen, zo te gedraagen, dat het blyke, dat de Natie haare eigen waarde recht leert kennen. Dit doende, zegt hy, ten slot; ‘zullen ous de agting, de eerbied der Wyzen en Deugdzaamen van alle tyden en volkeren niet ontgaan, en, dat alles insluit, wy zullen voor ons, en voor onze nakomelingen, een zeker geluk bewerken’.
Heeft de Eerwaarde Engelberts, met zyne Verdeediging, een algemeenen lof behaald, deeze zyne nu daarby gevoegde Narede vordert niet minder de toejuiching van alle rechtgeaarte Vaderlanders. 'Er zyn, ja, onsmaaklyke waarheden in, doch 't zyn onbetwistbaare waarheden; en ze worden voorgesteld op eene wyze, welke niemand in 't byzonder kwetst, en een ieder, die ze met oplettendheid leest, moet overtuigen, dat 's Mans overdenkingen gegrond zyn. - Nederlands Inwoonders kunnen hier leeren, wat hun te doen, wat hun te laaten zy, om den ondergang van ons Gemeenebest af te wenden, en deszelfs heil te bevorderen: dit wordt hun onder 't oog gebragt, niet in de taal van een stroeven Zeden-
{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
meester, of die van een afgetrokken denkend Wysgeer, maar in de taal van iemand, wiens hart vervuld is met liefde voor zyn Vaderland, die 't geluk van zyne Landsgenooten bedoelt, en daarom de pen opvat, terwyl 't nog tyd is, om den Lande dienstig te weezen; 't welk hem de hoogagting van alle Vaderlandlievenden moet doen wegdraagen.




De Batavier. Door Adriaan van Solingen. Te Middelburg, by Ch. Bohemer 1776. Behalven het Voorwerk en de bygevoegde Lofdichten 61 bladz. in groot octavo.

EEn van Zeelands jongste Dichteren zingt hier, op een loswaardigen trant,

- den Batavier, die zig heeft vrijgevogten, 
En Spanje en alba dwong, die met onwrikbren moed, 
In weêrwil van philips en zijne legertogten, 
De vrijheid heeft gebouwd in zijn vergoten bloed; 
Wiens naneef thans bewoont de vrije Nederlanden, 
Waar 't zelfde Wetboek Raad en Burgerij regeert. 

Hy had, in 't jaar 1774, toen hy op 't Latynsche School Candidaat wierd, zig in Latynsche Poëzy laaten hooren, over de dapperheid der Batavieren, in het grondvesten van bun Gemeenebest; daarbenevens had hy, in 't volgende jaar, toen hy dat School vaarwel zeide, in die zelfde taal gezongen, over de onheilen, die uit de Tweedragt en den Oorlog voortvloeien. Uit deeze twee Latynsche Dichtstukken heeft hy vervolgens een Nederduitsch Dichtstuk vervaardigd, tot lof onzer Voorvaderen; die, in navolging der dappere en vryheidlievende Batavieren, ons Vaderland der Dwingelandye ontrukt, en de Vryheid in onze vereenigde Gewesten gevestigd hebben. De Heer van Solingen zong op dit onderwerp, even als te vooren, in de gehoorzaal van Middelburgs Illustre School, op den 13 Mei 1776, met eene algemeene toejuiching, die zyn Dichtstuk regtmaatig afvorderde. Het ontvouwt, in een kort bestek, het algemeene beloop van Nederlands Geschiedenissen, zedert de dwingelandy van Filips, tot op de openlyke verklaaring der Nederlanderen voor een vry Volk, met melding van de roemryke dapperheid en 't schrander beleid onzer Voorstanderen voor 's Lands Vrydom, in 't handhaaven onzer Regten. Onze Dichter stelt dit voor

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
in eene manlyke taal, die te gelyk vloeibaar en treffende is; waar aan ook, naar luid der Lofdichten, de manier van uitvoering op den Spreekstoel volkomen beantwoord heeft. Zie hier, tot een staal zyner wyze van voordraagen, 't geen hy meldt, nopens de toerusting van Prins willem tot Neêrlands behoud, het inneemen van den Briel en de gevolgen daar van. Toen Nederland zyne dierbaare regten ten snoodste gefolterd zag, verscheen 'er een rustig held, geschikt om die woede te doen bedaaren,

Vereeuwigd door zijn deugd en onverschrokken moed. 
't Was willem, 't schrander hoofd, kloekmoedig in gevaren, 
Voorzigtig in geluk, bedaard in tegenspoed. 
Weleêr, ontbloot van hulp, moest hij als balling zwerven: 
Nu wordt hij ondersteund door 's Hemels wijze hand. 
Men ziet 's Lands Vader een manhaftig Leger werven, 
Ten koste van zijn goed, ten beste van zijn land. 
Uw hulp, doorlugtig Heer! deed Neêrlands moed herleven. 
De wapenkreet borst uit, en vloog van stad tot slad, 
Zo dra, door tegenwind den Maasstroom ingedreven, 
De stoute watergeus den Briel vermeesterd hadt. 
De Faam met deze maar ten lande doorgevlogen, 
Bedondert den Tijran, verkwikt 's volks matte ziel; 
De Spanjaard staat verbaasd; en alba moest gedogen, 
Dat menig brave stad aan 's Prinsen zijde viel. 
Gelijk de bliksem, langs de velden heengedreven 
Het vrugtbaar landgewas in stof en asch verkeert, 
De zwarte dampen door de wolken heen doet zweven, 
Den landman met zijne erf en 't weerloos vee verteert. 
Zo berst de Hertog uit in woede, en verwt de landen 
Met bloed van burgers, door 't vernielend staal vermoord, 
Om dat de Watergeus zijn' Koning aan dorst randen, 
En hij de tijding van 't verlies der steden hoort. 

Van dien tyd af was Nederland, gelyk bekend is, een Oorlogstooneel, en de wisselvallige kans des Oorlogs sloeg nu naar de eene, dan naar de andere zyde over, tot dat de vrede, zo loflyk voor Nederland, te Munster getekend wierd; op welker melding de Dichter dus voortvaart, en zynen Zang ten einde brengt.

De kopren tempeldeur van janus wordt gesloten, 
En snoo Gewetensdwang gekluisterd aan den band. 
Lig daar, vervloekt geweer, in eeuwigheid verstoten! 
Zo bloei uw heiligdom, mijn dierbaar Vaderland! 

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trlomf! zo praalt op 't schoonst de roem der Batavieren. 
De Vrijheid klimt ten troon, den Castiljaan ten spijt, 
Op 't pragtigste versierd met groenende laurieren, 
En steekt het hoofd om hoog, in 't aanzien van den Nijd. 
God (roept de Batavier,) zij eeuwige eer bewezen! 
Hij was der Vrijheid steun, als ons de moed ontzonk. 
Dus wordt Zijn groote naam door alle tong geprezen. 
Hij was 't, die ons den vreê, die ons de Vrijheid schonk. 
Juich nu, gelukkig volk dier zalige gewesten! 
Juich batoos Burgerij! de Vrijheid, 't hoogste goed, 
Regeert als Koningin, en heeft ten langen lesten 
Den wrevelen Ibeer doen smooren in zijn bloed. 
Bloei eeuwig, Koopvaardij, bloeit eeuwig wetenschappen; 
Bloei nyvre landman, die den vrugtbren akker bouwt; 
Bloei agtbre Raadzaal, die der Vad'ren wijze stappen, 
En 't ongekreukte regt, voor wet en rigtsnoer houdt. 
Nooit moog' het Ongeloof 's Batavers altaars schaden; 
Nooit schendde de Ongodist ons dierbaar heiligdom: 
Zo praalt het Kruisgeloof in zuivere gewaden; 
Zo staat de Nabuur zelv voor batoos deugden stom. 
Dan moge een vreemd monarch op onze Vrijheid loeren, 
Dan moge een plonderaar, schoffeerder van de rust, 
Door 't blakend oorlogsvuur den vrijen Staat beroeren, 
Met legers in het veld, met vloten aan de kust. 
Dan zal de godheid zelv' geschonden regten wreken, 
De godheid, die weleêr den vijand heeft geveld, 
De slaafsche ketens van de halzen wou verbreken, 
En Neêrlands Kapitool in Vrijheid heeft gesteld. 

De Heer van Solingen heeft agter dit Dichtstuk nog eenige aantekeningen gevoegd, zo ter ophelderinge, als ter breeder meldinge van eenige byzonderheden, tot het gezegde betrekkelyk; waaronder ook voorkomt een berigt van de loflyke eertekenen, met welken de Lt. Admiraal jan evertsen en deszelfs Zoon cornelis evertsen, ter erkentenisse hunner dapperheid, begiftigd zyn. Tot nog was hier van geen behoorelyk verslag in druk gegeeven; en de Autheur heeft zyn berigt opgemaakt, uit een Extract uit de Notulen van den Raad ter Admiraliteit in Zeeland, een Manuscript, berustende onder den Wel Edl. Gestr. Heer herman evertsen, Oud-Burgemeester der Stad Middelburg.





{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adriani van Royen Otium, carmine Elegiaco celebratum ipsis Idibus Julii 1776. Lugd. Batav. apud C.v. Hoogeveen Jun. 1776. In quarto m.f. 31 pp.

Adr. v. royen's Buitenrust geschetst. Te Amsterdam by J.C. Kuyper 1776. In groot octavo 15 bladz.
DE Dichtkundige Hoogleeraar van Royen zingt hier zyne Buitenrust, in 't Latyn, op eene gevallige manier; schetsende ons het leeven van een vrolyken vergenoegden Bejaarden, die het overige zyner dagen in gerustheid tragt te slyten; het welk hy met leerzaame aanmerkingen, wegens den loop des menschlyken Leevens, doorvlegt. Zy, die der Latynsche taale magtig zyn, leezen dit Stuk met vermaak, daar zy 'er alleszins den Dichter in ontmoeten. - Men heeft het in 't Nederduitsch, in eene vrye navolging, zo als men 't noemt, geschetst; doch men is 'er niet gelukkig in geslaagd. Trouwens de navolger kon zulks niet wel van zig verwagten, daar hy zelf in zyne voorafspraak aan den Leezer getuigt.

'k Vinde in zijn fraai Latijn de keurelijkste trekken 
Van een doorschrandren Geest; maar mijne Geest vermag 
Die niet te volgen. 

Hy heeft het egter gewaagd; met dien uitslag, dat men het onderscheid zie, tusschen een Latynschen Dichter, en een Nederduitschen Verzenmaaker. Men zie dit onderscheid van taal in 't volgende gedeelte, dat nog geen der ongelukkigste navolgingen is. De Dichter drukt zig indeezervoege uit.

Immo ego permagnum reputo et laetabile donum, 
Exhilarante Dei munere posse frui. 
Nam, quo fortunae, si non conceditur uti? 
Quo mihi composito jugera mille rogo? 
Immensas, proavi quas congessere rapaces, 
Prodigus effundat, condat avarus opes: 
Alter ut esuriat ditissimus, alter ut aurum 
Per fraudes repetat trans mare, perque neces. 
Illum ego, qui didicit vitare extrema, beatum 
Praedico, si curet remque domumque suam. 
Et, quae contigerit, pro sorte benignus in omnes, 
Invideat nulli, cetera laetus agat. 


{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit luidt in Nederduitsche Verzentaal aldus.

Ik houde en acht het voor een zegenrijke gaaf, 
Te kunnen, wat god schenkt, blijmoediglijk genieten; 
Die dit niet doen kan, wordt van 't zijn een arme slaaf, 
Dien 't zelfgenoegen moet en waare vreugd ontschieten. 
Wat baat toch anders aan den Mensche zijne schat! 
Een kwistgraag mag het slegtgewonnen goed verslinden; 
Een gierigaart stopp' dit in 't onderaardsche gat; 
Een ryke vrek mag pas, voor zich iets te eeten vinden; 
Ik noem hem zalig, die deze uitersten vermijdt, 
Zich vergenoegd gedraagt in alle omstandigheden, 
En, blij van harte, nooit den Medemensch benijdt. 





Lierzang ter inwijinge van het nieuw gebouwde Orgel, in de groote of St. Stevens Kerk te Nijmegen, door L. Stoppendaal P.Z. Te Middelburg by W. Abrahams, en te bekomen te Nijmegen by A.v. Goor 1776. In gr. octavo 12 bladz.

ONder de algemeene vreugde te Nymegen over een nieuwgebouwd Orgel, in de aanzienlykste Kerk deezer Stad, kwam de Heer Stoppendaal regtydig met deezen Lierzang te voorschyn, welke geschikt is, naar den aart van 't onderwerp. Hy bedient zig, zeer wel ter snede, van deeze gelegenheid, om zynen Stadgenooten onder 't oog te brengen, hoe zy, een nieuw Orgel en eene nieuwe beryming der Psalmen bezittende, ook den nieuweren zangtrant te Rotterdam ingevoerd, en elders nagevolgd, in zwang behoorden te brengen. - Hy laat zig deswegens niet ongepast aldus hooren.

Mijn dierbre Vaderstad! vermaekelijk Nijmegen! 
Als 't hoofd van Gelderland en Batoos stad begroet! 
Gij vind uw' hartewensch op deezen tijd geboet! 
Gij moogt gepaste vreugd met uwe burgren pleegen! 
Uw orgel is voltooid, volmaakt in allen deel, 
En prijkt, en praelt, en pronkt, als 't prachtigst kunstjuweel! - 
 
Nu de edle Poëzij vorst Davids harpgezangen 
Op nieuw in vloeiend rijm, naer wensch, heeft ingevoerd; 
Dat godlijk dichttresoor, dat onze zielen roert! 
Waet na elk heeft gehaekt met uitgerekt verlangen; 
Nu word door 't Orgelspel des Scheppers majesteit 
Van onzen dankbren mond met meerder vuurs verbreid! 

{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mogt nu in deeze kerk de zang ook zegevieren! 
De Godheid vordert nooit een plomp en heesch geschreeuw. 
Wij leeven, tot ons heil, in een te kundige eeuw, 
Dan dat ons eigen zin den Godsdienst zou ontsieren. 
Word van dien wansmaak eens, Nijmegen, overreed, 
En volg het loflijk spoor, dat Rotterdam betreed! 


Boetzang aan Nederland; ter gelegenheid van Gods Oordeelen over het zelve. Door M.V.S. Te Delft by E.v.d. Smout 1776. In groot octavo 8 bladz.

EEn deftig Dichtstukje niet oneigen aan de tegenwoordige omstandigheden, strekkende om Nederlands Inwoonders te noopen, tot eene rechte opmerkzaamheid op hunne rampen, en hen aan te spooren om den heere te zoeken, terwyl hy nog te vinden is; ten welken einde de Dichter hen onder anderen aldus vermaant.

Als nog roept god u minzaam toe: 
Ik heb geen lust in 's zondaars sterven. 
Ik ben nog geen ontfermen moê, 
Wie needrig tot mij komt zal myne gunst verwerven. 
 
Val Neêrland! val dan God te voet! 
Gij zult van boete u nooit beklaagen; 
Eer Hij door 't zwaard u vallen doet. 
Zoo zal, na droeve ramp, weêr blijde zegen daagen. 
 
Sta af van ongerechtigheên, 
En doe de aloude deugd herleeven! 
Dus wordt Gods gramschap best verbeên, 
En door een braaf gedrag de schandnaam uitgewreeven. 
 
Zoo zal de welvaard schat op schat 
In uw verärmde huizen gieten; 
En gij van 't heil, dat ge eerst bezat, 
Doch snood verzondigd hebt, weêr dubbel deel genieten. 




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Bedenkingen over gods zedelyke eigenschappen,

door Mr. Gray.

‘DE volgende uitmuntende Bedenkingen over gods Zedelyke Eigenschappen, geschreeven tegen de vermetele stelling van Lord bolingbroke, die allen Godsdienst ondermynt, dat wy geene gepaste of evenmaatige denkbeelden hebben van gods Goedheid en Regtvaardigheid, gelyk wy die bezitten van zyne Wysheid en Magt, zyn wy verschuldigd aan den geestigen Dichter Mr. gray, die dezelve, kort voor zynen dood, opstelde.’
Ik wil Lord bolingbroke toestaan, dat gods Zedelyke, zo wel als Natuurlyke, Eigenschappen door ons alleen van agteren kunnen gekend worden; en dat dit de eenige weezenlyke kundigheid is, welke wy van die beiden kunnen verkrygen. Ik wil, desgelyks, erkennen, dat het misschien eene niets beduidende onderscheiding is welke men gewoon is tusschen die Eigenschappen te maaken; dewyl zyne Zedelyke Eigenschappen even zeer tot zyne Natuur en Weezen behooren als die wy Natuurlyk noemen; de rede van deeze onderscheiding is duidelyk hier in gelegen: Zyne Eeuwigheid, Oneindigheid, Alweetenheid en Almagt verbinden hem, als ik zo mag spreeken, niet aan ons zyne Schepzelen. - Wy aanbidden hem, niet om dat Hy altoos overal bestondt en altoos zal bestaan; maar om dat hy ons, door het betoon zynner Goedheid, het bestaan gaf en nog onderhoudt. - Wy aanbidden hem, niet om dat Hy alle dingen weet en kan doen; maar om dat hy ons in staat stelde om te weeten en te doen, wat strekt om ons gelukkig te maaken. 't Is, derhalven, zyne Goedheid die wy aanbidden, en niet zyne Grootheid of Magt; en, indien wy alleen geschaapen zyn om onze rol, in zeker stelzel, te speelen, zonder eenig uitzigt op ons eigen byzonder geluk, kunnen wy hem niet langer dienen, als onzen Algoeden Vader. Daar is dan geen zin in die spreekwyze: het denkbeeld van zyne Kwaadaartigheid (ik beef terwyl ik dit schryf,) moet dan volgen. Ons blyft, in dit geval, niets over, behalven vrees, en deeze doet ons geen nut:

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
want waar toe kan dezelve strekken dan om ons tot wanhoop te vervoeren, en het jammerlyk verlangen na vernietiging in te boezemen?
Indien, overzulks, Regtvaardigheid en Goedheid in god niet van dezelfde natuur zyn als in onze denkbeelden, hegten wy geene meening aan de uitdrukkingen, wanneer wy zeggen, dat god noodzaaklyk Regtvaardig en Goed is; en, om dezelfde reden, mag het even goed gezegd worden, dat wy niet weeten wat wy meenen, wanneer wy, volgens Dr. clarke, stellen, dat god noodzaaklyk een Wys en Verstandig Weezen is (*). - Wat kan, dan Lord bolingbroke meenen, wanneer hy zegt, alles toont de Wysheid van god: en 'er nogthans byvoegt, maar alles toont niet, op dezelfde wyze, de Goedheid van god, overeenkomstig met onze denkbeelden. Door Wysheid moet hy alleen verstaan, dat god de beste middels kent en gebruikt tot zeker einde, onverschillig wat dit einde ook moge weezen. Dit, in de daad, is een bewys van Kennis en Verstand; doch het maakt op zich zelve geene Wysheid uit: dit woord behelst in zich de aanwending van de geschiktste middelen tot de beste en gunstrykste einden. Wie zal het anderzins waare wysheid heeten? Zelf onder ons Menschen wordt het, zonder zulks, voor geene Wysheid gehouden.
Alle de Eigenschappen, derhalven, die zyn Lordschap toeschynen blykbaar te weezen in de gesteltenis der dingen, zyn gods Eenheid, Oneindigheid, Eeuwigheid en Verstand: geen deezer, durf ik vrylyk zeggen, kan het Menschdom meer onder de verpligting brengen tot Dankbaarheid en Aanbidding, dan of Hy, en alle de Weezens rondsom hem, gelyk zommigen vermetel genoeg hebben durven denken, voortgebragt waren, door de werking van eene eeuwige stoffe in het oneindig ruim: want wat betekent het Verstand te voegen by deeze andere Natuurlyke Eigenschappen, zo dat Verstand alles niet inrigtte, niet alleen ten beste van het geheel, maar ten beste van elk weezen op zichzelven, 't geen dat geheel uitmaakt.
Het is, derhalven, geene Godloosheid, maar recht het tegendeel, te beweeren, dat 's Menschen Regtvaardigheid en de andere Deugden, die, te recht beschouwd, niet anders zyn dan onderscheide toepassingen van Menschlyke Goedheid, eeni-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge gelykvormigheid hebben met de Zedelyke Eigenschappen van het opperweezen. 't Is alleen door middel van deeze overeenkomst, dat wy die in Hem ontdekken, of derzelver gevolgen in zyne werken. 't Is door het zelfde middel alleen, dat wy die Natuurlyke Eigenschappen bevatten, welke zyn Lordschap erkent dat betoogbaar zyn. Hoe kunnen wy eenig denkbeeld van gods Eenheid vormen, dan uit die Eenheid, van welke wy zelve bewustheid hebben? Hoe van zyn Bestaan, dan uit onze eigene bewustheid van bestaan? Hoe van zyne Magt, dan uit die magt, welke wy in onszelven ondervinden? Egter dagt noch Lord bolingbroke, noch iemand, die oit zyn verstand op deeze onderwerpen vestigde, dagt immer, dat deeze onze denkbeelden weezenlyke en volkomene af beeldingen waren van die Eigenschappen in god. - Als zy zeggen god weet het, meenen zy niet dat Hy denkbeelden, door zinnelyke gewaarwording verkreegen, met elkander vergelykt, en daar uit besluiten trekt. Als zy zeggen god doet iets, meenen zy niet dat dat geschiedde door aanstooting, of zo als de Ziel werkt op een gezintuigd lichaam. Als zy zeggen god is Almagtig en Eeuwig; waar op zyn dan hunne denkbeelden gegrond dan op onze eigene bepaalde bevattingen van Uitgestrektheid en Duuring, buiten de perken van (bepaalde.) Ruimte en Tyd uitgebreid? Daar is, derhalven eene gelykvormigheid, eene overeenkomst, (hoe onvolmaakt en verre ook,) tusschen de Eigenschappen der godheid en onze bevattingen daar van, of wy kunnen 'er geene begrippen altoos van hebben. Lord bolingbroke staat toe, dat wy van de Aarde, die wy kennen, moeten
redekavelen tot den Hemel, dien wy niet kennen; doch hoe kunnen wy dat doen, dan door eene gelykheid en overeenkomst, die zich tusschen beiden opdoet?
Te vergeefsch poogt, derhalven, zyne Lordschap te spotten met de schoone en ernstige alleenspraak van Mr. woolaston: ‘Moet ik dan myn laatst vaarwel zeggen aan deeze dreeven, wanneer ik deeze oogleden sluit; zullen die gindsche blauwe gewesten en dit gansche tooneel rondsom my verdonkerd worden en verdwynen? Moet ik dan alleen dienen om mest te verschaffen, om vermengd te worden met de assche van deeze dieren en planten, of met den drek onder myne voeten? Ben ik zo verre daar boven verheeven geweest in myn leeven alleen om 'er in myn dood gelyk mede te weezen?’ (*). Geen Hoofd dat denkt,

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen Hart, 't welk de minste aandoenlykheid bezit, of het heeft dezelfde aanmerking gemaakt, of het moet niet alleen de schoonheid, maar ook de waarheid daar van gevoelen, als hy dezelve uit den mond van een' ander hoort! - Welk een antwoord nu zal Lord bolingbroke geeven op deeze vraagen, hem niet alleen door woolaston, maar door 't geheele menschdom, gedaan? Hy zal u zeggen, dat wy, (dat zyn, de Dieren, de Planten, de Steenen en andere Stofklompen,) alle begreepen zyn in één onmeetelyk ontwerp, dat wy alle aangemerkt moeten worden als Persoonaadien van een Spel, die elk hunne byzondere Characters hebben, dat wy niet voor ons zelven, maar tot bedryf, gemaakt zyn. Dat het dwaas, vermetel, godloos en ontheiligend is te murmureeren tegen den Almagtigen Maaker van dit Spel, wanneer wy ons onvermydelyk ongelukkig bevinden. Wy moeten, in tegendeel, onze hoofden nederleggen op het zagte hoofdkussen der onderwerpinge, op den onbeweeglyken rotssteen der gerustheid; verzekerd, dat, indien onze onheilen tot een zeer geweldige hoogte opklimmen, 'er onmiddelyk een einde gemaakt zal worden aan ons elendig bestaan, en dat wy vermengd zullen worden met den drek onder onze voeten, een lot 't welk alle Dieren overkomt: en hy, wie zich daar over beklaagt, schynt door zyn reden zo verre niet verheeven te zyn boven de Dieren in zyn leeven, of hy verdient in zyn' dood daar mede vermengd te worden. - Zodanig is de jammerhartige troost die de Wysbegeerte zyner Lordschap ons geeft, en zoodanig de hoope, waar op zyne gerustheid steunt (*).

Losse gedagten over eenige onderwerpen.

Door Mr. Gray.

DE Mensch is een Schepzel alleen in de Zamenleeving in staat om zyne Ziel te beschaaven; en dan noch alleen in eene Zamenleeving, waar hy geen slaaf is om zich de noodzaaklykheden des leevens te bezorgen.

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebrek is de moeder der laagere Kunsten: Rust baart de verheevener Kunsten, als Welspreekenheid, Staat-, Zede-, Dicht-, Beeldhouw-, Schilder- en Bouwkunde; volmaakingen van de eerstgemelde.
De Lugtstreek beweegt zommige Volken tot Bespiegeling en Vermaak; andere tot het doorstaan van Moeilykheid, Arbeid, en den Oorlog; doch niet in diervoege, dat de eerstgenoemden tot Moedbetooning en Tugt, of de laatstgenoemden tot Beschaafdheid en Werken van Vernuft, onbekwaam gemaakt worden.
Het is het eigenlyk werk der Opvoedinge en van het Staatsbestuur met elkander veréénigd, om de gebreken, die uit de lugtsgesteltenisse en landaart ontstaan, te verbeteren.
Het voornaam oogmerk der Opvoedinge moet strekken om de Menschen, in de Noordlyke Lugtstreeken, te doen denken, en, in de Zuidlyke Gewesten, te doen werken.
De onderscheide vorderingen der Opvoedinge mogen vergeleeken worden by eens Kunstenaars werken in Marmer: het is iets anders het Marmer uit de groeve te haalen, iets anders het in vierkante stukken te vormen: het vereischt nieuwen arbeid daar aan glans en luister by te zetten; de schoonste plekken en aderen te doen uitkomen, en nog meer moet 'er gedaan worden, zal men 'er een staatlyken kolom, of een naar 't leeven gelykend beeld, van vervaardigen.
Voor een Man, die onder een vry en gelukkig Staatsbestuur gebooren is, heeft het Vaderland altoos iets dierbaars. Hy mint, gelyk cowley zegt,

Hy mint zyn oud en erfelyk geboomt. 

Terwyl de Onderdaan van eenen Dwingeland geen Vaderland heeft, hy is daarom baatzoekend en laaghartig; hy heeft geen Gezin, geene Naakomelingschap, geene begeerte na Lof, of bezit hy deeze laatstgemelde, hy zal dezelve niet op een voeglyk voorwerp vestigen.
Een Volk, 't welk Vaderlandliefde ontbreekt, verwaarloost de Opvoeding, lacht met de begeerte na Lof, spot met Verstand en Deugd, en moet noodwendig slegt bestuurd worden.
De Koophandel verandert te eenemaal het Lot en den Aart der Volken, door het mededeelen van Kunsten en Kundigheden, door den omloop des Gelds, en door het invoeren van de Stoffe tot weelde. In den aanvang wordt de Ziel verwyderd en beschaafd; en vervolgens die, zo wel als 't Lichaam, bedorven.

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

De invallen der oorlogzugtige Noordsche Volken, op de verwyfde Zuidelyker Bewoonders van den Aardkloot, schynen (ondanks al den schrik, verwoesting en onkunde, welke zy mede bragten,) een noodzaaklyk kwaad geweest te zyn, om den geest des Menschdoms, verzwakt en verdoofd door de Kunsten des Koophandels, te doen bekomen, de oorspronglyke vryheid en gelykheid weder te schenken, en magt te geeven om gevaar te tarten en moeilykheden door te staan: zo brengt een Staartstar, hoe verschriklyk in 't aanzien, als dezelve door ons Stelzel heen gaat, aan de Zon een' voorraad van warmte en licht mede, en vogtigheid aan de Lugt.
De Leer van epicurus is altoos der Maatschappye schadelyk geweest. Dezelve kwam ter baane toen Griekenland ten ondergang begon te hellen, en heeft mogelyk den val van 't zelve ook dien van Rome verhaast. Deeze Leer wordt thans in Frankryk en Engeland voortgezet, en schynt beiden met dat zelfde lot te dreigen.
Een voornaam kenteken van de Ondeugenheid der tegenwoordige Eeuwe is het veragten van een goeden Naam.
Veelvuldig zyn de nuttigheden van een goeden Naam voor eene edelmoedige Ziel. Deeze breidt ons bestaan en voorbeeld uit tot volgende Eeuwen: doet de Deugd volduuren en vermenigvuldigen, die anders zo kortstondig zou weezen als ons broos bestaan; en voorkomt de overheersching der Ondeugd in een geslacht nog meer bedorven dan ons eigen. Het is onmogelyk de natuurlyke begeerte, welke wy bezitten, om gedagt te worden, te onder te brengen: misdaadige Eerzugt en Gierigheid, de zelfzoekendste aller Driften, niet uitgezonderd, zouden wenschen een' Naam naa te laaten.

Middel voor de koude in de handen (*).

Door den Heer J.H. Rumpel, Med. & Chir. Doct. te Grave.

ONder zoo veele middelen, welke, of uit vreemde Landen, of geheime papieren van groote Huizen, voorkoo-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, heb ik nog geene gevonden, welke een algemeene goedkeuring wegdraagen; zonder hier omtrent, ook wegens de schadelykheid der Zalven en Olien, in veele gevallen, uit te weiden, kan ik het volgende, op reden en bevinding steunende, aanbeveelen.
Neemt een Citroen, schelt ze aan één kant een weinig af, tot aan het sappige; strykt deeze, eenige maalen op een dag, over de handen en armen, welke door de koude dik en gezwollen zyn; laat het zagt indroogen: de Citroen tot aan de schel haar sap verlooren hebbende, snydt nog een weinig de schel af, en doet als vooren, tot de Citroen ten einde is. Deeze middelen, eenige dagen gebruikt, zullen de klooven en dikte verdwynen. Die geenen, welke wat kleinzeerig zyn, kunnen over de klooven en gaten het volgende smeeren: neemt het sap van een Citroen, doet 'er al kloppende, in een Kommetje, met een Veder, by, 10 à 12 druppels Zoete-Amandel olie, die heel vers is; dezelve, tusschen elken druppel, braaf onder een kloppende.
Veelen, ja de meesten zyn, dit middel gebruikt hebbende, de volgende Jaaren geheel vry geweest.




Uittrekzel van een briev van den heer Messier, Lid van de Koninglyke Academie der Wetenschappen, wegens ene buitengewone koude, waargenomen in het Vogesisch gebergte, den 27 November 1774. aan den Schryver van het Journal de Physique.

(Esprit des Journeaux. Tome II. 1775.)

VErgunt my, myn Heeren, dat ik de eer hebbe van UE. verslag te doen van ene buitengewone Koude, dewelke te Senones, Hoofdstad van het Graafschap Salm, in het Vogesisch Gebergte, den 27 November 1774, door den Abt de chaligny, oud Hoogleeraar in de Wiskunde te Metz, waargenomen is.
De Waarnemingen wierden gedaan op twee Thermometers, waar van de een met Kwik en de ander met Wyngeest (Esprit du Vin) gevuld was. Ik had te Parys deze twee Werktuigen, drie maanden geleden, laten vervaardigen, en ik was zelf getuige van derzelver graadverdeling, naar de Schaal van

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Heer de reaumur; de een en de ander gingen eenparig en naauwkeurig.
Na deze voorbereidingen meldt de Heer messier, ons ene reeks van weerkundige Waarnemingen, van den 22 tot den 30 November. - Wy zullen hier de merkwaardigste uitkomst geeven. - Uit de Lyst dezer Waarnemingen blykt; ‘dat de grootste Koude is geweest den 27 November, om acht uuren des morgens, by ene heldere lucht; zynde de wind Noord-Oost. Dat de Thermometers waren gevallen op 15½ graad onder het Vriespunt, (volgens den Heer fahrenh it omtrent 4o onder O of 36o onder het Vriespunt.) De grond was met een voet Sneeuw bedekt. Deze Koude evenaarde die, welke te Parys in 't jaar 1709 waargenomen is’. - Op denzelfden 27 November, zegt de Heer messier verder, en op het zelfde uur, nam ik op myn Observatorium te Parys waar, dat de graad van Koude op den Thermometer was gedaald tot 7 graden (of 16.) De lucht was, gelyk te Senones, helder, en de wind mede Noord-Oost; de Baiometer stond op 28 d. O¼; drie dagen te voren was 'er Sneeuw, ter dikte van 15 Lynen gevallen, die den 27 nog lag.
Men ziet hier uit, dat, op denzelfden dag, en in gelyke omstandigheden, te Senones en te Parys, de Koude te Senones 9 graden (of 20o.) sterker geweest is; terwyl Senones en Parys onder denzelfden graad van breedte liggen; zynde Senones gelegen op 48 23. 45 Seconden.
Senones is 18 Minuten 37 Seconden ten Oosten van Parys; de gelegenheid is op een grond, welke omringd is van Bergen; zynde te Senones 12 a 1500 Voeten boven de oppervlakte verheven. Het meerengedeelte der glooijingen van deze Bergen, naar de zyde van Senones, is onvruchtbaar, en de toppen zyn bedekt met Pynbomen; voorts laat een heuvel den Noord-Oosten Wind vry genoeg door, om zig te Senones te doen gevoelen. - Niemand te Senones, noch in het omliggende Land, geheugt zodanig ene nypende en vroegtydige Koude te hebben uitgestaan, als die van den 27 November laatstleden.
Indien de 27 November van het laatst voorleden Jaar een byzonder tydmerk is geweest, door de onmatige Koude die men gevoeld heeft; de 6 Augustus van het zelfde Jaar was even zo aanmerkelyk, door een tegenovergesteld Verschynzel. - Volgens de Waarnemingen gedaan te Marseille, in de Voorstad der H rvormde Augustynen, door den Heer piston, met twee Thermometers met Kwik gevuld, zamengesteld,

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgens de beginzelen van dien Heer, en geplaatst naar het Noorden in de vrye lucht zonder aanmerklyke terugkaatzing der Zonne, moet de Hitte van 29½ graad (of 98½), in 't jaar 1738 te Lions ondervonden, niet meer een byzonder tydmerk uitmaken. Men zal liever in de plaatse hier van stellen, die Hitte, welke men gevoeld heeft te Marseille, den 6 Augustus ten twee uren Nademiddag: ten welken tyde de Thermometers gerezen waren tot 30 1/5 graad (of 100¼); in welken stand zy zig, gedurende een half uur, gehouden hebben.
Tot dus ver de Waarnemingen van gemelde Heren; ik geef ze, zo als ik dezelven in het opgemelde Werk gevonden heb. - Ik heb de graden, volgens den Heer fahrenheit, 'er bygevoegd.
g.h.e.

Berigt eener reize na de ysbergen in het hertogdom Savoye.

Door den Heer Bourrit.

I. De berg Breven.

DE Berg Breven, aan den voet met eenige weinige Dennenboomen en Kreupelhout bezet, is geheel kaal op den top. Wy waren vyf en één half uur bezig met denzelven te beklimmen, langs eenen moeilyken weg over de brokken, die, van tyd tot tyd, aan de zyden nedervallen. Eenige deezer brokken waren ruwe ongeschikte steenklompen, andere plat met scherpe kanten. Geen gebaand spoor loopt na de hoogte. Om op een der toppen te komen, zyn 'er drie openingen in de rots gehouwen, deeze bykans rechtstandig zynde, konden wy bezwaarlyk gelooven, dat dit de doortocht was; doch onze Leidsman ons verzekerende, dat Mr. de saussure, te deezer plaatze den Berg vóór ons beklommen hadt, greepen wy weder moed. Door dien de weg overal bedekt was, met ronde harde steentjes, die ons van onder den voet glipten, moesten wy'er zeer opletten, om ons, ten meesten voordeele, te bedienen van de spleeten en klooven in de rots, om het beklommene te houden, en onze voeten te plaatzen; dit gaf ons een allermoeilyksten arbeid; het zweet liep ons by 't aangezigt neder; op het oogenblik dat wy ons veilig rekenden, ons verbeeldende de vaste rots beklommen te hebben, vonden wy ons

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
zomtyds op den kant bedroogen, die in onze handen afbrak; of de steen, waar op wy onzen voet zetten, ontglipte ons, en wy gleeden agter uit, met den afgemortelden brok; doch deeze toevallen, die slegte gevolgen zouden gehad kunnen hebben, strekten veel eer om ons aan te moedigen dan af te schrikken, en werden, ten laatsten, eene stoffe van vermaak, boven al wanneer wy dagten, dat onze Geleider twee honderd voeten beneden ons de wagt, en zich gereed hieldt om ons te ontvangen, indien wy zo verre mogten te rugge daalen. Dit gebeurde niet, en wy bereikten behouden den top des Bergs.
Naa het te boven komen deezer moeilykheden, ontvingen wy, voor dezelve, overvloedige vergoeding. Welke schoonheden omringden ons! De lugt was boven op den berg helder en zuiver; terwyl dezelve, in de valei daar beneden, een geheel ander vertoon maakte; deeze zagen wy bedekt met dikke wolken, door de zon verguld en met groote snelheid na alle kanten heen beweegende; en naar maate de Zon sterker doorscheen, konden wy de wolken zien scheiden, die, door de openingen tusschen de bergen, zich een' weg baanden.
Verschafte ons de vlakte een zo aangenaam en zonderling vertoon, de hoogte gaf, op haare beurt, eenige voor ons volstrekt nieuwe aandoeningen. Wy hadden het heerlyk gezigt van een keten Bergen, alle even ongenaakbaar en met ys bedekt; en bovenal van den Berg Blanc, wiens top het hoogste wolkgewest scheen te bereiken, en 'er zelfs door heen te steeken. De keten Bergen op welke deeze Berg als een Reus nederziet, is zamengesteld uit een hoop Rotzen, die in spitze punten uitloopen, de Naalden genoemd, gelyk de Tenten in een Legerplaats geschikt: derzelver zyden schynen ligter en lugtiger, door 't cieraad van verscheide holten in de rots zelve, als mede door veelvuldige streeken Ys en Sneeuw, die, zonder de algemeene gedaante, of het staatlyk voorkomen, te veranderen, 'er eene schilderagtige en bevallige verscheidenheid aan byzet. Dieper ziet het oog, met verrukking, de schotzen Ys en de Ysbergen, zich bykans tot in de vlakte uitstrekkende; terwyl dit een' door kunst opgecierden tuin vertoont, verfraaid door de mengeling eener verscheidenheid van kleuren. Een schilderagtig gezigt, tegen deeze Keten overgesteld, werd gevormd door ontelbaare Bergen, tot den afftand van bykans vyftig Engelsche Mylen, tusschen welker toppen door, wy eene schinstering hadden van de verscheide vlakten, die zy omringen.
Op den Berg, die ons dit overheerlyk gezigt opleverde, hadt Mr. de saussure, thans twee maanden geleden, ondervinding

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
eener Proeve in een der aanmerklykste verschynzelen der Natuure. Dewyl de lugt begon te betrekken, en een Onweer te dreigen, zo als hy op den top was, bekroop hem de nieuwsgierigheid, om 'er de uitwerking van te zien: en hier na behoefde hy niet lang te wagten; hy vondt zich welhaast natuurlyk geëlectriseerd; doch gevaar dugtende, als hy zag dat de blixem op hem afkwam, ontweek hy 't zelve.
Wat ons betreft, zonder eenige vreeze voor de gevolgen eens zo verschriklyken verschynzels, hoorden wy een lang aanhoudend rommelend geraas, gelyk aan dat des donders; de stilte van de plaats, waar wy ons bevonden, maakte dit te ontzaglyker. De brokken Sneeuw, van de toppen der Bergen afgescheiden, en in de laagte nederrollende; groote stukken Rots, die dezelve volgden en andere in 't vallen mede namen; gansche blokken Ys, wel hard gevroozen, van de hoogste kruinen nederploffende; of Sneeuw door den wind in de lugt opgenomen en omgevoerd, en stroomen van gesmolten Sneeuwwater, waren te gader de voornaamste oorzaaken van 't geraas, dat ons in de ooren klonk; schoon wy op denzelfden tyd de uitwerkzels zagen eens donderslags, op de hoogte waar wy ons bevonden, die tot de oppervlakte was doorgedrongen, en de keisteenen hadt weggenomen.
Volgens de geineenste berekening, bevonden wy ons bykans twaalf honderd Vademen, boven de oppervlakte des Meirs van Geneve. Deeze verbaazende Hoogte, en ongetwyfeld de nabyheid van het Ys, 't welk ons van alle kanten, op één na, omringde, deedt ons een scherpe Koude gevoelen. Het was nu twee uuren naa den middag, en onze Thermometer tekende alleen een vierde van een Graad boven O. Wy waren, niet te min, zeer wel in onzen schik, en namen ons middagmaal, 't welk, naa een zo vermoeienis verwekkenden tocht, en in eene zo zuivere lugt, wonder wel smaakte.
Met hartzeer zagen wy het tydstip naderen, waar op wy dit verrukkend toneel moesten verlaaten. Wy zagen, voor 't laatst, met een afscheidneemend oog, deeze heerlyke voorwerpen, met welke te aanschouwen wy ons niet konden verzadigen, Wy keeken elkander aan zonder een woord te spreeken, onze oogen konden alleen verklaaren wat wy gezien hadden, en vertelden wat 'er in onze harten omging: deeze waren aangedaan en ontroerd.
Wy hadden nu veel meer kommers in het af dan in het opklimmen; verleegen, waggelende en beevende, op elken stap, stondt de vrees en 't gevaar ons voor oogen geschilderd. Wy kwamen, egter, met eenig uitglippen 'er af: doch het duurde

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
vier uuren eer wy beneden waren; schoon wy een gedeelte van den weg eer liepen dan afklommen. 't Was avond toen wy te Prieure kwamen; de goede Lieden dier plaatze waren reeds eenigen tyd ongerust geweest, met angst na ons uitziende, en gereed te onswaards te komen, om ons te helpen; dugtende dat ons eenig kwaad was overgekomen.

II. De ys-valei van Montanverd.

Een zee, geschokt door een storm, en tot Ys gestold door een schielyk opkomende strenge Vorst, verbeeldt vry goed het vertoon der Ys-valei van Montanverd: de golven, verhard door opéénvolgende Winters, eenige van eene vuile andere van een helder witte kleur, zyn verdeeld door schuinsche spleeten, die zich doorschynend blauw vertoonen. De wateren ruischen, onder het loopen, langs deeze spleeten, die zeer diep zyn, en by welke steeds nieuwe komen: het teken van derzelver opening is een luid kraakend geraas; en waarschynlyk veroorzaakt door het wegsmelten van eenige deelen aan den grond der Ysvlakte, het kraaken der oppervlakte. Deeze Valei wordt gevormd door hooge Bergen, die in spitzen of Naalden uitloopen, en alle onderscheide naamen voeren: deeze heet l'Aiguille du Dru, een ander l'Aiguille de Goute, een derde l'Moine en een vierde l'Geant enz. Eenige deezer Naalden hebben de gedaante van Obelisken; doch de Dru, die ze alle in hoogte overtreft, is eene allerschoonste Pyramide.
Aan het einde deezer Valei is een halfrond, gevormd door zeer hooge Bergen, die 't zelve sluiten; op welker top zich, als 't ware, eene galery vertoont, vercierd met verscheide standbeelden, in zekere orde geschaard. Hier wordt het Kristal doorgaans gevonden, omzet met groenagtige aarde, of mosch; het heeft de gedaante niet van een dobbelsteen als in America, maar van een zes-of zevenkantigen kolom, en loopt altoos spits uit.
'Er zyn rotzen, die, zomwylen van deeze Naalden af breekende, naa verscheide botzen op 't Ys nedervallen. Wy zagen eene losbreeking van Sneeuw, door een windvlaag terstond in een wolk veranderd: desgelyks storten van deeze bergen verscheide waterstroomen, die zomtyds kleine watervallen vormen, niet onaangenaam voor 't oog. Wy klommen vervolgens op 't Ys neder.
De aarde, op den kant van deeze Valei, is wit en vermorsselbaar als kalk, zy noemen dezelve Slangesteen. Het is verbaazend op deeze plaats alleen, de hoogte van het Ys te zien;

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
de golven gelyken kleine bergen, op elkander gehoopt; eenige zyn van veertig tot vyftig voeten hoog. In den beginne viel het zeer bezwaarlyk daar over heen te gaan, doch naar maate wy verder in deeze Ys-valei kwamen, namen deeze Ysgolven af, en werden effener. Wy vonden hier de beenderen van een Wilde Geit, door eene sneeuwstorting, ongetwyfeld, hier verongelukt. Het Ys schynt, van jaar tot jaar, toe te neemen; en oude Lieden van Chamouni verzekerden ons, dat het eertyds mogelyk was, van het einde deezer Valei, zelf tot Aoste, te gaan, 't geen de opéénstapeling van Ys thans onmogelyk maakt.

III. De ys-vlakte van Pelerin.

De Ys-vlakten zyn beddingen van Ys, meer of min dik, in 't afhangen tusschen de bergen. Deeze beddingen, van tyd tot tyd toeneemende, krygen eene groote uitgestrektheid en dikte: die, op welke wy ons tegenwoordig bevonden, is bynaa achttien honderd voeten van den top tot beneden, en omtrent vyf en veertig honderd voeten breed. Wy liepen dezelve over. Ze is, op veele plaatzen, met verscheide scheuren en spleeten, waar van men den grond niet kan ontdekken: doch, op een nauwkeurig beschouwen van dezelve kan 't nieuwe Ys zeer gemaklyk van het oude worden onderscheiden. Het nieuwe is wit, en meest al niet boven de zes voeten dik; het oude daar onder is blauwagtig. Voorzigtig moet men weezen in het wandelen op dit Ys, en met den stok stooten eer men den voet nederzet, en dit, als 't kan zyn, op de bultige plaatzen doen, die door de bolrondheid doorgaans sterkerbevonden worden. Deeze voorzorg is desgelyks noodzaaklyk om dat de spleeten zomtyds met versch gevalle Sneeuw bedekt zyn; doch 't geen alle voorzorge verydelt is het gevaar van het openbarsten van nieuwe spleeten, welke, nu en dan, zonder eenig waarschuwend teken, ontstaan. - Wy gingen al verder deeze Ys-vlakte op, wanneer eensslags, een rollend geraas, gelyk aan den donder, onder onze voeten, ons, met verhaasten tred, denzelfden weg, dien wy gekomen waren, deedt te rug vlieden. Maar, indien wy reden hadden om te vreezen voor 't geen beneden ons mogt gebeuren, 't geen wy boven onze hoofden zagen bragt ons geenzins tot bedaaren. Agter de Naalden hoorden wy een schor geluid, een herhaald scherp gekraak, en verscheide brokken rots, op geen grooten afftand van ons, nederstortende, strekten ten blyke van 't gevaar in 't welke wy ons bevonden. In

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
onzen spoedigen te ruggang vonden wy een dood Kapelletje, en zagen eenige Marmotten gereed om in hunne holen te kruipen. Twee Chamouniers vertoonden zich vervolgens, doch weeken, op ons aannaderen, als met ongewillige schreeden, na de hoogte der bergen. Wy namen denzelfden weg, vry hoog opklimmende en twyfelden niet of wy zouden, in korten tyd, aan den voet der Naalden zyn, dewyl de Berg Blanc niet verre af scheen. Welk eene misgissing! Wy bereikten denzelven, met de daad; doch niet dan naa eene inoeilyke en verdrietige wandeling van één uur.

IV. De naalden.

Het gezigt der Naalden aan den voet was waarlyk verruklyk. Maar wanneer wy in aanmerking namen, dat van dezelver toppen de Vlakten ten Zuiden, ten Noorden en ten Oosten te zien waren, hoe kwellend was dan het denkbeeld van derzelver onbeklimbaarheid! Welk een geweldige begeerte om 'er boven op te komen, ontstondt hier uit. Ik voelde my kragtig opgewekt, en die toppen met brandend verlangen beziende, dagt ik dat het mogelyk was dezelve te beklimmen. Door deeze hoop voortgedreeven, overklom ik, met een vast bepaald besluit, alle de rotzen, die my in den weg voorkwamen, klauterende over stukken en brokken. In 't einde bereikte ik den rand van de spits aan den Berg Blanc grenzende.
De hoogte nu door my beklommen leverde een zeer vermaaklyk gezigt op; dan het verschilde weinig van 't geen wy op den Berg Breven gezien hadden. Ik was verre van vergenoegd. Ik wenschte over dat groote afschutzel heen te komen, 't welk my het gezigt na 't Zuiden belette. Hier op myn yver verdubbelende, klom ik, op nieuw, met veel vermoeienis, van rots op rots, en met de voorzigtigheid van een Rups op een steekelige plant, ging ik langs die cieraad geevende wendingen en klooven, welke aan deeze groote lichaamen al die ligtheid byzette, van den Berg Breven met zo veel verwondering beschouwd, tot dat ik, verbaasd over de vreeslyke hoogte op welke ik myzelve beschouwde, en nog meer over 't geen my nog te beklimmen stondt, op 't laatst besloot, het uiterste myner kragten te beproeven.
Dan ik vond myne moeite ryklyk beloond, door het verrukkend gezigt 't welk myne oogen ontmoetten: hooger dan de Berg Breven zag ik Noord-en Westwaards over dien Berg: digt by my, en als aan myne voeten, lagen de Valeien van

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
Chamouni, van St. Michael, van Serve en van Sallenche; verder op onderscheidde ik de Vakte, die de twee Saleves van elkander afzondert, en aanschouwde met een aangedaaner oog dan my mogelyk is uit te drukken, de vaderlyke Vlakten in welke Geneve ligt, het schoone Meir, en met één woord de geheele uitgestrektheid van den Berg Jura tot het Kasteel van Ecluse. Aan myne rechterhand waren de Vlakten van Paye de Vallais, de helft van welke ik alleen kon ontdekken, en die verbaazende keten van Alpen; welke, een kromme lyn beschryvende, beslooten worden te Fouche, en by den den Berg St. Gothard.
De zuiverheid en helderheid der lugt, vry van alle nevels en dampen der Vlakten, stelde my in staat om alle deeze voorwerpen met zulk eene nauwkeurigheid en juistheid te beschouwen dat ik dagt ze gemaklyk te kunnen tekenen; doch ik verloor myzelven welhaast door deeze eigenste omstandigheid: zulk een aantal van voorwerpen was te groot om te zamen en onder één oogpunt gebragt te worden; niets behieldt den behoorlyken afftand.
Ik had myne Reisgenooten aan den voet der Naalden gelaaten, en ik kon het kleine Meir zien, aan welks oever wy afgesprooken waren te zullen rusten: het was my onmogelyk hen te onderkennen; doch ik kon den snaphaanschoot, het afgesprooken teken, hooren.
Met veel ongerustheids en moeite ging ik na beneden. De steenen, de brokken rots, rolden onder myne voeten weg, en ik durfde my zelfs niet betrouwen op eenige zeer groote stukken, die nergens aan vast scheenen. Ik kwam, nogthans, behouden beneden, en vervoegde my by myne Reisgenooten. Op een aangenaame bank van mosch gezeten, namen wy onzen maaltyd aan den oever des Meirs, welks water van eene buitengemeene koude is, en, voor 't grootste gedeelte, bedekt wordt door de overhangende Naalden. Een deezer trok inzonderheid onze aandagt; dezelve stak boven andere uit, door het schitterend blinken van het doorschynendst Ys, 't welk zeer veel toebragt om dit voorwerp, in zichzelven zeer heerlyk, te sterker in 't oog te doen loopen.
Van hier zouden wy, volgens ons gemaakte plan, na Montanverd gaan. Het was twee uuren eer wy op reis toogen: wy moesten de geheele Keten der Naalden langs trekken over gebrooken rotzen, de weg was zeer slegt, en noit vonden wy ons meer bedroogen in het gissen der afstanden; 't geen ons niet langer dan een halve Myl scheen, was altoos tweemaal zo ver, en de uitsteekende deelen van deeze Keten, wier

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
punten over elkander heen staken, bragten ons steeds van 't spoor. Het scheen dat wy de punt, die kort voor ons lag, bereikt hebbende, aan 't einde van onzen weg zouden weezen: en wanneer wy, door deeze hoope aangemoedigd, onze schreeden derwaards verhaast hadden, ontmoetten wy een nieuw uitstek, op denzelfden afstand, als het even bereikte, en hieldt ons op, in onze vermoeienden tocht. De gezigten, ondertusschen, waren altoos schoon, heerlyk en verrukkend. Wy hadden het genoegen om boven ons een beek gesmolten Sneeuw van een rots te zien vloeijen; achttien honderd voeten beneden ons was de streek der hooge Dennenboomen, en twaalf honderd voeten laager die der Lorkenboomen, wy bevonden ons in het Gewest der Marmotten en Wilde Geiten.

V. De Valei van Montanverd.

Wy zagen een uitgestrekte vlakte van Ys, geheel effen. Op deeze rees een Berg te eenemaal van Ys, met trappen tot den top toe, die de throon eener Godheid scheen. Het hadt, daarenboven, de gedaante van een grooten waterval, by uitstek schoon, en de Zon, die 'er op scheen, gaf aan 't geheel een schitterenden wederglans, en vertoonde zich, als een spiegel, welke de lichtstraalen, op eene verbaazenden afftand, verspreidt. De mengeling van licht en schaduw was volmaakt, en, om de fraaiheid van dit gezigt te voltooijen, was dit spiegelagtig Meir omringd met verschillend gekleurde bergen, en verleevendigd door een vernis van het helderst Ys. Alle deeze voorwerpen, zamengenomen, leverden een aangenaam gezigt op van de schitterendste vertooningen, te sterker afsteekende door de donkerder kleur van een nabygelegen Berg, die van den top tot den voet allengskens in donkerheid toenam: deeze werd weder afgewisseld door beeken van Sneeuwwater, wier kronkelende stroomen, door de daar op schynende Zon, het afstraalden. Met één woord; dit gansch betooverend gezigt eindigde in rotzen van Kristal, en andere van verschillende zeer ryke en volle kleuren. Nieuwe schoonheden verlustigden ons by aanhoudenheid, daar wy in verrukking opgetoogen stonden, door een aantal zo heerlyke en grootsche voorwerpen.
De Valei aan onze rechterhand was vercierd door verbaazende Ysbergen, die tot eene onmeetbaare hoogte, tusschen de bergen opschietende, hunne kleuren vermengden met de wolken, die zy scheenen te bereiken. De trapswyze opgang

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een derzelven, deedt ons denken dat het beklimmen mogelyk was; zodanig was de inneemende aart deezer voorwerpen, dat zy alle andere denkbeelden scheenen uit te wisschen. Wy waren niet langer meester van onszelven, en het was bykans onmogelyk de aandrift onzer genegenheden te stuiten. Zodanig een bestaan zon ons nieuwe tooneelen van nog grooter uitgestrektheid openen. Wy stelden ons voor, dat, wanneer wy een gezigt agter de Naalden verkreegen, op zulk een hoogte, boven welke noit sterveling opklom, de Berg Blanc zich niet alleen aan ons onder eene nieuwe gedaante zou vertoonen, maar dat wy, verder Zuidwaards ziende, eene schildery van geheel Italie voor ons zouden hebben, even als in een donkeren kamer. Deeze verwildering der verbeeldingskragt zette ons aan om te denken, dat dit beklimmen mogelyk was: en wy bevonden ons in 't vol genot onzer mymeringe, wanneer een schriklyk geraas van die zelfde Ysbergen komende, een einde maakte aan onzen vermaaklyken droom, en alles, op eenmaal, deedt verdwynen. De rede schreef ons onmiddelyk voor, dat, wanneer zulk een schilderagtig denkbeeld, als wy onszelven hadden voorgesteld, weezenlyk bestondt, en het mogelyk ware de hoogte van den Ysberg te beklimmen om 'er het gezigt van te hebben, de volvoering van dit plan, zou vereischen den ganschen nagt in deeze bevroozene Valei te blyven, 't welk, door mangel aan brandstoffe alleen, volstrekt ondoenlyk was.





Kort begrip der verschillen tusschen Groot-Brittanje en de Americaansche volkplantingen gereezen.

HEt Parlement van Engeland, de Noord-Americaansche Volkplantingen willende dwingen tot eene blinde onderwerping, en eene slaafsche gehoorzaamheid aan alle zyne Besluiten, is niet alleen, gelyk wy hier boven getoond hebben (*), van de rechte beginzels der Staatsgesteltenisse en natuurlyke billykheid afgeweeken; maar schynt, daarenboven, de belangen haar toevertrouwd verlochend, of veeleer verraaden, te hebben. Dit zullen wy thans wat nader ontvouwen.

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Maatschappy en de byzondere Leden van dezelve, het grootste goed of 't meeste geluk, toe te brengen, moet het voornaamste doelwit weezen van allen Staatsbestuur, en is, in 't byzonder, de hoofdwet, welke de Engelsche Burger den geenen voorschryft, dien hy aanstelt; om, in zynen naam, te handelen in de Volksvergaderingen. De middelen, om dit voornaame doelwit te bereiken, hebben met de tyden veele veranderingen ondergaan. De oude Volken, en boven al de Romeinen, hebben hunne heerschappy over onmeetlyke Landen uitgestrekt en zich verscheide Volken onderworpen, zonder den bystand des Koophandels. Het bearbeiden van hun Land, het vervaardigen van eenige groove Manufactuuren, enkel ten noodigen gebruike geschikt, de strengheid hunner Zeden, hunne uitsteekende ervaarenheid in de Krygskunde, hun Geestdrift voor den naam van Romein, en eindelyk de roem, dien zy stelden om voor 't Vaderland te sterven, maakten hnn Meester van bykans de geheele bekende Wereld. De oorlog veroorzaakte, in dien tyd, geene groote kosten; en de zwaarste wapens, in de sterkste en afgerigtste handen, verzekerde hun altoos van de overwinning. De Koophandel bloeide by de andere Volken, die het oorlogszwaard der Romeinen niet konden wederstaan. De rykdommen weeken voor magt; en wel verre van 't zelve te kunnen geeven of te vermeerderen, bragten zy dikwyls tot den val toe. Van hier de oproerige instellingen der Lacedemoniers, en de versmaading der Rykdommen daar den Burgeren ingeboezemd. - De tyden hebben andere veranderingen veroorzaakt; en nieuwe kunsten een nieuw stelzel ingevoerd. Alle Volken van Europa kennen tegenwoordig dezelfde wapens, houden dezelfde krygstugt, en volgen dezelfde Oorlogkunde. De Oorlogen gaan gepaard met eene verbaazende geldspilling; en de best gevulde beurs is de zekerste waarborge van een' gelukkigen uitslag. De Rykdommen alleen maaken, om zo te spreeken,
heden ten dage de magt uit. Te deezer oorzaake vinden de Manufactuuren en de Koophandel de kragtigste aanmoediging, by alle Europische Volken, uitgenomen twee. Deeze laatstgemelden haalen, uit verafgelegen Mynen, met eene gemaklykheid, die hun yver ontzenuwt, de schatten, waar van de anderen, om stryd, het grootste deel, door den Koophandel, zoeken magtig te worden. Door dit middel heeft Holland, met een grondgebied, 't welk op verre na geen genoegzaamen voorraad van leevensmiddelen aan de Inwoonderen kan opleveren, de aanvallen van Dwinglandy en Bygeloof, grootmoedig en gelukkig, afgeweerd. Eene door kunst ge-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakte magt, gebooren uit den Koophandel, stelde den Nederlander in staat om talryke vlooten te bemannen en toe te rusten, sterke Legers op de been te houden, en met voordeel te vegten tegen Volken door de natuur veel vermogender.
Groot-Brittanje schynt in Kunsten en Manufactuuren, uitgebreidheid van Koophandel, en de middelen welke het bezit om dien te vergrooten, alle andere Volken te overtreffen. Zyn Credit, het gewoone hulpmiddel van een Handeldryvend Volk, vult de schatkist, stelt het in staat ter goedmaaking van jaarlyksche en buitengewoone onkosten van zestien of achttien millioen Ponden St., noodig tot den jongsten Oorlog, zo schadelyk voor Groot-Brittanjes Vyanden, en zo roemryk voor 't zelve. Indien de koffers van dit Ryk ledig geweest waren, zou het noit 90,000 Mannen op de Vlooten en in de Havens gezien, noch in zyn belangen een magtig Bondgenoot overgehaald, of Krygslieden onderhouden hebben, die de Britsche Heerschappy, in verscheide deelen der Wereld, uitbreidden.
Het is, derhalven, blykbaar, dat de Koophandel de grondslag is van Engelands magt, dat het daar van alle zyne voordeelen ontleent. 't Is de Koophandel die het in bezit stelt van de helft der Americaansche wereld, die de Landbouw en de Kunsten in 't hart des Lands kweekt. De Koophandel alleen kon dit Ryk in dien luistervollen staat ophouden, waar toe het gekomen was by den Vrede van Versailles in 't Jaar 1763, de inbreuken herstellen, die geduurige geldopneemingen gemaakt hadden, en om zyn invloed in de Staatkunde van Europa staande te houden of zelf te vergrooten. Eindelyk, door den Koophandel te verminderen, vermindert het noodwendig zyne Rykdommen, en, by gevolge, zyn magt en vermogen.
Naa agt geslaagen te hebben, op het aanbelang des Koophandels in het Britsche Ryk, op den overvloed en 't geluk, welke dezelve verschaft aan de Inlanderen, op de meerderheid en magt, die daar uit buiten 's Lands gebooren wordt; naa de overweeging van de veelvuldige middelen om dien zenuw van den Staat te versterken en te verbeteren, en hoe voordeelig en zelf onvermydelyk noodig dit was, zou men nauwlyks kunnen gelooven, dat het Parlement een zo aangelegen onderwerp uit het oog heeft kunnen verliezen, en, in de tegenwoordige tydsomstandigheden, een Volk, 't welk aan 't zelve zyn belangen toevertrouwd heeft, bloot stellen, om, in één slag, een derde zyns Koophandels te verliezen, en tevens alle

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoop van dien oit te kunnen herstellen. Dit ondertusschen te betoogen valt gemaklyk als wy het oog slaan op de Registers der uitgevoerde Waaren aan 't Parlement blootgelegd, en een oogenblik staan blyven op de schadelyke gevolgen, welke uit de Besluiten dier Vergaderinge kunnen voortvloeien. Wy zullen het hoofdzaaklyke opgeeven van 't geen Mr. glover des overgeleverd heeft aan 't Huis der Gemeente.
De Koophandel der Volkplantingen begrypt drie voornaame Takken - de Eerste is die der West-Indien, of der Eilanden van den Americaanschen Archipel, - de Tweede die van het Noorder Vaste Land, - en de Derde, welke onmiddelyk van de twee andere afhangt, is die van Africa. De Registers, van welke wy gesprooken hebben, vertoonen ons, wat de Uitgevoerde Waaren, in die drie Takken, onderscheiden bedraagen van het Jaar 1740 tot het Jaar 1774, en dus in een tydsbestek van vier-en-dertig jaaren: welk tydsbestek men vervolgens afdeelt in twee andere tydperken, welks eerste zich bepaalt by 't begin des laatsten Oorlogs. - De Uitvoer van den eersten Tak, geduurende de zeventien eerste jaaren, was meer dan 12 Millioenen Ponden St. 't geen 's jaarlyks boven de 700,000 Ponden St. beloopt. De zeventien laatste jaaren leveren meer dan 19 Millioen Ponden St. op: en dus 's jaarlyks boven de 1,100,000 Ponden St. waar uit blykt, dat de vermeerdering van het tweede Tydperk boven het eerste staat als 11 tot 7. Een derde deezer Koopwaaren komt van vreemden, en het overige rechtstreeks uit Groot-Brittanje.
Wat het Noorder Vaste Land betreft, komt het eerste Tydperk op 17 Millioen Ponden St., 't geen een jaarlyksche Uitvoer maakt van één Millioen. Het tweede Tydperk bedraagt, in 't geheel, meer dan 40 Millioen, en veel meer dan 2,300,000 Ponden St 's jaarlyks: de vermeerdering derhalven boven het eerste Tydperk staat als 23 tot 10; drie vierde der Koopwaaren leverde de Hoofdstad, de andere vierde kwam van Vreemden.
Belangende Africa, welks Koophandel Engeland aan de Volkplantingen verschuldigd is, het geheel beloop, in de eerste zeventien jaaren, komt digt by de 3 Millioen, en 's jaarlyks 180,000 Ponden St.; in de tweede zeventien jaaren klimt het op tot 8 Millioen, dat is 's jaarlyks 470,000 Ponden St. Het verschil staat, overzulks, als 47 tot 18. Twee derden der Koopwaaren leverde Engeland, de rest kwam van Buitenlanders.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deeze vermeerdering, in den Uitvoer, levert een onwederspreeklyk bewys op, dat de Rykdommen, door welke kanaalen zy ook, in de Volkplantingen, liepen, altoos weder in de Hoofdstad kwamen, daar den vlyt vermeerderd, den nayver opgewekt, en duizenden van Gezinnen, op de heilzaamste en voordeeligste wyze voor den Staat, te werk gesteld hebben. De ontginning van nieuwe landeryen op de Eilanden, de verbetering der oude, door middel van het geld, in den oorlog daar gelaaten, en het credit, 't welk de Volkplantingen in de Hoofdstad vonden, breidden dermaate het vertier der Engeksche koopwaaren, in die Landen en in Africa, uit, dat, naa den vrede van Versailles, tot den aanvang van 't Jaar 1774, de Invoer van Zuiker, alleen in Engeland, 't welk, zonder die Eilanden, deeze aanmerklyke Koopmanschap van den Buitenlander zou hebben moeten ontleenen, 170,000 vaten beliep; eene vermeerdering van 800,000 Ponden St. bedraagende. De verteering veel grooter geworden zynde op het vaste Land van Noord America, vermeerderde het vertier der Europische koopwaaren naar evenredigheid. Dit geld keerde geheel en al vroeger of laater, in de Jaaren 1764 of 1765, in de Hoofdstad weder: en, gelyk de Eilanden door Zuiker en andere voortbrengzels het hunne hadden toegebragt, zo verschafte Noord-America, door Graanen, eenen nieuwen onderstand. Engeland zag zich, zints meer dan tien jaaren, om redenen, die zeer bezwaarlyk zyn op te geeven, genoodzaakt, Graanen, voorheen in overvloed uitgevoerd, van vreemden te koopen. De onmoogelykheid van dien tak des Koophandels leevendig te houden, maakte een jaarlyksche aftrek van 600,000 Ponden St. in den Uitvoer van dat Ryk. De Noord-Americaansche Volkplantingen bragten de Engelschen weder op Handelplaatzen, waar zy anderszins niet meer zouden
hebben kunnen verschynen; zy strekten den handel van jaar tot jaar, van haven tot haven, uit, en, door het vertier der nieuwe middelen van bestaan, die zy zichzelven verzorgd hadden, moedigden zy de Manufactuuren der algemeene Moeder aan, vermeerderden en verbeterden dezelve, en vermenigvuldigden teffens de inkomsten hunner eigene Landeryen. Eindelyk, de Uitvoer van de Hoofdstad bedroeg, in de drie laatste jaaren, meer dan tien en een halve Millioen Ponden St., of 's Jaarlyks, drie en een halve Millioen. Indien wy by deeze somme voegen, 1,300,000 Ponden St., welk de jaarlyksche Uitvoer der Eilanden, geduurende de drie laatste jaaren bedraagt, en 700,000 Ponden St. voor Africa, zullen wy zien, dat het gansche beloop des Uitvoers van de Hoosd-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
stad in die Volkplantingen, vyf en een halve Millioen, staande de drie laatste jaaren, bedraagen hebbe, en dat drie vierde van die koopwaaren geleverd zyn door de Engelschen zelve, en de andere vierde alleen door Buitenlanders.
Laat ons dit stuk vergelyken met den Uitvoer van Engeland in alle de deelen der Wereld. Deeze Uitvoer, om slegts twaalf jaaren op te klimmen, kwam 's jaarlyks op vyftien Millioen: maar dewyl wy ons bepaald hebben tot de drie laatste jaaren, ten opzigte van den Koophandel der Volkplantingen, zullen wy alleen den algemeenen Uitvoer, geduurende dat tydsbestek, in aanmerking neemen: deeze beloopt 's jaarlyks zestien Millioen. Het is, derhalven, duidlyk, dat de vyf en een halve Millioen, die de Uitvoer der Volkplantingen bedraagt, meer dan een derde maakt van den algemeenen Uitvoer der Engelschen. Daarenboven levert de Tabak, de Ryst, de Zuiker, enz. der Volkplantingen, aan de Engelschen, een groot deel der Scheepsbevragtingen voor de vreemdelingen. Men mag dit op één Millioen stellen; daar twee andere Millioenen uit Engeland, na de voornaamste Volkplanting, Ierland, gevoerd, byvoegen: dan zal het geheel dier sommen, met de vyfen een halve Millioen, den Koophandel der Volkplantingen, tot den Algemeenen Handel doen staan als 8½ tot 16. Een stuk van aanbelang, 't welk, buiten tegenspraak, de ernstigste overweeging verdient van een Volk, 't welk, door Mededingers omringt, geene misslagen ongestraft kan begaan.
Alle de Staaten van Europa, even zeer aan werkzaamheid overgegeeven, en byzonder op Manufactuuren gesteld, zyn steeds gereed, om zich te bedienen van de minste voordeelen, welke zich aanbieden, en eenen magtigen Mededinger alles te ontrukken wat zy kunnen. Engeland heeft reeds, in zekere omstandigheden, de gevaarlyke uitwerkzels hier van ondervonden: en moet verwagten dat het, op nieuw, daar voor is blootgesteld. Tot tegenwoordig heeft het iets gehad om zich te troosten, wegens het verlies van eenige gedeelten zyn Handels, te weeten, den Koophandel der Volkplantingen, altoos bewaard door de oude en heilzaame maatregelen: het heeft dien, van tyd tot tyd, zien toeneemen, invoege dat dezelve tegenwoordig meer dan de helft uitmaakte van den ganschen Handel, met een vooruitzigt, vergrooting en verbetering: doch, indien het door eene verregaande dwaasheid en onregtvaardigheid zich daar van beroove, kan niets zodanig een verlies boeten.
Zelfs op de veronderstelling, dat het lydend deel, door de byeenvoeging der Noord-Americaansche Volkplantingen, slegts

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
een derde van 't geheel maake, en geene onmiddelyke betrekking tot de andere takken hebbe, waagt Engeland, zich aan dat verlies blootstellende, niet alleen het voordeel des gelds; maar ook zyn bolwerk van verdeediging, zyn magt van aan te vallen, zyne kunsten, zyn vlyt. Dit derde gedeelte van zyn geheelen Handel, de eenige grondslag zyner Heerschappye; dit derde gedeelte in zichzelve het beste, ééns verlooren zynde, sleept noodwendig met zich, het verval van een deel zyns vermogens en van 's Volks schat, de vermindering van gemeene inkomsten, en van de waardy der landen, de vermenigvuldiging der schattingen, een altoos aangroeiende last in een Staat, die ten val neigt, en eindelyk, eene verzwakking der zeemagt, en der bevolkinge, veroorzaakt door de geduurige uittochten van nutte Burgeren, die de stut en steun zullen worden van landen, welke zy ten dienste willen staan, en de zwakheid des Vaderlands bloot leggen aan 't oog der magtige Mededingeren, die niets meer ter harte neemen, en niets yveriger zoeken, dan de vernedering hunner partye.
Engeland zal, naa het verlies der Noord-Americaansche Volkplantingen, en zelfs terwyl het bezig is met die te doen bukken, in de Antilles, niet dan schade en ramp ondervinden. Het lot dier Eilanden zal jammerlyk zyn in dien toestand: meer dan 400,000 Slaaven, die dezelve bewoonen, en hunne Heeren, niet kunnende bestaan, zonder de leeftogt, hun door de Noord-Americaansche Volkplantingen gezonden, zullen zich in de uiterste verlegenheid gebragt zien, als die gemeenschap zal afgebrooken weezen: 100,000 Negers, by voorbeeld op de Caribdische Eilanden, geschat op ten minsten 4 Millioen Ponden St., zyn blootgesteld aan 't deerlyk lot, om van honger te sterven. Die het dreigend gevaar ontkomen, zullen alleen bevryd weezen, om zich leevensmiddelen te verschaffen, en genoodzaakt het bebouwen der landen te staaken; en Groot Brittanje dus noodwendig beroofd worden van die ryke voortbrengzelen, of gedrongen, zich die door vreemde handen te bezorgen. De jaarlyksche Invoer van die Eilanden bedraagt, in 't ruwe gerekend, meer dan 4 Millioen Ponden St., 190,000 vaten Zuiker, Rum, en andere voortbrengzels, welker vervoeren eene zeer groote menigte Schepen vragt verzorgt. - De Koophandel, die Schotland met de Volkplantingen dryft, staat omtrent in dezelfde evenredigheid als die van Engeland, tot den algemeenen Koophandel diens Ryks. Het verlies moet, gevolglyk, in dezelfde evenredigheid weezen. - Men mag hetzelfde van Ierland zeggen. Dit Ryk trekt 's jaarlyks voor 2,400,000 Ponden St. aan Koopwaaren, zo uit Enge-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
land als uit Schotland: en betaalt een gedeelte met Linnen en Wolle, en het overige met waaren door vreemden handel verkreegen. Uit de Registers blykt het, dat in het Jaar 1771,
het gewerkte en te koop gestelde Linnen, in dit Koningryk 2,150,000 Ponden St. bedroeg, en de gesponne uitgevoerde Wol 200,000 Ponden St. Die groote tak des Handels, welke aan eene zo verbaazende menigte Burgers bezigheid verschaft, hangt van Noord-America af. Het Vlas, 't welk dit Land niet meer kost dan 40,000 Ponden St., is de grondslag van de Iersche Manufactuuren.
Wat de tollen en andere belastingen betreft, ontvangen van de voortbrengzelen uit de Eilanden en het vaste Land van Noord-America aangebragt, deeze bedraagen in 't geheel, naa aftrekking van alle onkosten, omtrent één en een halve Millioen Ponden St., 't welk eene vermindering van die zelfde somme oplevert, dat is, een tiende en een half van de openbaare inkomsten. Hier zoude de schrandere locke den eigenaar der landen kunnen doen opmerken, dat zyn eigendom het ledige van de openbaare inkomsten moet aanvullen, dat hy het zyne moet toebrengen, tot het bestaan en onderhoud van eene menigte behoeftigen, of tot eene volkomene verzwakking vervallen.
Dit zyn de weezenlyke en onwaardeerbaare voordeelen, die het Parlement in de waagschaal zet, en mogelyk het volk zal doen derven, door medeburgers aan zyne harde wetten te willen onderwerpen, en hun van de vryheid te berooven; en door de streelende hoop van een toekomende aanwassende voorspoed, aan 't lot der wapenen bloot te stellen.
Te vergeefsch hadt het Hof zich gevleid, met een spoedig slaagen in deeze onderneeming; te vergeefsch hadt men verondersteld, dat alles af hing van de maatregelen, die men tegen de Volkplantingen nam, en dat de Hoosdstad eens Landschaps, voor oproerig verklaard zynde, zich terstond zou onderwerpen aan eenige Regimenten derwaards gezonden: dat dit middel mislukkende, de andere Landschappen, door een oude jaloersheid aangezet, wel verre van zich in dit geschil te mengen, in tegendeel het onheil dier Stad, ten hunnen voordeele, zouden weeten te wenden; dat zy, dit nog niet slaagende, nooit zo verre zouden komen, om onderling eene algemeene Vergadering te beleggen, om de zaak als eene gemeene zaak te handhaaven; de uitslag nogmaals dit vertrouwen wedersprooken hebbende, wilde men, dat de leden van dusdanig eene vergadering niet zouden overeenstemmen, en nimmer tot een eenpaatig besluit komen: de voorstanders der

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dwinglandye, op nieuw in hunne verwagting bedroogen, maakten zich diets, dat het gerugt alleen, van dwingende middelen, of het enkel aanvangen van derzelver te werkstelling, de stoutsten zou doen te rugge wyken, de heethoofdigsten en vuurigsten te neder zetten. Het eenpaarig, onveranderlyk en moedig gedrag der Americaanen heeft steeds deeze ydele veronderstellingen omverre gestooten.
Dit handeldryvend Volk heeft natuurlyk gedagt, in America alleen met Kooplieden te doen te hebben, en dat eene stremming van den Handel, geduurende eenige maanden, een genoegzaam dwangmiddel zou weezen, om hun allen tot onderwerping te brengen. In de daad, de bezitting eens Handelaars, 't zy dezelve hem geheel of gedeeltlyk toebehoore, is persoonlyk in een Pakhuis opgeslaagen, en, in tyden van oorlog, aan verwoesting blootgesteld: de omstandigheden van zodanig een eigendom, de overleggingen door voorzigtigheid ingeboezemd, en de begeerte, om de oogmerken te volbrengen der zodanigen, die hem hunne goederen hebben toevertrouwd, laaten zelden plaats over voor de noodige onverschrokkenheid, om geweld met geweld tegen te staan: daarenboven beheerscht eene geheel andere drift zyne ziel. Hier uit volgt, dat de Kooplieden, enkel als zodanigen aangemerkt, zich terstond zouden onderworpen hebben, en nog zouden onderwerpen, als zy durfden. Maar, men vondt 'er andere Mannen. De Yeomannerie van Engeland, die oude rang van Burgers, die te vrede met de vaderlyke erfbezitting, door hunne zorge bebouwd, onafhanglyk leefden, en de zoetigheden van de vryheid op het land smaakten, zo onkundig van praal als van laffe verwyfdheid, dit geslacht van Menschen, thans in deeze landen uitgestorven, schynt in Noord-America weder te voorschyn gekomen: derzelver getal gaat zelf dat der andere Inwoonderen te boven: en in hun berust de voornaamste sterkte van dit vaste Land. Zy alleen, ontrust door het schriklyk opkomen en aannaderen der Dwinglandye, hielden de Kooplieden tegen, en beletten hun de Vryheid, als een stuk van Koophandel, aan te merken. Burgers, by duizenden vergaderd, met geestdrift in 't harte, in de hand het Smeekschrift, de Bill der Regten, en de Acten der Vaststellingen houdende, Acten in hun oude Vaderland buiten de mode, en bykans onbekend, maar
spreekende op nieuw onder hun, even of ze eerst aan 't licht kwamen; Menschen, bezield met denzelfden geest als hunne Voorvaders, geestdryvende geessels op den eenen, en schrikbaarende verwoesters der Dwinglandy op eenen an-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren tyd; Menschen, even onkundig van dwaaze vermaaken als van verderflyke verkwisting, bleeven gewapend, op een grond, hun van hunne Vaderen overgeleverd, onvervreemdbaar, niet blootgesteld aan eene volstrekte verdelging, en gevolglyk den eigenaar aanzettende tot eene heldhaftige verdeediging; Menschen, by wien alles zamenliep, om hun onverschrokken te doen worden, wier verbeeldingskragt steeds werd aangezet, en verhit door Regtsgeleerden en Geestlyken, die onophoudelyk de zoete naamen van Vrybeid, Vaderland, en Onafhanglykheid hethaalden: dusdanige lieden zyn de tegenstanders, tegen welke Groot-Brittanje over zee een handvol volks gezonden heeft. Deeze kloekmoedige verdeedigers hunner haartsteden, gelyk aan de dappere bewoonders der Batavische Moerassen, hebben zich vereenigd, om de poogingen der Dwinglandye af te weeren, en hun Vaderland te verlossen van de laage werktuigen der eigendunklyke magt, die het op de vryheid hunner Medeburgeren gemunt hebben. Zy zullen hun misschien ten eenigen dage over deeze stoutheid straffen, of veel eer hun dat dierbaar goed, 't welk zy hun thans willen ontweldigen, weder geeven.
Het stremmen van allen Koophandel zal aan deeze Landschappen slegts weinig ongelegenheids baaren. Het staat vast, dat de Volkplantingen in de Jaaren 1773 en 1774, voorraads genoeg opgelegd hebben tot teerkost voor drie Jaaren. Met het Algemeen Congres veronderstellende, dat het getal der Volkplantelingen by één genomen, drie millioen Menschen bedraagt, zal de hoeveelheid der Koopmanschappen, 't is waar, ‘elk hoofd voor hoofd maatig gerekend’, niet gelykstaan aan de helft hunner verteeringe; maar de andere helft wordt op twee wyzen bezorgd; ten opzigte van de ryken, door ter sluik ingebragte goederen, en, ten aanziene van de menigte op 't Vaste Land verspreid, en op groote afstanden van zee, door de middelen, die men op 't Land in Engeland te werk stelt, te weeten, door den huislyken vlyt der Inwoonderen. Men kan twee soorten van Manufactuuren onderscheiden: de eene werkzaam, geregeld, uitgevoerd onder het bestuur van eenen Opzigter, en op de markten te koop geveild: de andere aan het land verbonden; stilzittende, onbekend, maar uitgebreid: deeze is de vrugt van de winterbezigheden der Huisgezinnen, onledig in 't vervaardigen van huislyke noodwendigheden, en zeldzaam te koop geveild. Het is op deeze laatstgemelde wyze, dat de Yeomannerie van Noord-America in zyne behoeften voorziet. De Huislyke Manufacturen zyn van veel meer aanbelangs in deeze gewes-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten dan ergens elders, en verschaffen dus voorraad aan een groot getal Inwoonderen. De Manufactuuren, geschikt, om als Koopwaaren openbaar ter markt gebragt te worden, zyn nog verre van de volmaaktheid; doch de noodzaaklykheid zal hun welhaast leeren, zich, met voordeel, te bedienen van de stoffen, die in hunne magt zyn: en de geestdrist zal binnen kort aan hunne werken al het cieraad byzetten. - De stremming des Handels zal, derhalven, niet schadelyk weezen, dan voor den Rang der Kooplieden. Zy voorzagen
het, en zouden zich onderworpen hebben, als het hun mogelyk geweest was; doch die menigte van kleine onafhanglyke eigendombezitters wederhielden hun. Deezen gevoelden ook dit verlies; maar zo weinig, dat zy zelfs eenige voldoening smaakten in die kleine offeranden aan de liefde des Vaderlands te mogen doen: daarenboven versterkten zy zich dagelyks in hun besluit, door deeze alleen erkende waarheid, dat America, als een openbaar schuldenaar van de Hoofdstad, by dit toeval moest winnen.
Eene gelykstaande en hardnekkige volharding, aan de zyde der Hoofdstad, in haare onregtmaatige eischen, en aan de zyde der Volkplantingen, in de regtmaatige verdeediging hunner regten en vrydommen, heeft, derhalven, de twee Partyen opgewekt, om zich onderling te schikken, ten aanval en ter verdeediginge. De wederzydsche Vyandlykheden laaten niet toe te twyfelen, aan het vast genomen besluit om de beslissing hunner geschillen aan de wapenen over te laaten. - Maar welk een gelukkige uitslag kan zich het Hof belooven? Heeft het vergeeten, hoe groot de dapperheid is der Krygslieden, door de Volkplantingen geworven, in den laatstgevoerden Oorlog, dat zy daar aan de bemagtiging verschuldigd is, van de meeste Landen nog in haar bezit? Indien Noord-America, toen 24000 Mannen in haaren schoot gevonden heeft, om de zaak der Engelschen te verdeedigen, hoe veel te meer zal zy die tegenwoordig vinden, daar de Volkrykheid bykans verdubbeld is, om haare eigene zaak te handhaaven, en het dierbaarste aller goederen, de Vryheid, op welke de Inwoonders altoos zo zeer gezet geweest zyn, te beschermen en te bewaaren?
Wanneer wy nauwkeurig letten op de groote volkrykheid der Volkplantingen, op den aart en de zeden der Ingezetenen, op de drift ter Vryheid, die hun bezielt, op den haat en wraaklust, door tien jaaren verdrukking in hun gewekt en geworteld, de vaste en nauwe verééniging, die onder hun stand

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
grypt, de voorzigtigheid en wysheid, door hunne Vergadering tot nog betoond, de gehoorzaamheid en volmaakte onderwerping aan de besluiten, in dezelve genomen, de onderlinge bystand, die de Volkplantingen elkander verleenen, hunne overvloedige voorraad van leevens- en krygsbehoeften, den bystand, dien zy van andere Magten kunnen ontvangen, de gesteldheid hunner Landstreeken, waar de Kreeken, moerassen, en ontelbaare engten, onbekend aan hunne Vyanden, de krygstugt moeilyk en de dapperheid nutloos maaken, de strengheid der Wintersayzoenen, die de Europeaanen dubbel knellen, de gevaaren, welke zy loopen, in zich van de kusten te verwyderen, door de zwaarigheid, die 'er is in eene bestendige gemeenschap en verstandhouding aldaar te hebben, de nutloosheid van een ontzaglyke Vloot, om Volken te bestryden, die niet na de heerschappy ter Zee dingen, de geringe hoeveelheid van Krygslieden, die Groot-Brittanje elke reis na die Landen kan zenden, in vergelyking van de Krygsmagt, steeds in de Volkplantingen weder opkomende, en, eindelyk, de ongelukken en toevallen, die doorgaans een Leger volgen, 't welk zich in een verafgelegen Land op de been moet houden, te midden van Vyanden, bemoedigd door die werkzaamheid en yver, welke altoos, in eerst ontstaande en opkomende Maatschappyen, groote zaaken ja wonderen verrigten: wanneer wy, zeg ik, nauwkeurig letten op alle deeze zwaarigheden, en alles wat zich verder kan aankanten, tegen den uitvoer der ydele Ontwerpen van Groot-Brittanje, kunnen wy niet nalaaten, de nederlaage zyner krygsmagt als zeker aan te zien Hoe groot zal, in dit geval de schande! hoe deerlyk het verlies zyn!
Zelfs tegen alle waarschynlykheid, veronderstellende, dat geen der Magten van Europa zich rechtstreeks, noch van ter zyde, in dit geschil menge, en dat Engeland dus, op zyn gemak, zich kan uitputten en van volk en van geld, zyne Legers verdubbelen, die zonder vreeze over Zee zenden, en ten laatsten het zo verre brengt, dat het zynen Medeburgeren een goed ontweldigt, 't welk zy van de Natuur geërfd hebben, in de veragtlykste slaaverny dompelt, en eigendunklyk heerscht over verwoeste Landstreeken: eene overwinning, in de daad, veel schadelyker dan de nederlaage zou weezen! Het is onnoodig uit te weiden over de rampen en onheilen, die daar uit zouden volgen; men gevoelt ze genoeg.





{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief van den heer, Marmontel aan den heer ***, over de plegtigheid der Salvinge van koning Lodewyk den XVI.

Reims den 11 Juny 1775.

Ik wist niet, myn Vriend, waar toe ik my verbond, wanneer ik U beloofde, eene beschryving te zullen geeven van de Staatlyke Plegtigheid, die ik ging beschouwen. Alles, wat alleen de verbeeldingskragt treft, kan afgeschilderd worden; maar 't geen de Ziel raakt en doordringt, hoe zal men het afschetzen? Dit 's onmogelyk; men moet zien, om het te genieten.
Men verbeeldde zich een denkbeeld, dat verheeven genoeg is te vormen van die staatlyke Plegtigheid, van dat Feest, teffens Staatkundig en Godsdienstig, op 't welke, in de tegenwoordigheid des Hemels en des Volks, de Vorst een allerzigtbaarst en onschendbaarst zegel drukt, op zyne pligten en regten. Men stelle zich voor een' Jong Koning, reeds bekend als het beste des Volks willende en steeds behartigende, overal erkend als het voorwerp van 's Volks hoop: men volge den weg dien hy neemt met zyn oogen; men hoore hem in de Steden en in de Dorpen looven en zegenen. Te Reims wagtten honderd duizend zyner Onderdaanen hem op; hy verschynt 'er, in al zyn pragt der Koninglyke Majesteit; deeze menigte omringt zyne Koets; de lugt wedergalmt, waar hy gaat, van toejuichingen, zegengroeten. Dus verre is alles eenvoudig en juist.
Vervolgens kan men zich vertegenwoordigen, de hartlykheid der Inwoonderen van Reims, hun drift om den pligt der Herbergzaamheid te volvoeren; waar in zy elkander zogten voorby te streeven: die pryslyke nayver is niets anders dan een uitstorting van blydschap; het is natuurlyk voor een gelukkig Mensch te verlangen, dat anderen nevens hem gelukkig zyn!
Men staat niet versteld, over de pragt van eene Stad, die haare eere stelt in 't ontvangen van haaren Koning, en hem in haaren schoot to koesteren, en, schoon het zeldzaam is, in eenen zo grooten zamenloop van Volk, de orde, de rust, en de uiterste geschiktheid en veiligheid, en overvloed van alles te zien, en te aanschouwen, dat wanneer 's Volks geluk ten hoogste toppunte ryst, eene wyze wakkerheid heersche, die, zonder de vryheid te prangen, alle ongebondenheid voorkomt. Men ziet in dit alles een schoon voorbeeld, en, ons des verwonderende, begrypen wy 't zelve.
Wat is dan, zult gy vraagen, 't welk het geloof en de inbeelding te boven gaat? Is het de pragt zelve der Plegtigheid? Neen, myn Vriend. Het voorwerp zelve bragt die mede; en hoewel men in eene zeer heerlyke Kerk, in een verstandigen en edelen smaak vercierd, alles veréénigd zag wat de Throon en 't Altaar, de Adel en de Priesterschap, de Kerk, het Hof en de Staat, eerwaardigst en tref-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
sendst agten; hoewel in die agtbaare en talryke Vergadering, een nog jonge en reeds uitmuntende Kerkvoogd, den Koning de strenge en aandoenlyke taal der kloekmoedige waarheid, en schreiende menschlykheid deedt hooren; noch deeze toebereiding voegende aan de Plegtigheid, noch de Plegtigheid zelve, in al haaren Godsdienstigen luister, zou het voorwerp uwer verbaazinge geweest zyn.
Gy zoudt onzen Goeden Koning, (want één jaar Regeerens heeft hem deezen bynaam verworven), gezien hebben met die ongemaakte houding, welke de opregtheid zyner Ziele uitbeeldt, zonder hoogmoed, zonder trotsheid, zonder ydele eere, te midden van een toestel, zo geschikt om te verblinden, die deftigheid bewaarende, welke aan zynen rang voegt; doch gy weet hoe zeer de verwaandheid hem tegen staat; en hy bleef zich zelven gelyk.
Wat heb ik u, derhalven, meer te zeggen? 't geen onmogelyk is, ik herhaal het, zich te verbeelden en te beschryven. De onverwagte en diepe indruk, die op aller Zielen het oogenblik maakte, waar in de Ryks. Grooten de Kroon van carel den grooten in handen namen, en lodewyk den XVI op 't hoofd zetten; toen vertoonde zich de Koning eensslags omringd van dien edelen stoet, op een verheven plaats, scheidende het choor van den buik der Kerke, waar zyn throon was opgerigt, zittende op denzelven tusschen zyn Adel en zyn Volk. Verbeeld u die schildery!
Nauwlyks hadt het geschal der trompetten, het gelui der klokken, het gebulder des geschuts, de Krooning aangekondigd, of de deuren werden geopend; het Volk kwam, als een inbreekende vloed, de Kerk instroomen, en deedt, op 't oogenblik, de gewelven wedergalmen van het eenpaarig geroep Lang leeve de Koning! de menigte der Omstanderen, die het gansche choor als een halfrond vervulde, herhaalde dit als een echo. Dit geroep, duizendmaalen herhaald en opgezonden uit het binnenste der Kerke, tot het voorplein, deedt het Kerkgezang zwygen, verdoofde den klank der trompetten, het gelui der klokken, en 't geraas des kanons.
Toen was het, dat eene onuitdruklyke deelneeming de gansche Vergadering aangreep, en de traanen uit perste; toen was het, dat aller stemmen, door snikken gestuit zynde, eene onvrywillige beweeging der armen een handgeklap verwekte; 't welk oogenbliklyk algemeen werd. De Adel, het Hof, het Volk, door dezelfde verrukking bevangen, drukte die op dezelsde wyze uit; de vreugde rees ten hoogsten top: men hoorde niets dan eene schielyke beurtlingsche opeenvolging van toejuiching en handgeklap. Deeze sterk spreekende betooningen van blydschap en tederheid verdubbelden, op het oogenblik dat de Broeders des Konings, en de Prinsen van zynen Bloede, vertoond door de oudste Wereldlyke Ryksgrooten, den throon naderden, en van den Koning de kus des Vredes ontvingen. De wensch des Volks, om de volduuring van eene zo dierbaare eendragt, werd aangeduid door de eenstemmigste en tederste vervoering. Eindelyk was 'er, in alles wat men van het Kerkgezang verstaan kon,

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen enkel woord, zinspeelende op de deugden des Konings, op de liefde zyns Volks, op de voorspoed zyner Regeeringe, of men vatte het op, en vergezelde het met Lang leeve de Koning!
Zal ik in dit tafereel, het alleraandoenlykste vergeeten? De Koningin, die, met de tederste belangneeming, alle de byzonderheden der Plegtigheid aanschouwd hadt, zat onbeweeglyk, geheel aandagt, nauw ademhaalende, den Koning geen oogenblik uit het oog verliezende, stondt haare ontroering uit, en vondt ontlasting in stille traanen; maar toen de algemeene vreugde uitborst, op dat tydstip van de heerlykste zegepraal, die oit de liefde bestemde, was de indruk te sterk; zy kon dien niet verdraagen; en was verpligt uit te gaan om lugt te scheppen, dus verloor zy eenige oogenblikken van den schoonsten dag haars leevens. Dit aandoenlyk voorval strekte alleen om de Geestdrift der vergaderde menigte nog het aan 't blaazen: en, wanneer de Koningin weder verscheen, stortte het Volk de dierbaarste wenschen uit over den Koning, en bewees, op zyn beurt, eene aan de deugden der Koninginne.
Zodanig, myn Vriend, was dit eerbied verwekkend en ontzaglyk tooneel. Een Africaan was 'er bykans even zeer van aangedaan als wy. Ja de Afgezant van Tripoli is, op dit oogenblik, een Franschman geworden: ik was digt by hem, en zag de traanen over zyn wangen biggelen.
Nieuwe en herhaalde toejuichingen vergezelden den Koning tot in zyn Paleis. Hy was zigtbaar getroffen door de blyken van de liefde zyns Volks. Welk een nieuwe waarborge voor Frankryk, wegens de zorgen die hy draagt voor 't geluk zyns Ryks!
De Koning, naa het houden des middagmaals, vernomen hebbende, dat het Volk, aan de poorten van het Paleis verzameld, hem nogmaals wenschte te zien, deedt bekend maaken, dat hy eene wandeling zou doen in de galery, die van Paleis na 't voorportaal der Kerke loopt. Het Volk schikte zich van zelve in twee reien onder die galery. De Koning kwam zonder yfwagt, en wandelde alleen met de Koninginne, een langen tyd in 't midden der geschaarde menigte; toestaande dat eenigen hem anraakten, het oor leenende aan de wenschen van anderen, en daa op minzaam antwoordende: zomwylen bleef hy zelfs, op de verplgtendste wyze, staan by die hem wilde toespreeken: geevende, door den gunstigen opslag zyner oogen, getuigenis van zyne liefde.
Deeze zo treffende gemeenzaamheidverwonderde de Ingezetenen van Reims niet: dezelve was hun by oorraad aangekondigd, door een antwoord des Konings, wanneer men hem gevraagd hadt, of men, volgens oud gebruik, Tapyten ou hangen in de Straaten door welke zyne Majesteit zou gaan. ‘Gen Tapyten,’ hadt de Koning laaten zeggen, ‘ik begeer niets 't welk het Volk en my verhindert elkander te zien.’
Erken myn Vriend, dat dit een tag is waardig om in onze Geschiedenissen gedagt te worden.


{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voornaamste leevensgevallen van Topal Osman.

Osman aga ging, in den Jaare MDCXCIX, den ouderdom van vyfen-twintig jaaren bereikt hebbende, uit het Serail, waar hy het ampt van Martotos Bachi of Opzigter der Rydtuigen; hadt waargenomen. Een heimlyken last van den Grooten Heer na Egypte gekreegen hebbende, nam hy zyn weg tot aan Seyde te Land, waar hy, om de Arabieren, die het onveilig maakten, te ontwyken, zich verpligt vondt in een Saique, na Damiate bestemd, scheep te gaan. In deezen korten overtocht ontmoette ongelukkig een Spaansche Bark, van Majorca ter Kaap vaarende, de Saique. Deeze moest voor overmagt bezwyken, en osman aga werd, met het zwaard in de hand, schoon aan arm en been gevaarlyk gewond, gevangen genomen. De Zeeroover, wiens schip in het gevegt geleden hadt, liep te Malta in, om te herstellen.
Osmans wonden waren nog gevaarlyk. Hy is 'er ook kreupel van gebleeven, en heeft daar van den bynaam van topal, zo veel als de kreupele, volgens het gebruik der Turken, behouden.
Zo ras de Zeeroover in de Haven kwam, ging de Heer vincent arniaud, bygenaamd l'hardy, een Inboorling van Marseille, Captein der Haven van Malta, amptshalven aan 't boord van den Kaaper. Hy zag den ongelukkigen osman in ketenen, die hem deezen zonderlingen voorslag deedt. 'Bestaa eens een treflyke daad, Myn ‘Heer! los my, gy zult 'er niets by verliezen.’ Arniaud, verwonderd over deezen voorslag, vroeg den Kaper Captein wat hy eischte voer losgeld van deezen Slaaf? - ‘Ik moet 'er duizend Sequinen (*) voor hebben, antwoordde de Zeeroover. - Arniaud zich tot osman wendende, zeide: Ik zie u voor de eerste maal van myn leeven, ik ken u geheel niet, en gy stelt my voor, op uw enkel woord, duizend Seqtinen tot uw losgeld te betaalen. - Wy doen, hervatte osman, ‘beiden wat ons voegt. Wat my betreft, ik ben in boeijen, het is natuurlyk, dat ik alles aanwende om myne vryheid weoer te krygen. Wat u belangt, gy hebt reden om myne goede trouw in twyfel te trekken; ik heb niets om u eenige zekerheid te geeven dan myn woord, en gy geen grond om daar op te betrouwen: ondertusschen, zult gy, die hag willende waagen, ik herhal het nog ééns, des geen berouw hebben.’
De Heer arniaud vertro met gunstige denkbeelden van topal osman, en, 't geen nog mer te bevreemden is, zy werden door overdenking niet uitgewisch. Hy ging den Groot-Meester verslag

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen van 't geen hy amptshalven moest berigten, kwam weder aan boord, en betaalde den Kaper-Captein het losgeld voor topal, waar op hy hem deedt overbrengen aan boord van een Fransche Bark, hem toebehoorende; daar zondt hy den gelosten een Geneesen Heelmeester, en alle noodwendigheden. Osman bevondt zich welhaast buiten gevaar. Hy stelde daar op zynen Weldoender voor na de Levant te schryven, om het uitgeschooten geld te innen. Doch betuigde teffens, te gelooven de edelmoedigheid zyns Verlossers niet te misbruiken, als hy hem eene gunste verzog: hier in bestaande, om hem, op zyn woord, te rug te zenden, en het geheel en al op zyne goede trouwe te laaten aankomen.
Arniaud was niet ten halve edelmoedig; maar betoonde die in de grootste maate op dit verzoek van topal; naa hem op de minzaamste en heuschte wyze behandeld te hebben, gaf hy hem die eigenste Bark, op welke hy hem hadt doen overbrengen, om 'er, naar welgevallen over te beschikken, en 'er mede te zeilen, werwaards het hem goed dagt.
Osman kwam als slaaf op Malta, was denzelfden dag gelost, en vertrok, acht dagen daar naa, op een schip, waar over hy geboodt. Hy kwam behouden te Damiate, om den Nyl op na Cairo te vertrekken. Daags naa zyne aankomst, deedt hy duizend Sequinen aan den Captein van de Bark tellen, om aan zynen Verlosser ter hand gesteld te worden, en gaf den Captein een geschenk van vyfhonderd Piasters. Hy volvoerde den last des Grooten Heers, keerde weder om 'er verslag van te doen, kwam te Constantinopole, en was zelfs de boodschapper van het nieuws zyner Slaavernye.
De dankbaarheid van osman bepaalde zich niet aan die eerste beweegingen; hy hieldt aan met 'er zynen Weldoender blyken van te geeven, door eene onafgebrooke briefwisseling, en het zenden van geschenken. Zyne erkentenis strekte zich uit tot de geheele Fransche Natie. Geene gelegenheid liet hy voorby slippen om aan alle Franschen, die iets met hem te doen hadden, de doorslaandste bewyzen eener zonderlinge genegenheid te geeven.
Tot Seraskier van Morea benoemd zynde, belastte hy den Franschen Consul, aan den Captein arniaud te schryven, en hem berigt van deeze verheffing te geeven, en tevens te verzoeken, dat hy een' zyner Zoonen wilde zenden, dien hy thans grootlyks kon bevoordeelen.
Een der Zoonen van arniaud, dezelfde die ons deeze berigten heeft ter hand gesteld, trok na Morea; en, geduurende de twee of drie jaaren, die hy by den Seraskier bleef, vergaderde deeze groote schatten, zo door de geschenken hem toegevoegd, als door de gemakken en voordeelen, die hy hem in den Koophandel verleende.
Topal osman, Beglier Bey van Romelie, een der grootste Landvoogdyen des Ryks, geworden zynde, trok Captein arniaud, reeds zeven en zestig jaar oud, met zyn Zoon, in 't Jaar MDCCXXVII, na Salonika, en ging den Beglier-Bey te Nyssa, waar hy zyn ver-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
blyf hieldt, bezoeken. Zy werden op het gunstrykst en tederst ontvangen. Osman vertoonde, in hunne tegenwoordigheid, de praal zyner grootheid, omhelsde hun, deedt hun Sorbet en Reukwerk toedienen, en op de Sopha zitten; eene zonderlinge gunste van de zyde eens Pacha's van den eersten rang; boven al, wanneer dezelve beweezen wordt aan een Christen. Afscheid van den Pacha neemende, betuigde de oude arniaud ‘dat hy hoopte, vóór zyn dood, hem te Constantinopole als Groot Visir te begroeten’! Dit was meer een wensch dan hoop; de uitkomst der zaake maakte 'er eene voorzegging van.
De Groot Visir ibrahim pacha, naa twaalf of dertien jaaren gerust eene post, aan zo veel onrusts blootgesteld, bekleed te hebben, kwam deerlyk om in een Oproer, in 't Jaar MDCCXXX. In minder dan één Jaar tyds hadt hy drie Opvolgers. In de Maand September des volgenden Jaars, werd osman geroepen om een post te bekleeden, zo gevaarlyk in zich zelve, en nog hachlyker geworden in de tegenwoordige omstandigheden. Hy wist nog niet tot welk een post hy geroepen was, wanneer hy op weg na Constantinopole den Captein arniaud deedt weeten, dat hy en zyne Kinderen topal osman konden vinden, waar ook het Werelds geluk hem been voerde. Naa zyne aankomst te Constantinopole, verzogt hy den Franschen Afgezant, op nieuw aan Captein arniaud te schryven, en zyn ouden Patroon te verzoeken, hem te komen zien; hem tevens aanmaanende geen tyd te verzuimen, dewyl een Groot-Visir, doorgaans, maar zeer kort die waardigheid bekleedt.
Arniaud nam deezen raad in agt; en kwam, in de maand January des Jaars MDCCXXXII, met zyn' Zoon, te Constantinopole. Zo ras de Groot-Visir van hunne aankomst verwittigd was, zondt hy een Vertrouwde, om hun te zeggen, dat hy hun des anderen daags, naa de middag, zou opwagten. Men dagt, dat hy hun een afzonderlyk gehoor in stilte zou verleenen, om niets te doen 't welk zyne waardigheid kwetste, door Christenen een onthaal te geeven, strekkende om de Grooten der Porte tot jaloursheid te verwekken, of den geest des oproers, nu maar even aan 't bedaaren, weder te doen opstuiven.
Vader en Zoon begaven zich, den volgenden dag, op 't bestemde uur, na 't Paleis van den Groot Visir, met de geschenken, van Malta mede gebragt; bestaande in verscheide kassen Oranje-appelen; in Citroenen, Bergamotten, en verscheide soorten van ingelegde lekkernyen; in Oranje-boomen met blad en bloezem; in Canaryvogels, waar op de Turken zeer gezet zyn, en 't welk veel meer dan dit alles betekent, in twaalf Turken uit de slaaverny te Malta gelost.
Alle deeze geschenken werden, op last van den Groot-Visir, in orde geschikt en ten toon gesteld. De oude arniaud, nu twee en zeventig jaaren oud, werd, tenevens zyn Zoon, tot den Groot-Visir ingeleid. Hy ontving hun in 't byzyn van de aanzienlykste Ryksbedienden, met betuigingen van de tederste genegenheid.

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Gy ziet’, sprak hy, zich tot de rondsom staande Turken wendende, en hun de geloste Slaaven vertoonende, ‘gy ziet uwe Broeders in vryheid gesteld, naa in slaavernye gezugt te hebben. Deeze Fransche Heer is hun Verlosser’. - ‘Ik ben’, liet hy 'er op volgen, ‘een Slaaf geweest, gelyk zy; ik was met ketenen belaaden, geslaagen, gewond, ziet daar den Man, die my gelost, my behouden heeft; ziet daar myn Patroon; vryheid, leeven, staat, alles ben ik hem verschuldigd. Hy heeft, zonder my te kennen, duizend Sequinen voor myn losgeld betaald; my, op myn woord, laaten vertrekken; my een Schip gegeeven om heen te vaaren werwaards het my behaagde. Waar is, zelfs een Muzulman, in staat om dergelyk eene daad van edelmoedigheid te doen?’
Alle de Omstanders hielden het oog op den Grysaard gevestigd, die de handen van den Groot Visir in de zyne klemde. Alle de Bedienden van den Groot Visir, alle zyne Huisgenooten, zeiden tot elkander. ‘Ziet daar den Aga (*), den Patroon, van den Visir; ziet daar den Losser van onzen Meester!’
De Groot Visir deedt aan den Vader en Zoon verscheide vraagen, ten opzigte van den tegenwoordigen staat hunner zaaken, en over de verliezen in den handel geleden. Naa hunne antwoorden, met alle goedgunstigheid, aangehoord te hebben, uitte hy deeze Arabische spreuk: Allab-Kerim. ‘De Voorzienigheid van god is groot!’ ‘Zy heeft’, voegde hy 'er nevens ‘my in staat gesteld om uw lot te verzagten’. Hy liet, vervolgens, voor hun oog beschikking maaken, over de medegebragte geschenken, waar van hy terstond het meerendeel zondt aan den Grooten Heer, aan de Valide (de Sultane Moeder) en aan den Kislar-Aga (het Opperhoofd der Zwarte Gesneedenen.)
De twee Fransche Heeren, met vriendschaps betooningen door den Groot Visir ryklyk begiftigd, namen afscheid van hem. Osman hadt last gegeeven, om voor hun een verblyfplaats in zyn Paleis gereed te maaken. Hy berispte hun vriendlyk, als hy vernam, dat zy weder na het Paleis des Franschen Afgezants zouden gaan, en beval den Tolk hun, van zynent wege, den Afgezant aan te bevelen, en te verzekeren, dat by hem verpligt zou weezen voor alles, wat hy ten hunnen opzigte deedt.
Zeker straalt 'er eene grootheid van Ziel door, in de af beelding die topal osman van zyne slaaverny gaf, in de openbaare bekentenisse zyner vernederinge, en der verpligtingen aan zynen Verlosser. Men hebbe wel in aanmerkinge te neemen, welk eene verregaande veragting de vooroordeelen van den Godsdienst, en van de Opvoeding, de Turken inboezemen van alles wat geen Musulman is, en

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
bovenal van de Christenen, om al de schoonheid en edelheid te bezeffen van dit bedryf, voor 't oog zyns ganschen Hofgezins.
De Zoon van den Groot Visir ontving vervolgens de Fransche Heeren byzonder in zyn Paleis. Hy omhelsde hen, en behandelde ze met dezelfde gemeenzaamheid, die zyn Vader, nog Pacha te Nyssa zynde, betoond hadt, en deedt hun belooven, dat zy hem meermaalen zouden komen zien.
Weinig tyds voor hun vertrek, hadden zy een ander afzonderlyk gehoor by den Groot Visir, waar in die Staatsdienaar, geene pligtpleegingen in agt behoevende te neemen, zyn rang vergat om alleen te bedenken, wat hy zynen Weldoender verschuldigd was.
Topal osman herstelde, door zyne wakkerheid en standvastigheid, den overvloed, de goede orde en de bediening des regts te Constantinopole, waar, zints het oproer tot zyn Grootvisierschap, de ongebondenheid en wanorde niet hadden kunnen beteugeld worden, waar 't gebrek en de duurte der leevensmiddelen zeer hoog liep. - In gevolge hier van sinertte het allen welmeenenden en braave Burgers, als hem, in de maand Maart, des Jaars MDCCXXXII, zyne bediening ontnomen werd.
Topal osman, die deeze staatsomwenteling voorzien hadt, verdroeg dezelve met de grootste bedaardheid. Naa het te rug geeven van het Zegel des Ryks, uit het Serail komende, zag hy alle zyne Aanhangers en Huisgenooten verslaagen en ontsteld. ‘Waar over treurt gy’, was zyn woord; ‘heb ik u niet gezegd, dat de Groot Visir zyn post niet lang bekleedt? Al myne ongerustheid was een open te vinden, om 'er gelukkig af te raaken. God zy geloofd, men heeft my niets te verwyten; de Sultan is voldaan over myne diensten; ik gaa gerust en wel te vrede heen.
Vervolgens gaf hy last tot een Dank-offerande, deelde geld aan zyne Bedienden uit, en geboodt hun zich te verblyden. Hy dagt ook, in dit oogenblik, aan zynen Weldoender, wel bezeffende dat dit voorval deezen hartzeer zou baaren. ‘Dat men hem zegge’, voegde hy 'er nevens, ‘dat hy zich getrooste; ik hoop hem nog eens te zien, verklaar hem, dat hy my steeds denzelfden zal vinden. Men schryve na Salonica, dat men nauwlettend zy, om hem de hoeveelheid koorns, door my bevolen, toe te schikken; indien ik bemerk, dat 'er ééne maate aan ontbreekt, zal ik doen zien, dat ik nog leeve’. Hy gaf eenige andere bevelen, zyne huislyke zaaken betreffende, en vertrok na Trebisonde, over welk Land hy tot Pacha benoemd was.
Weinig dagen daar naa ontving hy, op zyn' weg, nieuwe bevelen om na Persie te gaan, in de plaats van Ali-Pacha, thans Groot Visir geworden. O man ging getroost zyn Opvolger tot Groot Visir verheffen, zelfs het ampt van Seraskier bekleeden, in welke hoedanigheid hy zynen Vaderlande misschien meer diensts gedaan heeft, dan hy zou hebben kunnen doen, als hy Groot-Visir gebleeven was.


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vergeeten burger, of de gelukkige landheer.


IK moet des Hemels weldaên roemen; 
De Algoedheid schenkt my duizend reên 
Tot dankbaarheid; ik mag my noemen 
Een haarer kindren hier beneên. 
In een van Hollands beste Steden 
Heb ik, terwyl myn koopbeleid 
Geveiligd bleef voor tegenheden, 
Met winst den handel uitgebreid. 
Schoon 'k nimmer op de pekelplassen 
My in een' houten kerker sloot; 
Geen Indiaan ooit wou verrassen; 
Ik eet nochtans geen kommerbrood. 
Dewyl my thans geen zorgen kwellen, 
Leef ik meer vergenoegd en vry, 
Dan Karel (*) in sint Justus cellen, 
Na 't afftaan zyner heerschappy. 
Ik slyt de beste Zomerdagen, 
Daar 't pluimgeslacht zyn toonen paart; 
En schuil, voor sneeuw- en hagelvlaagen, 
Des Winters aan een' warmen haart. 
'k Heb, in 't genoeglyk buitenleeven, 
Eene oude dienstmaagd tot myn lot; 
In franschen poespas onbedreeven, 
Kookt ze evenwel een' burgerpot. 
Het altyd tyke vergenoegen, 
En een onkostbaar veldbanket, 
Heb ik geleerd by een te voegen 
Uit Agurs oordeelryk gebed. 
Men vindt zo wel in deez' gewesten, 
Als elders, die vernustig zyn, 
In 't ambagt van zich dood te mesten, 
En ruim te baaden in den wyn. 
Die met een innig welbehaagen, 
Byna tot hunnen laatsten snik, 
Zich doen aan ryke tafels draagen, 
En zweeren met hun daên: ‘dat ik 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooit van myn' vriend Lucul ontaarde! 
ô Neen, myn keelgat, niet alzo; 
Zwelg 't geene u smaakt, en houd in waarde 
Den Heer van Fleschlust, Hennebo (*)’. 
Neen, zulke lieden zal ik laaken, 
Zo lang ik leeve; ja bespot, 
Die keukens tot hunn' Tempels maaken, 
En van den mond en maag hunn' God. 
Ik, die my wars en ongenegen 
Voor de Esculaapsche bekers toon, 
Wil daarom nooit de drinkschaal leegen 
Des grooten Prins van Macedoon (†). 
'k Ben lang geduldig in 't polysten 
Geweest van onzen boeren Kryn; 
Die lobbis denkt nu een der wyssten 
Van onze gansche buurt te zyn. 
Zit eens 't geboerte by elkander, 
Dan is hy veelmaal trotser, ja! 
Dan wylen Koning Alexander 
Op zyn' triumf in Asia. 
Heb ik geen lust tot boomen snoeijen, 
(Beweeging houdt ons bloed toch vlug,) 
Dan laat ik Kryn den stroom oproeijen, 
En koom met snoek en baars te rug. 
Niet zelden ben ik zo belaaden, 
Dat ik van mynen overvloed 
Myn hupsche buurtjes kan verzaaden, 
Die my, met een oprecht gemoed, 
Toewenschen, (zy zyn onbedreeven 
In 't veinzen,) als met ééne stem, 
Dat buurman rentenier mag leeven 
Nog langer dan Methuzalem! 
Ik heb een oud memorieboekje, 
Het geen ik vol recepten schreef, 
Die 'k nu des Winters, uit het hoekje 
Van mynen haart, den boeren geef. 
Dit wikkelt my in een vertrouwen, 
Uw leeven zo niet! yder meent 
Boorbaave in myn persoon te aanschouwen; 
Ligt worde ik ook nog wel beweend. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn zoon, een borst van braave zeden, 
Wien ik myn zaaken overgaf, 
Wordt door geen erfkoorts ooit bestreeden, 
Wenscht zynen Vader nooit in 't graf; 
Kan alles van myn gunst verhoopen; 
Wanneer hem 't een of 't aer ontbreekt, 
Vindt hy myn hart en handen open, 
Tot zynen dienst, zo ras hy spreekt. 
Men zag toch schraapzugt vaak bedanken, 
Voor al haar zorgen en beleid, 
Met drie paar kwastige eiken planken 
En één oud hemd: foey gierigheid! 
Zyn Jan verstaat de kunst van vleijen, 
Koomt hy, met kleine zusje Keê, 
By Grootvaêr buiten speelemeijen, 
Dan brengt hy vast zyn spaarpot meê. 
Myn Schepper dank ik alle dagen, 
Die myn gezondheid en verstand 
Bewaart, en ruim verdiende plaagen 
Weert van myn lieve Vaderland. 
Blyde om den voorspoed aller braaven, 
Die 't pad der schoone Deugd betreên, 
Richte ik myn koers, steeds naar de haven 
Van 't ryk der Englen, hier beneên. 
Maar zynde op ongekemde baaren, 
Alwaar myn brooze kiel al ligt 
Wordt blootgesteld aan veel gevaaren, 
Houde ik de Noordstar in 't gezicht. 
De weelde, vol aanloklykheden, 
Belaagt ons menigwerf op de Aard'; 
Zy heeft het diep verval der zeden, 
Een misdragt, uit haar' schoot gebaard. 
Hoe wordt myn ziel als opgehemeld, 
Wanneer ik by een' zilvren stroom, 
Waarin 't geschubde vee staag wemelt, 
My neêrvly aan een' groenen zoom; 
Daar 'k, op de stem der nachtegaalen, 
Met eenen onnaarvolgbren zwier, 
Onthaald, vergast, mag adem haalen, 
Den teugel aan myn' leeslust vier; 
Doch, daar ik stil en ongedwongen 
Myne aandacht ook naar 't menschdom richt, 
En breng my duizend kromme sprongen 
Van Adams kroost voor 't zielgezicht. 
'k Zie Evert vaak uit snapzugt dringen 
In buurmans huis; en Klaas, in schyn 
Van vriend, die egter vreemdelingen 
In hunnen eigen boezem zyn. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mag ik maar onder 't lommer schuilen 
In 't landpriëel van lentegroen, 
'k Wil dan myn roozendons niet ruilen, 
Voor 't rykste Koningspaviljoen. 
Maar, zegt de Nyd, vry wat gebeeten: 
Gy, dus gebakerd in fluweel, 
Hebt, naar het schynt, aan 't appelëeten 
Van moeder Eva weinig deel! 
Voorzeker ja! ik voel de plaagen, 
Die, als de jeugd is lang verslenst, 
Ons treffen; wil ik die niet draagen, 
Waarom naar ouderdom gewenscht? 
Ik tracht altyd het kwaad te ontwyken, 
Doch is de vyand my te sterk, 
Ben ik verplicht de vlag te stryken, 
Ik voeg my naar den gang van 't werk. 
Ik sloot voorlang myn driften binnen 
Den engen omtrek van 't gebied 
Der reden; by zulk overwinnen 
Haalt Caesars grootste zege niet. 
'k Wil geen gefronst gezicht zelfs toonen, 
Als my een lasteraar beklad, 
Die meer verlekkerd is op 't hoonen, 
Dan of hy baars of kreeften at. 
Ik houd, zo veel ik kan, my buiten 
Het perk van zelfbeschuldiging; 
Laat dan op 't schild der onschuld stuiten 
De pylen van de lastering. 
'k Heb nooit als mensch myn plicht vergeeten; 
Oneerlyk zyn baart naberouw; 
En liet niet toe dat myn geweeten 
Ooit myn gedrag bedillen zou. 
Steeds trachtende op myn' plicht te letten, 
Bezeeglende, als met hart en hand, 
De zagte en wysberaaden wetten 
Van myn gezegend Vaderland, 
Durf 'k zeggen, buiten last en vreezen, 
Vrymoedig, met een ruime long, 
Ja! neen! daar 't ja of neen moet weezen, 
Dan spreek ik harttaal met de tong. 
Hy, aan wien rykdom is gegeeven, 
(Het schynt wat paaps; doch gun my 't recht, 
Dat ik aan deugden van dit leeven 
Een oogenblik verdiensten hegt',) 
Als dees van 's Hemels zegeningen 
Een goed gebruik maakt, dan verdient 
Hy schatten by de Hemellingen, 
Dán is de ryke God zyn vriend, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar 'k lach wel eens om ryke luiden, 
En trek de schouders op, wanneer 
Zy aan de maatschappy beduiden, 
Dat achting, geld, verstand en eer 
Steeds paaren; 't schynt ze ook niet begrypen, 
Wanneer een schip is overlaên, 
'Er hoeft niet eens een storm te nypen, 
Zeer ligt kan naar den kelder gaan. 
Zy waanen mooglyk dat in Eden 
De Heer besloot, om hunnen stam 
Uit beter soort van klei te kneeden, 
Dan Hy voor Vader Adam nam. 
Wat moet de schamele armoê dulden, 
Versmaading, afkeer op onze aard' 
Ze ervaart niet zelden hoe haar Gulden 
Is amper vyftien Stuivers waard'. 
'k Loop geen gevaar van die noch deeze, 
Daar 'k op een glad-gekemde Zee 
Noch Scylla, noch Charybdis vreeze, 
Maar voortspoê naar een zaalge reê. 
Myn stille vryheid geeft my reden 
Tot blydschap, ja oneindig meer 
Dan hun, die 't juk der plechtigheden 
De schouders drukt. De plaats van eer 
Doet zich in 't beste licht bekyken, 
Op zeek'ren afstand. In den zwier, 
Den voorspoed, weelde en pracht der Ryken, 
Zyn twe en twe niet altyd vier. 
Men ziet my nimmer in den morgen 
Angstvallig naar myn kleêrkas treên, 
Noch voor myn opschik immer zorgen; 
't Eenvoudig kleed dekt ook de Leên. 
Die 't kostje met de modens winnen, 
('t Is elk toch maar om geld te doen,) 
Behoeven nooit hun ziel en zinnen 
Te kwellen, om een nieuw fatsoen 
Van kleeding voor my op te spooren; 
Die onvermydelyk in 't kort, 
Met al den toestel, gaat verlooren, 
En uit de baan geknikkerd wordt. 
'k Zie, met verwondring, veele leden 
Van rang, en van den burgerstand, 
Min leeven naar de wet der zeden, 
Dan naar de wet van 't Mode-land. 
Daar ik, in myne lindedreeven, 
Nu vaak 't gezelhg leeven mis, 
Vraag ik, of dit gezellig leeven 
Wel altyd zo verkiesbaar is? 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dewyl de zamenkomst van veelen 
(Dit zeggen dunke niemand vreemd.) 
In deelen en in onderdeelen, 
Veel naar 't gesprek der exters zweemt. 
Thans zyn ook die vergaderingen 
My tot geen last, daar yder een, 
In 't wikken zelfs van beuzelingen, 
Een houding toont als Demostheen. 
Daar nimmer bras- en slemppartyën, 
Waar menig Jonker onder smoort, 
Myn huis niet doen op stelten tyën, 
Wordt teffens nooit myn slaap gestoord, 
Door angst voor vuur, of vrees voor dieven; 
Terwyl myn Volk myn goed verteert, 
En leeft baldaadig naar belleven, 
Ja vaak myn goeden naam ontëert. 
Men hoeft geen fransche koks te zoeken, 
Tot onheil van myn goede maag; 
In rust my dunne pannekoeken 
Geschaft, dit houdt den eetlust graag. 
Myn oude Griet verstaat zich wonder 
Op al die Vaderlandsche Spys, 
Ze zegt, ‘Sinjeur dit 's veel gezonder 
Dan heel de morspot van Parys’. 
Hier kan ik mêe 't gevaar vermyden, 
Dat niemand my in 't Nieuwe Jaar, 
Op 's Heeren straat zal overryden, 
Als men niet zelden aan elkaêr 
Het leeven toebidt, onder 't peinzee: 
‘Had ik uw ampt, en waart gy dood, 
Ik moet hier welstaanshalve veinzen, 
Doch laagt ge op stroo dan had ik brood’. 
De rollen die ik Adams Zoonen 
En dogters, uit myn sombre cel, 
Zie op dit Schouwtoneel vertoonen, 
Doen my in twyfel staan; en wel 
Of ik, om duizend ydelbeden 
Moet schreijën met een' Heracliet, 
Dan of ik, om dezelfde reden, 
Moet lagchen met een' Democriet. 
Hoe veilig mag ik dan besluiten, 
Dat hy een zalig voorrecht heeft, 
Die zorgloos, onbelemmerd, buiten 
't Gewoel van al de wereld leeft. 
Geen goudöogst van Peru kan haalen 
By de aangenaame en lieve rust, 
Die in myn lommermilde Zaalen 
Myn ziel verruimt, my streelend kust. p.m. 



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schoone juffrouw en de rups.

(Uit het Fransch van den Heer barbe.)

EEne Juffrouw, die door haare schoone gedaante en opschik uitmuntte in den kring der groote wereld, werd ten uitersten verbaasd door het vallen van een Rups uit een' boom op haar boezem. ‘Weg schriklyk en vervloekt schepzel,’ schreeuwde zy uit, ‘ik beef op u aanschouwen; uw vreeslyk geslacht vernielt de hoope des Landmans, door het kruid af te knaagen: weg, vuil Insect, weg!’ - De Rups antwoordde zeer nederig: ‘Wat myne leelyke gedaante aanbelangt, deeze zal, geloof dit vry, niet lang aanhouden; binnen kort zal ik in een Kapel veranderd weezen, en, met de schitterendste kleuren vercierd, op vlugge vlerkjes, in de lugt zweeven; deeze gedaante zal my ongetwyfeld beminnelyk maaken in de oogen van zulke Juffrouwen als gy, die, gelyk men zegt, zeer veel overeenkomsts hebben in haare gedaantverwisseling met ons geslacht: dat is te zeggen, gy zyt dikwyls Rupsen als gy 's morgens uit uwe bedden opstaat, en Kapellen, naa dat gy van uw Toilet komt.’





Brief aan de schryvers der Hedendaagsche Vaderlandsche Letter-oefeningen.

‘GIster Ul. Berigt, raakende mynen Brief aan den Wel Eerw. Heere nozeman enz., in uwe Hedend. Vaderl. Letter-Oeffen. IV D. 553 en 554 bladz. herleezende, vond ik daar in iets, het welk ik volstrekt niet onaangemerkt kan laaten: Gyl. hebt bladz. 554 geschreeven: “Een ongemak, 't welk zyn Ed. neigt te stellen, met de schepping, by Adam en Eva, in derzelver lichaamen, reeds plaats gehad te hebben, zonder het vermogen van hen eenig leed toe te brengen, dan na den val.”
Gyl. hebt, zonder twyffel, door het woord Ongemak op niets anders als op de Aarsmaaden geoogd; maar waar doch heb ik die Diertjes, op zich zelven gerust en zonder ongemaklyke of nadeelige beweegingen in eenig mensch leevende, een Ongemak genoemd? Waarom doch hebt Gyl. niet liever geschreven, Diertjes. welken zyn Ed. neigt enz.? en waar toe doch de woorden het vermogen van 'er Ingevoegd? Indien Gyl. op de volgende wyze U uitgedrukt hadt, Diertjes, welken zyn Ed. neigt te stellen, met de schepping, by Adam en Eva, in derzelver lichaamen,

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeds plaats gehad te hebben, zonder hen eenig leed toe te brengen, dan na den Val. Dan zoudt Gyl. overeenkomstig met myne gissingen (want hooger heb ik myne gedagten raakende dit onderwerp nooit opgegeeven) en met alles, wat 'er ooit deezen aangaande door my uitgegeeven is, geschreven hebbe; het luidt (immers zoo my toeschynd) ook wat vreemd, en gelykt zeer na tegenstrydigheid, een Ongemak - zonder eenig leed toe te brengen.
Het vermogen om eenig leed aan Adam en Eva toe te kunnen brengen, heb ik nergens aan de Aarsmaaden ontkend, nadien ik altyd ondersteld heb, dat die eerste Aarsmaaden ieder eenen mond, een scherpen staart, en dezelve beweegingen (waar aan ik het vermogen van leed te kunnen doen voornaamelyk toegeschreeven heb) gehad hebben als thans; alleenlyk heb ik beweerd, dat die Maaden aan Adam en Eva voor den Val waarschynlyk geen leed hebben toegebragt, maar in tegendeel misschien voordeelig hebben kunnen zyn, zoo zy of door overvloed van gunstiger omstandigheden na den Val, of door het gebruiken van ongeschikter voedsels niet overvloediger voortteelden, of geene ongunstige beweegingen te maaken genoodzaakt wierden; want dat deeze Maaden in zommige Menschen, zonder aan dien eenig ongemak te verwekken of leed te doen, schynen te kunnen leeven, meende ik door heedendaagsche voorbeelden te kunnen staaven, waar uit ik ook getragt heb te betoogen, dat alle tegenwoordigheid van Aarsmaaden in eens Menschen lighaam niet altyd een Ongemak, Kwaal, of Ziekte verdiende genoemd te worden, maar alleen die, welke met eenig gevoel van ongemak of leed gepaard ging.
Ik verzoeke derhalven, en verwagt zulks billyk, als van eerlyke en onpartydige Menschen moet verwagt worden, dat Gyl., door in deeze verbeteringen te maaken, aan my de behoorlyke voldoeninge niet zult weigeren, 't zy door deezen Brief in Ul. Werk in te lasschen, 't zy door bovengemelde Verbeteringen (zoo als ik dezelve voorgesteld heb) ter gevoeglyker plaats te doen drukken: In dusdanige verwagting noeme ik my, in haast,
Ul. D.W. Dienaar

m. van phelsum, M.D.
Sneek,


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

Wy hebben geöordeeld niet beter te kunnen doen, dan deezen Brief van den Heer van Phelsum in 't geheel te plaatsen, om dus alle misvatting of verkeerde uitdrukking voor te komen.


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Redenvoering tegen het bedriegen en berooven des naasten, of verhandeling over de woorden,

Gy zult uwen Naasten niet bedrieglyk verdrukken noch berooven.

levit. XIX:13.
Door william enfield.

INdien het aanbelang der onderwerpen, geschikt tot openbaare Redenvoeringen, bepaald worde door de verbintenis, welke zy hebben, met den pligt en het geluk des Menschdoms in 't algemeen, zal het onderwerp waar op de woorden van moses onze aandagt bepaalen, eene allerernstigste overweeging waardig moeten geoordeeld worden. 'Er is geene Deugd, die ons veelvuldiger te betragten staat, geene Deugd, die onmiddelyker strekt tot het welvaaren van de byzondere Leden en van de geheele Maatschappy, dan die ons hier wordt voorgeschreeven, Billykheid en Eerlykheid in onze Handelingen met den Naasten.
Laat ons, derhalven, voor tegenwoordig, nagaan. Welke de Natuur en de grondslag is van deeze Deugd. Vervolgens
Eenige van de veelvuldige wegen, langs welke de Menschen gevaar loopen, om de Wetten van Regtvaardigheid, in hun Bedryf en Handel, te schenden, aanwyzen. En
Eindelyk overweegen, onder welke verpligtingen wy liggen om alle soorten van oneerlykheid en bedrog, in onze Handelingen, te vermyden. ‘Gy zult uwen Naasten niet bedrieglyk verdrukken noch berooven’.
Van de vroegste eeuwen der Wereld af, hebben de Menschen zich in Maatschappyen by een gevoegd, om te genoeglyker en met meer voordeels hunne dagen te slyten. In deezen staat bezitten zy de goederen deezes leevens niet in 't alge-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
meen: elk Mensch, elk Lid der Maatschappye heeft 'er zyn byzonder deel af; 't welk aangemerkt wordt als zyne eigene persoonlyke bezitting. - In deezen staat hebben zy, desgelyks, eene groote menigte van kunsten, handwerken en bezigheden uitgevonden, die steeds voortgezet worden, ten besten van 't geheel. - Uit deeze omstandigheden ontstaan de betrekkingen, tusschen den Kooper en den Verkooper, den Heer en den Dieustknegt.
Ten opzigte nu van deeze betrekkingen is het, dat de Deugd van Eerlykheid, volgens de gebruiklyke betekenis van dat woord, voornaamlyk moet betragt worden. Een eerlyk Man zal, indien hy iets van eenen ander koopt, hem dat geen geeven, 't welk de gewoonte of hunne onderlinge afspraak vordert. Wanneer hy een gedeelte van zyn eigendom verkoopt, zal hy 'er geen grooter voordeel van zoeken te trekken, dan in 't algemeen betaamelyk en eerlyk gerekend wordt, of dan hy zelve zou willen, dat de Kooper zou winnen; gesteld zynde, dat hunne omstandigheden verwisseld waren.
Wanneer hy eenen anderen verbindt om hem ten dienste te staan, in het voortzetten van zekere kunst, of tot het doen van eenige zaak, zal hy hem dat loon geeven voor den gedaanen dienst, 't welk deeze met regt mag verwagten, volgens de onderlinge afspraak, het algemeen gebruik, of den blykbaaren eisch der zaake. - Wanneer hy voor eenen anderen werke, zal hy het aangenomen werk getrouw en stipt volbrengen, en geen meer loons vorderen dan gebruiklyk, en eene redelyke vergoeding is van zynen arbeid. - Met één woord, een eerlyk Man doet ten allen tyde, en aan allen, anderen even zo als hy zelve zou wenschen behandeld te worden.
Uit deeze korte schets van Eerlykheid, kunnen wy gereedlyk opmaaken, waarin de schending van de groote Wet der Regtvaardigheid, tusschen Man en Man, bestaat, of in welke gevallen iemand gezegd mag worden, zynen Naasten te verdrukken of te berooven.
De Kooper maakt zich aan bedrog schuldig, wanneer hy valschheid of laage kunstenaaryen te werk stelt, om de waarde van eenig ding, in de waardeering des Eigenaars, te doen daalen. Dit is een haatlyk Character, ons door salomo in 't Spreukenboek reeds opgegeeven. ‘'t Is kwaad, 't is kwaad zal de Kooper zeggen; doch heenen gegaan zynde zal hy zich beroemen’. - Desgelyks bedriegt hy zynen Naasten, wanneer hy zich bedient van diens onkunde, om iets beneden de weezenlyke waardye van hem te verkrygen. - Wanneer hy een gedeelte van eens anders eigendom in handen hebben-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, het ten eigen gebruike aanwendt, zonder hem daar voor eene billyke vergelding te schenken, op den tyd als deeze zulks met rede mag verwagten - en eindelyk ook, wanneer hy de wyze en gunstryke instelling der Wetgeevende magt, alleen geschikt tot beveiliging der zodanigen, die door ongeluk buiten staat geraakt zyn, om hunne schulden te voldoen, ten beschermmiddel aanwendt, om snoode streeken te dekken.
De Verkooper bedriegt zynen Naasten, wanneer hy zich bevoordeelt met de onkunde van den Kooper, of Kunstenaaryen gebruikt om zyn oordeel te misleiden.
De Meester, of die Daglooners in zyn werk heeft, begaat oneerlykheid, als hy hun te zwaare lasten oplegt - als hy hun meer of langduuriger arbeid afvordert, dan men eerst was over een gekomen, zonder hen naar die maate te betaalen - of als hy hun loon bekort, of 't zelve te lang onder zich houdt. De Wet van moses was, ten opzigte van deeze laatstgemelde byzonderheid, zeer billyk en volklievend. ‘De loon des Huurlings zal by u niet vernagten’, dat is, van u niet over den bestemden tyd ingehouden worden.
De Werkman of Knegt handelt strydig met de regelen van billykheid, en bedriegt zynen Naasten, wanneer hy, zonder genoegzaame reden, den aangevangen arbeid staakt, en zynen Meester in ongelegenheid laat zitten - wanneer hy zyne aangegaane verbintenissen, op eene verwaarloozende en gebreklyke wyze, volbrengt - of wanneer hy zich bedient van 't vertrouwen zyns Meesters om hem te verkorten.
Ik heb hier eenige van de verborgenheden der ongeregtigheid ontdekt, door de Kinderen der Onregtvaardigheid uitgevonden, en maar al te dikwyls in hunne handelingen te werk gesteld. - Gy kunt in de Wereld niet leeven, zonder daar van dagelyks blyken te ontmoeten. Gelukkig indien gy dezelve alleen gezien hebt. Gezegend de Man, die noit gevallen is in de strikken, door de snooden steeds op het pad der Regtvaardigen gespannen! Nog gezegender hy, die, te midden van duizend voorbeelden van bedrog en onregtvaardigheid, en duizend verzoekingen om de menigte in kwaad doen te volgen, zich aan zyne opregtheid heeft vast gehouden! Wanneer wy iemand van dit Character aantrefsen, mogen wy hem met verwondering en hoogagting beschouwen, en hem het getuigenis geeven, 't welk jesus aan nathanaël verleende: ‘Zie waarlyk een Israëliet in welken geen bedrog is’.
Behalven de voorbeelden van Oneerlykheid reeds opgeteld, zou ik veele andere kunnen opnoemen; doch, zonder hier op langer staan te blyven, zal ik voortgaan, om de voornaamste

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
redenen by te brengen, strekkende om u te hoeden tegen alle laage kunstenaaryen van Onregt en Bedrog, en aan te zetten, tot het in agt neemen der nauwkeurigste Voorschriften van strikte Eerlykheid en Opregtheid, in uwe handelingen.
Merkt hier, in de eerste plaatze, op, dat het waarneemen van het Voorschrift, ‘Gy zult uwen Naasten niet bedrieglyk verdrukken noch berooven’, van het hoogste aanbelang is voor de Maatschappy. Indien de Menschen in 't algemeen niet bestuurd wierden, door het beginzel van Eerlykheid, zou iemand schrikken zyn eigendom in de handen van eenen ander te vertrouwen; agterdogt, twist en oneenigheid speelden steeds de deerlykste rollen; het onderling vertrouwen hield op, en deeze, de Ziel des Handels zynde, moest de Handel zelve verlooren gaan. Wat tog geeft leeven aan den Handel, in alle deszelfs wyduitgebreide takken, dan dit in agt neemen van Eerlykheid en Opregtheid, 't welk, hoe talryk ook de voorbeelden van Oneerlykheid zyn mogen, nog zegepraalt in de Wereld, en den een aanzet, om zyne kostbaare bezittingen aan eenen ander te vertrouwen? Wie ontdekt niet, dat Eerlykheid de vastigheid der Maatschappye uitmaakt, en de steun is van allen onderlingen handel? Wie beschreit de droeve uitwerkzels niet, die noodwendig ontstaan, wanneer dit edel beginzel wankelt? Waar, in één enkel voorbeeld, een Man in de verborgene plaatzen der onregtvaardigheid zich verschuilt, in weelde en verkwisting den rykdom doorbrengt, die eerlyke vlyt van anderen gewonnen, en de niets kwaads vermoedende onschuld hem toevertrouwd hadt; hoe dikwyls zien wy den eenen ramp op den anderen gebooren worden, uit zynen onverwagten val! Een bloeiend Huisgezin bedorven! - Bloedverwanten en Vrienden in zwaarigheden ingewikkeld, en met smerten overlaaden! - verscheide opregte Kooplieden verlegen, mogelyk bedorven! - de treurende Weduw en de hulplooze Wees, van hunne geringe bezitting, en eenig steunzel, beroofd! In den tegenwoordigen staat der zaaken, zyn zodanige Tooneelen van jammer, helaas! maar al te veelvuldig. Wat zou dan het gevolg niet weezen, indien Onregt en Bedrog dagelyks in de Wereld veld wonnen, en in 't einde de overhand kreegen? - Stel niets minder dan algemeene
verwarring en snoodheid. Werd, in tegendeel, Onregt en Bedrog van de aarde verbannen, welk een lange naasleep van onheilen zou teffens het Menschdom verlaaten! Welk een ongestoorde Vrede en Eendragt, welk een volmaakt genoegen en geluk zou daar uit gebooren worden!
Wyders mogen wy hier wel bedenken, dat de Eerlykheid

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
van weezenlyk belang is, voor het geluk van elk Lid der Maatschappye op zich zelven.
De eerlyke Man staat het minst bloot, voor te leurstellingen in zyne zaaken, en heeft het schoonste vooruitzigt van wel te zullen slaagen in zyne onderneemingen. Onregt en Bedrog mogen, in eenige gevallen, den korsten weg baanen tot weelde en grootheid; doch zy zyn verre, van ons op den zekersten te brengen. Niet zelden gebeurt het, dat de listige en afgerigtste Bedrieger ontdekt worde, wanneer alle zyne ontwerpen van schelmery in rook verdwynen, eer hy zyn oogmerk bereikt heeft. Naa veel zorgs en arbeids aangewend, naa veel vrees en angsts uitgestaan te hebben, zal hy mogelyk zich zelven bedriegen, en zyn eigene oogmerken verydelen. - Maar de eerlyke Man gaat voort, op den effen en betreden weg van naarstigheid, voorzigtigheid en opregtheid, tot hy eindelyk eene bezitting verwerve, die hy met genoegen kan beschouwen, en met vermaak genieten.
Eerlykheid is, desgelyks, een allerbest behoedmiddel voor onze Agting. Geen Mensch kan iets ter hand neemen, waar door hy spoediger algemeen veragt worde, dan door een laag en oneerlyk stuk te pleegen: want het Menschdom schynt, hoe groot het verschil in denkwyze en gebruiken ook moge weezen, algemeen hier in voeréén te stemmen, dat het Eer en Opregtheid aanmoedige en beloone, en, in tegendeel, Onregtvaardigheid en Bedrog schandvlekke en straffe. - Laaten twee Menschen, in alle andere opzigten, met elkander gelyk staan; het zal, indien de een bekend is voor braaf en opregt, en de ander voor snood en bedrieglyk, geenzins moeilyk vallen te beslissen, wie van beiden algemeen bemind, gezogt en geholpen, wie gehaat, geschuwd en verlaaten zal worden.
Zommigen mogen zich streelen met het denkbeeld, dat zy de kunst om de Wereld te bedriegen geleerd hebben, dat zy hunne oneerlyke ontwerpen kunnen volvoeren, en teffens de agting van een braaf Man behouden, en alle de voordeelen, aan braafheid verbonden, behaalen. Doch de Wereld is scherpziender dan zulke Lieden denken; 'er is meer kunsts en behendigheids noodig, om een vermomd character te bekleeden, dan zy zich willen getroosten te leeren. Schoon hunne weezenlyke trekken eene geruime wyle bedekt mogen weezen, onder het masker van edelmoedigheid en Godsvrugt, ontelbaare kleine omstandigheden kunnen 'er voorkomen, die dit masker afligten. Hoe haatlyk, hoe veragtlyk moeten zy weezen in 't oog van allen, die hun beschouwen zo als zy zyn! Hoe moeten zy zelve, die, ter oorzaake van hunne Familien

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Vrienden, de begaane misslagen zoeken te vergoelyken, in hunne harten de Veinsaarts veragten! En wanneer zy, van alle vermomming ontbloot, der Wereld worden voorgesteld, welk een schaamte en verlegenheid zal dan hunne aangezigten niet bedekken, by Lieden, die zy zo lang hebben poogen te bedriegen!
Hoe gelukkig, daar en tegen, is de Eerlyke Man in de agting en liefde van allen, die hem omringen! Hy is vry, openhartig, en zich zelven gelyk in alle zyne verrigtingen. Zyne woorden stemmen overéén met de gevoelens van zyn hart, zyne daaden met zyne betuigingen. Hy bedekt geene laage en slinksche inzigten onder de schoonschynende voorwendzels van byzondere Vriendschap, of zugt voor 't algemeene welweezen. Hy maakt geen gebruik van laage kunstenaaryen om zyne oogmerken te volvoeren. Hy legt geene strikken voor anderen om hun in zwaarigheden in te wikkelen. Zyne wysheid gaat altoos met Opregtheid gepaard; Menschlievenheid, en Goedertierenheid vergezellen dezelve bestendig. Vermydt hy de rampen zo voorzigtig als hem mogelyk is, hy stort 'er nimmer willens en weetens den Naasten in. Bedient hy zich van gunstige gelegenheden om zyne belangen te bevorderen, hy draagt zorge om die van anderen niet te dwarsboomen. Noit is hy zo zelfzoekende dat hy eene onregtvaardige of liefdelooze daad pleege. Zyne daaden kunnen de proeve van het nauwziftend oog van nyd en kwaadaartigheid dulden, zyne heimlykste overleggingen en oogmerken mag de wereld weeten: want hoe meer men zyn gedrag van naby beziet, hoe beter men zyne oogmerken door en door kent, hoe grooter lof hy zal ontvangen. Hy kan zyne ontwerpen uitvoeren, de bezigheden zyns beroeps verrigten, zonder de schroomverwekkende gedagten van ten zynen nadeele ontdekt te zullen worden. Hy geniet steeds het vertrouwen van allen, die met hem te doen hebben, en is verzekerd dat hy het verdient. Hy bezorgt voor zich zelven eene verzekering tegen onvoorziene rampen, in de Vriendschap en Edelmoedigheid der geenen, die hy met getrouwheid ten dienst staat. Indien hem iets mislukke, niemand zal hem deswegen durven of willen veragten. Verstandigen zullen zyn Character blyven eeren: de edelmoedigen en medelydenden hem gereedlyk bystaan. Hy zal niet beschaamd zyn in den kwaaden dag: zyn goede Naam zal met glans schitteren van
agter de dikke wolken des rampspoeds.
Daarenboven geniet de eerlyke Man het bestendig geluk dat hy over zichzelven voldaan is: terwyl hy, die zynen Naasten

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwlooslyk behandelt, de verwyten van zynen eigen hart niet kan ontgaan: en de gepleegde Onregtvaardigheden, als naare schimmen, hem voor den geest waaren. De opregte van harte, die, in alle omstandigheden zich bevlytigde in het betragten van zynen pligt, bezit een altoosspringende welle van Zelfsvoldoening, door geene verwisseling van uitwendige omstandigheden op te stoppen. - Geniet hy overvloed van tydlyke haave, hy bezit teffens het geluk van dien te mogen aanzien als de vrugt van eerlyken vlyt, en een zegen des Hemels: hy mag met den Psalmdichter zeggen. ‘De heere vergoldt my naar myne geregtigheid, hy gaf my weder naar de reinheid myner handen: want ik heb des heeren wegen gehouden, en ben van mynen god niet Godlooslyk afgegaan.’ - Treft hem onheil en rampspoed, hy kan zich troosten, met de bedenking, ‘dat deeze hem niet overkomt om de ongeregtigheid zyner handelingen.’ Het streelend getuigenis van een goed geweeten bezittende, kan hy alle de tegenheden deezes leevens met bedaardheid verdraagen, en met eene nederige hoope voorwaards zien op dien dag, op welken hy van alle aardsche bezittingen zal moeten scheiden, en van zichzelven gode rekenschap geeven.
Overweegt, in de laatste plaatze, dat alle Onregtvaardigheid en Bedrog hoogst haatlyk zyn by den almagtigen, die een welgevallen schept in Opregtheid en Eerlykheid. Wy mogen, uit de gesteltenis der wereld, waar in Billykheid en Regtvaardigheid van zo veel aanbelangs zyn tot het algemeene welweezen, en uit de natuurlyke neiging van 's Menschen hart tot Opregtheid, ons verzekerd houden, dat de groote Maaker der Natuure deeze Deugden goedkeurt. En dit denkbeeld wordt, in de Heilige Bladeren, ons op 't kragtigste voor oogen gehouden, en ten zeersten ingestampt.
‘Wie,’ dus laat de Heilige Psalmdichter zich hooren: ‘wie heere zal verkeeren in uwe Tente? Wie zal woonen op den Berg uwer Heiligheid? Die oprecht wandelt en geregtigheid werkt, en die met zyn hart de waarheid spreekt. Die deeze dingen doet zal niet wankelen in eeuwigheid.’ Ja Propheet jesaia betuigt. ‘Die in Geregtigheden wandelt, en die billykheden spreekt, die het gewin der onderdrukkingen verwerpt, die zyne handen uitschudt dat ze geen geschenken behouden, die zal in de hoogte woonen, de sterkten der Steenrotzen zullen zyn hoog vertrek zyn, zyn brood wordt hem gegeeven, zyne

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
wateren zyn gewis.’ Amos voert den Israëliten te gemoete: ‘Hoort dit, gy die den nooddruftigen opslokt, en dat om te vernielen de elendigen des Lands; zeggende, wanneer zal de nieuwe Maane overgaan, dat wy lyftocht mogen verkoopen? en de Sabbath, dat wy koorn mogen openen? verkleinende den Epha en den Sikel vergrootende, en verkeerdlyk handelende met bedrieglyke weegschaalen. - De heere heeft gezwooren by Jacobs heerlykheid. Zo ik alle haare werken in eeuwigheid zal vergeeten!’ Apostel paulus verklaart zynen Mede-Christenen: ‘Het is de wille gods, dat niemand zynen Broeder bedriege in zyne handelinge.’ En Jesus Christus, de Opperste Leeraar van god gezonden, heelt zynen Leerlingen dit heerlyk kort begrip hunner Pligtsbetragtinge, ten deezen opzigte, nagelaaten. ‘Alles wat gy wilt dat u de Menschen zullen doen, doet gy hun ook alzo.’
Wy hebben, derhalven, M.B., de sterkst mogelyke drangredenen, om alle snoode handelingen der ongeregtigheid af te leggen, regt en geregtigheid te betoonen aan onzen Naasten. Handelen wy op deeze wyze, wy zullen het onze toebrengen, tot het afwenden der rampen door Onregtvaardigheid en Bedrog der wereld gebrouwen, en tot het bevorderen van de rust en 't geluk der Zamenleevinge - wy zullen den kortsten en zekersten weg inslaan om voorspoed en agting in de wereld te erlangen. - Wy zullen die voldoening over ons zelven hebben, welke ter altoosspringende bron van vreugde en vergenoegen strekt. - Wy zullen de goedkeuring wegdraagen van den allerhoogsten; ‘die Regtvaardig is, Regtvaardigheden lief heeft, en wiens aangezigt den Regtvaardigen beschouwt.’ - Wy zullen, naar den wil van god, getrouw gehandeld hebbende in ons geslacht, eindelyk, ‘in de opstanding der Regtvaardigen, de vergelding des loons ontvangen.’

Waarneeming aangaande eene wond, doorgaande tot in den onderbuik en 't gedarmte.

Door M. Fillion.

(Journal de Médecine Tom. XLIII.)

DEn 16 December laatstleeden, werd ik gevraagd te gaan zien een' Jongen, omtrent 13 jaaren oud, welke door

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
een' Os gewond was. By myne aankomst verhaalden de Ouders my dat dit Kind staande voor Ossen, voor een Wagen ingespannen, door een van deeze Dieren met de hoornen gestooten was in den Onderbuik, doorgaande tot in de holte van den Buik; dat 't Dier daarop 't Kind tot boven zyn hoofd had opgeligt, en dus vast gereegen gehouden, tot dat de Ouders, door 't sterk schreeuwen van den Jongen gewaarschouwd zynde, daar na toe kwamen loopen, en hem met alle mogelyke voorzichtigheid losgemaakt hadden; dat ze 't Kind vervolgens, op een wagen neergelegd, naar huis hadden vervoerd, waar ik 't zelve vond, leggende op een slegt bedde. Hy werd door hevige Kolykpynen met geduurige neigingen tot braaken, gesolterd; zyn Pols was zeer zwak. By onderzoek bevond ik dat de hoorn van den Os inderdaad was doorgegaan tot in de holte van den buik aan de linkerzyde, vier duimen boven 't darmbeen. Uit de Wond was naar buiten doorgedrongen een aanmerkelyk gedeelte van de dunne darmen, welke ik reeds vond koud te zyn, en overdekt, gelyk als ook 't overige van den buik, met bloed, en met een zwartagtige kleevende stof, die ik herkende voor een pap van Boekweit gekookt, 't welk de Jonge voor zyn ontbyt genomen hadt; dit was gemengd met 't vocht der Ingewanden. Ik wischte met warmen wyn de uitgekomene darmen af, om 'er de gemaakte scheuring in te ontdekken. Ik vond inderdaad dat de Nuchterendarm (Jejunum) van de eene zyde tot de andere doorboord was, 't geen 'er tusschen beiden van vooren bevat was toonde een sterke kneuzing, ter lengte van een duim; zynde veel meer rood ontstoken dan 't overige gedeelte van den darm. Ik maakte de aanhegting by ieder opening met drie steeken. Ik verwyderde de uitwendige Wond, overeenkomstig de opzwelling en verstopping, die my beletten de wederinbrenging van 't gedarmte: ik bragt daarom de darmen weder in, 't welk de pynen en neigingen tot braaken deedt ophouden. Ik plaatste over den geheelen buik een stooving met Olyven-olie, hebbende
niets beter; en bedekte den Buik en de Wonde met drukdoeken, natgemaakt in olie en wyn; ik lag een sterk vereenigend verband aan, zonder drukking. Ik ordonneerde hem een zeer strenge leefregel, en ried hen den Lyder den volgenden dag in ons Hospitaal te brengen, waarvan de zorg, ten opzichte van 't Heelkundige, my aanbevoolen is, 's Morgens, den 17 December, kwam men my zeggen, dat hy 'er gekomen was: ik begaf my 'er aanstonds naar toe, en vond hem met veel Koorts en eene hevige aandoening, en een harde Pols, die geen tekenen gaf van 't

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
groot verlies van bloed 't welk 's avonds plaats gehad had. Ik liet hem Aderlaaten, schreef een verzagtend lavement voor, en verbond de Wond, waaraan ik niets buitengewoons bespeurde, met een eenvoudig Digestif: en daarover drukdoeken natgemaakt in wyn, olie en wondwater; dringende telkens sterk aan op een strenge leefregel en overvloedig drinken van dunne dranken. 's Avonds de staat van de Ziekte dezelfde zynde, herhaalde men de laating. De Zuster van 't Gasthuis verhaalde my dat 'er een natuurlyke gebonden afgang op gevolgd was, en dat hy buiten 't lavement een rykelyke ontlasting gehad had; ik verbond hem weder als 's morgens. Den 18den, hield de Koorts nog aan sterk te zyn; men deed hem voor de derde reis aderlaaten, en gaf hem een lavement met een afkookzel van de Kina en Terpentyn, ontbonden in de dooijer van een ey, 't welk hy niet lang by zich hield, en geene ontlasting veroorzaakte. Ik verbond hem tweemaalen daags, zo als den voorgaanden dag. Den 19den, was de Koorts minder sterk, en de Pols zachter. Men diende hem twee lavementen toe, die geen meerdere uitwerking hadden dan dat van den voorgaanden dag: ik verbond hem tweemaalen als te vooren. Op den 20sten, waren 'er hevige toevallen, de Buik was sterk aangedaan, en de Lyder had hevige aanvallen van Kolyk-pynen, met galachtige braakingen verzeld. Verzachtende windbreekende lavementen, olieagtige dranken, werden zonder eenig nut gebruikt: men voegde 'er tegen den avond eenige druppen Laudanum Liquidum by, die een weinig verligting toebragten. 't Verband was 't zelfde, uitgezonderd dat ik verzachtende stoovingen, in plaats van die met wyn en wondwater, liet gebruiken. Den 23sten, had de Lyder een goeden nacht gehad. Dewyl hy klaagde over een kwaaden smaak in den mond, gaf ik op zyn tong acht, die sterk beslagen was; 't welk, in aanmerking neemende de sterke verheffing van den voorgaanden avond, my deed denken dat zulks veroorzaakt werdt door kwaade stoffen. 't
Kwam my voor dat 't dienstig zoude zyn een weinig Cassia en Manna met oly te geeven. Maar, omtrent twee uuren na dat hy 't eerste glas 'er van genoomen had, was de Lyder sterk aangedaan; de Kolyk-pynen kwamen wederom; de buik zwol desgelyks, met een zonderling geluidmaakende beweeging, en niet lang daarop, als de Lyder klaagde dat hy nat was, vond ik al 't linnen van 't Verband bevogtigd met Cassia en Gal, zo dat ik niet kon twyfelen, of 't Geneesmiddel was wederom uit de Wond uitgekomen; dit overtuigde my dat de kneuzing die ik by myn eerst be-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoek gevonden had, tot eene verzweering was overgegaan, waardoor dus 't verlies der vaste deelen vermeerderd was, 't welk een zeer ongunstige uitkomst voorspelde. Eenige pynstillende druppen scheenen ondertusschen de toevallen te doen bedaaren; de buik, zonder eenige ontlasting, slonk weder tegen den avond; de randen van de Wond scheenen zeer verheeven en ontstooken. Ik verbond na gewoonte, en de verzachtende olieagtige drank herhaald zynde, deedt den Lyder wederom een goeden nacht hebben. Den 22sten was 't linnen en 't bed zelfs nat, en 't Verband was opgevuld met Chylstoffen; de Lyder had geen afgang nog ontlasting van pis; de lavementen deeden geene uitwerking. Ik verbond op dezelfde wyze als te vooren. Tegen den middag moest men wederom veranderen van linnen, zo nat was 't geworden. De Wond was zeer ontstooken; ik was genoodzaakt 't Verband 's avonds voor de derde reis te herhaalen. Van den 23 December tot den 3 January bleef de staat van den Lyder dezelfde, 't gebruikte vocht kwam weder uit de Wond voortvloeijen, niettegenstaande 't gebruik der lavementen, en drie verbanden ieder dag. De nacht tusschen den 1sten en 2den January was ondertusschen merkelyk beter, 't linnen was minder nat, en 't Verband was zo zeer niet met stoffe belaaden. Den 3den ontlastte zich de pis overvloedig door den natuurlyken weg; de Wond was minder ontstooken, de randen zo zeer
niet opgezet; ik bragt 't Verband toen tot twee maalen daags. Den 4den kwam 'er een natuurlyke ontlasting zonder lavement, 't linnen was ten naasten by droog, daar was geene ontlasting van vreemde stoffen door de Wond. 't Plukzel was met een goede etter bezet, de Wond stond wel, en de Pols was gemaatigd: dit alles samen gaf ons groote hoop van herstelling. Den 5den had de Lyder een goeden nacht, veel gewaterd, en rykelyk afgang gehad. De Pols was ten naasten by natuurlyk, en de Wond vertoonde zich goed, met een overvloedige goede etter. Den 6den was de staat van den Lyder nog beter, en men kon op 't aanhoudend verzoek hem niet weigeren een dunne Soup in den morgen, welke men 's avonds herhaalde. De Lyder sliep den 7den zeer gerust: de ontlasting was overvloedig, ook had hy rykelyk gewaterd. De Wond beterde van dag tot dag, en zette zich aan de uiteinden reeds tot heelen, waar op men een weinig meer voedzel aan den Lyder toestond. Den 9den de Lyder toeneemende in beterschap, stond men hem toe de leefregel der herstellenden; ik verbond hem nu maar éénmaal daags. De Wond is vervolgens vry schielyk ge-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeld; en wy hebben 't genoegen gehad den Lyder den 15 February met verwondering geneezen te zien van een kwetzuur, die, op zich zelven beschouwd, van zeer kwaade gevolgen konde zyn; 't gevaar van sterven reeds over zynde, scheen dezelve egter een sistuleuse verzweering te dreigen, waar tegen hem de balsemike gesteldheid der vochten, en de verwonderlyke hulpmiddelen van de natuur, byzonder in jonge gestellen, beschermd hebben; brengende weder tegen onze verwagting voort een wederaangroeijing van 't gescheurde en verëtterde gedeelte van den darm. De behandeling is geschied onder 't opzicht, en met raad, van m. verchere de Zoon, Geneesheer van 't gemelde Hospitaal: en onder 't bestier van de drie Zusters van 't Gasthuis, die zulks met recht is toevertrouwd.




Bespiegeling der koude, in den jaare MDCCLXXVI (*).

DIt eenzaam uur, deeze avondstond, zy der Bespiegelinge van de heftige en nypende Koude gewyd, die myne Landsgenooten, met den aanvange deezes Jaars, trof. Kan een Mensch, een aandoenlyk Mensch, schoon dezelve hem niet byzonder deerde, ongevoelig weezen voor de uitwerkzelen, de onmiddelyke en verder afgelegene gevolgen, eener zo aanmerkelyke Gebeurtenisse! De dagelyksche Gesprekken, de Nieuwsmaaren, zyn 'er vol af; zy laaten gehoord en geleezen een' indruk op den geest over. Zal ik dien verzetten? Zal ik denzelven uitwissen? Neen. - Ten mynen eigen nutte, wil ik dien veeleer diep inprenten; de overleggingen, in mynen geest gereezen, op 't papier brengen, en mynen Landsgenooten mededeelen. Hoe zeer mogelyk is het, dat ze eenig nut doen, en Leezers ontmoeten, niet ongeneegen om zich deeze Gebeurtenisse te herinneren; die treffende toneelen oplevert voor welgeplaatste Harten, hoedanige 'er, dank zy den Hemel! in ons gezegend Gewest, nog even als in de dagen onzer Vaderen, gevonden worden. Zy zullen, met vermaak,

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien, dat wy hunner gedenken; en het onze toebrengen om hunne Weldaadigheid te vereeuwigen. - Dat vry de wuften, de onbedagtzaamen, de onaandoenlyken, deeze Bespiegeling ongeleezen ter zyde leggen: en, by het opschrift koude, eene huivering vattende, gestoord zyn, over het weder ophaalen van reeds geledene jammeren, die zy zich luttel aantrokken, toen ze op 't felst knelden: voor de zodagen heb ik de pen niet opgevat; ik ben grootsch genoeg om hun met veragting te beschouwen; schoon teffens een traan van medelyden myn oog ontvalle.
De doorgaans zwaargeestige Voorspelzugt, een wonderlyk zwak des Menschdoms, liet, naar gewoonte, met het afloopen des voorleden Jaars, haare ongunstige taal hooren; tekenen by tekenen eens aanstaanden harden Winters meldende. Verstandigen sloegen ze, naar verdiensten, in den wind, vaak de bedrieglykheid dier Voortekenen opgemerkt hebbende, daar de ondervinding ze logenstrafte.
Nauwlyks waren wy het tegenwoordig Jaar ingetreeden, of de veel gewisser merktekens eens fellen Winters vertoonden zich, op 't onbedrieglykst, aan aller oog: het daadlyk gevoel verzekerde elk van de aannadering der Koude. - Een dikke lugt, zwanger van Sneeuw, door een harden fellen Oostenwind aangestuwd, vervulde onzen Dampkring; scherpe Jagtsneeuw doorvloog de lugt, met vervaarlyk geweld; elk in huis houdende of dringende om een goed heenkomen en veiligen schuil te zoeken: de Kerken waren op dat pas verlaaten, en niemand bykans, dan door de onvermydelykste noodzaaklykheid gedrongen, begaf zich derwaards of elders heenen.
De uitgebuide en schoon gewaaide lugt klaart op, de Starren tintelen met verdubbelden glans, de Koude neemt hand over hand toe. Het oog des kundigen Waarneemers slaat den Barometer en Thermometer gade; deeze kondigt ryzende bestendig Weer aan, geene verzekert ons ver beneden het Vriespunt daalende van sterke Vorst. De Wateren stremmen, een glazen vloer bedekt de kabbelende Stroomen. De Koude houdt aan, zy verdubbelt, de Kwik krimpt langs hoe meer in, en wyst een punt van Koude aan, als zeldzaam, zeer zeldzaam, in onze Lugtstreeke, getekend wordt. De Grootvaders en Grootmoeders spreeken, aan den warmen haard, van 't Jaar 1709, Vaders en Moeders herinneren hunne Kinderen het Jaar 1740; de Kinders betuigen, eenigzins vergenoegd dat zy mede een aanmerkenswaardigen Winter beleeven, ‘wy zullen het Jaar 1776 niet vergeeten.’

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
De oude gevallen dier felle Winters worden opgehaald, en met de tegenwoordige vergeleeken. - De Koude verstyft zommiger leden; anderen, daar door geheel bevangen, missen gevoel en leden tefsens, ten akeligen schouwspel der omstanderen!
Ondertusschen heeft de digtgevallen en door den wind ongelyk opééngehoopte Sneeuw, de wegen hier en daar onbruikbaar gemaakt, en groote belemmering veroorzaakt. Menschen, Paarden en Wagens blyven steeken. Dan eerlang wordt het wel digt en sterk toegevrooren water het algemeene gangpad, en gemaklyker dan den weg ten gebruike. Het Ys, meerendeels uit gestolde Sneeuw zamengesteld, hobbelig en ruw, ook op veele plaatzen daar mede bedekt, geeft den vluggen Schaatsryder luttel vermaaks: de noodzaaklykheid bedient 'er zich meest van, om, in korten tyd, veel wegs af te leggen: doch de vervaarlyke dikte, door de aanhoudende Vorst veroorzaakt, lokt welhaast, de Liefhebbers met de ligte Arresleden, die reeds, op de gladde Sneeuwbaane, het hart opgehaald hadden, ten Yse: terwyl de Voerman zyne zwaar gelaaden Vragtslede met lust ment; de Boer verkiest met Kar en Wagen het Ys te houden, en de staatlyke Koets rydt, tot verwondering der aanschouweren, over de gestolde wateren. Men durft het zelfs bestaan dit nieuwe spoor te neemen over de toegevrooze Zuider-Zee. - De Oevers der Noord-Zee bevriezen desgelyks; het Strand is als met een voormuur van hooge Ysschotzen bezet; de aanstuivende bevrooren golven, op elkander verstyfd, vormen schriklyke Ysbergen, en leveren den Ingezeten van deeze anders gemaatigde Lugtstreeke eenigzins een afbeeldzel van die schriklyke gevaarten in de Noordpools Landen. - Dik en geweldig woelend Dryfys vervult de Zeegaten; het zet vast, en maakt het binnenloopen en uitzeilen der Schepen onmogelyk. - De Eilanders zyn geheel van 't vaste Land gescheiden, alle gemeenschap, die der Briefwisselinge zelfs, houdt op. De Zeeman, hoe zeer haakende na de Vaderlyke Reede, durft en kan dezelve niet aandoen, hy moet weder Zee kiezen en zich verwyderen van de gewenschte Haven. De Koude, het Ys, maakt alles even onredzaam: gelukkig dat geen woedende Stormwind opsteekt. De even binnen gekomene als mede gereedleggende Schepen vinden, binnen gaats, werks
genoeg om een gevaarlyken Ysgang te ontwyken, en zich, zo veel mogelyk, in veiligheid te brengen.
Gelukkige Landman, die, in uwe stulp gezeeten, op 't verzamelde in den Oogst teert; gelukkige Veeman, in uwe war-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
me stallen! hoe veel beter is uw lot dan dat des Zeemans, in dit knellend Saisoen! Dan wat vergelyken wy u by den Zeeman? hoe gelukkig is uw lot, boven dat van veele Stedelingen, wier handwerken stil staan. In de andere Jaargetyden, hunnen arbeid voortzettende, kunnen zy, van de hand in den tand werkende, gelyk men spreekt, hun Huisgezin nauw van 't noodige voorzien, om 't verkwiklyke mogen zy niet denken, en 't opleggen, tot een aanstaanden tyd, is den meesten volstrekt onmogelyk. - Eerlyke en nyvere Huisvader, weloppassende Moeder, uwe handen zyn gebonden, hoe welwillend ook, gy kunt niet werken. De Koude wekt den honger by u en uwe verlegene Kinderen, zy schreien om ééne beete broods en één vonk vuurs. Uwe loflyke eergierigheid zoekt het uit te harden; geen gevraagd of gebedeld Brood te eeten. - Te lang valt bang. - Gy moet, in 't einde, besluiten u den Armverzorgeren op te draagen. - Ouden van Jaaren, het weinig overgegaarde is by u opgeteerd, gy zyt dubbel behoeftig in deezen aanhoudenden Winter; uw verzoek, om onderstand, is hoogst redelyk: wie aanschouwt onaandoenlyk uwe beevende handen, schuddende hoofden, vermagerde leden, styf en krimpende van Koude; door een afgesleeten kleedje nauw bedekt, en in den barren Winternagt huiverende onder een schraal dekzel. - Zieklyke Armen, hoe onvergelyklyk bitter is uw staat: deeze gaat alle verbeelding in jammer te boven: een vervallen huis, vol reeten, gebrek aan vuur, gebrek aan voedzel, gebrek aan verkwikking, gebrek aan troost, en van de hoop, de balzem des leevens, schier versteeken! Wie denkt 'er aan, zonder medelyden te gevoelen, en hulpvaardig toe te schieten!
De schaamt- en eerlooze Bedelaar weet zich van deezen algemeenen ramp der werkloosheid en armoede te bedienen, hy verzint de drukkendste omstandigheden, en vermeldt ze op een' klaagenden toon; de beschroomde Liefdaadigheid, vreezende onkundig een geschikt voorwerp haarer giften af te wyzen, opent de milde hand, en geeft ter verkwisting. Wie is in staat alles na te gaan, en te onderzoeken? Wie durft vaststellen alle die openlyke vraagers zyn onwaardig? De Vreemdeling, in zyn reize vertraagd, ziek geworden, zonder werk, zonder kennissen, kan het gebrek niet dan bedelend van zich weeren: hy is een Mensch! Dan zeker behoorde, in eenen zo welgeregelden Staat als de onze, het aantal dier Straat-bedelaaren onvergelyklyk minder te weezen.

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

In eenen zo wel geregelden staat, zeg ik, en dit wendt myne Bespiegeling op de Godshuizen, de Gestichten der Christlyke Liefdaadigheid, welke het Euangelie dierbaar en eerwaardig maaken by allen, die zich over de elendigen ontfermen, en Menschliefde in den boezem koesteren. Deeze Hemelsche Godsdienst heeft, onder de Ryken en Armen, de voorheen gebrooken banden der Menschlykheid vernieuwd, en te wege gebragt, dat de eerstgenoemden, de laatstgemelden, als Kinders van den zelfden Vader, als Broeders en Zusters, met agting en liefde bejegenen, en de behulpzaame hand bieden. - Deeze jongste nood, en prangende Koude, heeft, op nieuw het nut dier Stichtingen zigtbaar getoond, op de beste wyze raad en redding verleend. - Braave Christlyke Opzienders en Bezorgers van Godshuizen en Gemeenten hoorden met weedom de klagten der verlegenen, zy deelden mede tot de behoeften der noodlydenden. De nood wies, in weerwil der toegereikte liefdegaaven; het aantal der gebrek hebbende vermenigvuldigde, van dag tot dag. Verstandige Liefdaadigheid getroost zich moeite, om de giften, op de beste wyze, te besteeden, en gaat, op verscheide plaatzen, de Huizen der Armen bezoeken.
Goede Hemel! Welke vertooningen! welke ontmoetingen! de ondervinding overtreft de beschryving en verbeelding van hunnen toestand wyd en verre. Zy ontdekken de eerlyke en beschroomde Armoede, in den erbarmlyksten staat. Traanen van medelyden wellen ten ooge uit, en vermengen zich met die der elendigen. Het vertrouwen op de Christlyke Liefde beweegt hun tot het belooven eener ruimer en ryklyker bedeeling, van de weezenlyke noodwendigheden deezes leevens. Een troostlyk woord, eene minzaame toezegging, doet de reeds moed en raadloozen als herleeven. 't Vooruitzigt van redding beurt de verslaagenen op. Zy kussen, als 't ware, de voetstappen der bezorgende Vaderen: Gebeden en Zegeningen volgen hun heenen gaan. - Gebeden en Zegeningen niet vrugtloos gestort.
De ontdekte bittere armoede en schreiende behoefte, de verzekering van het wel besteeden der Liefdegaaven, de vlyt der Armbezorgers, wekken den geest der Weldaadigheid onzer Vaderlanderen op: de Inzamelingen, tot vervulling van deezen nood gedaan, getuigen dat cicero's treffelyke en kragtige loftuiting aan cesar gegeeven, op den Nederlander past: Niets heeft uw geluk grootscher dan dat het u in staat stelt van aan veelen wel te doen; niets heeft uw inborst beter dan dat gy zulks wilt. Door uwe milde gaaven, braave Vaderlanders,

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
die voorlang reeds, by den buitenlander, den eernaam van goedhartig verworven hebt, vinden de Armbezorgers hunne hoop en verwagting beantwoord, en zich in staat gesteld, om de gedaane beloften van onderstand te verleenen. Hoe volvaardig vangen zy deezen liefde-arbeid aan! Eigene zaaken agter stellende, verleenen zy redding in den nood, en deelen met eene nog grooter vreugde, dan zy ze ontvingen, de ingezamelde penningen, ten meesten nutte, en op de beste wyze, aan de behoeftigen uit. Moet een braaf Man, moet een Christen, het geen geluk rekenen, de hand te leenen in zulk een werk.
De eerlyke werk- en winlooze Handwerksman ziet zich, met zyn Huisgezin, onderschraagd; 't gebrek wykt. Brandstoffe, Brood en Dekzel, komt hem te gemoete. Hy dankt god, hy zegent de edelmoedige Bezorgers, en milddaadige Medeburgers: zyne Vrouw en Kinderen paaren zich met hem in die verrukking van erkentenisse: zy herleeven; de traanen van druk worden door vreugdetraanen afgewisseld; wie kan ooggetuigen zyn van zulk een Tooneel, zonder de hartlykste ontroering! Men houde dit voor geene schildery der verbeelding. Neen: wy vertrouwen, wy weeten, de liefdegaaven hebben deeze uitwerkingen voortgebragt. Deeze wel besteede en op den rechten tyd geschonke onderstand zal zyn yver en werkzaamheid niet verflauwen. Hy heeft, een eerlyk hart omdraagende, die gaven wel dankbaar ontvangen; doch wenscht ze noit weder; en haakt na den tyd om 't eigen gewonnen Brood te eeten. Het toegevoegde Dekzel zal hem nog lang aan de uitgestaane Koude, en de verleende redding doen gedenken. Dit houdt hy zorgvuldig te raade, het kan jaaren aan, en is by hem, om zo te spreeken, een gedenkteken van de Ontferming zyner edelmoedige Medeburgeren.
De verkleumde Ouderdom ontvangt beevende een verwarmend kleed, een bed, een deken; het versterkend voedzel doet de bykans bezweeke kragten weder bykomen, en verjongen; bemoedigd om dit Winterleed door te staan ziet dezelve twee Zomers voor éénen Winter te gemoete.
Het armoedig Ziekbedde, aller jammeren jammer, wordt verzagt, hulp en onderstand toegeschikt: dit beurt den Zieken op, hy schept hoope, en met deeze, als 't ware, een nieuw leeven: het denkbeeld van niet vergeeten en verlaaten te weezen van zyne Medemenschen; te zien, te ondervinden, dat zy zich zyns aantrekken, dit alles is ruim zo kragtig als de beste geneesmiddelen te zyner herstellinge: dit heft zynen verslaagen geest op: ‘dit maakt de Medicyne goed’. Zo kry-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, door hulpreikende Liefddaadigheid, Mannen hunne Vrouwen, Vrouwen haare Mannen, Kinders hunne Ou lers, Ouders hunne Kinders weder. Hoe veele Huisgezinnen zien, op 't onverwagtst, een einde aan onheilen, die opééngestapeld en ondoorkomelyk scheenen!
Gewis, Weldaadigen in den Lande, ‘de zegen der geenen, die op 't punt stonden om verlooren te gaan, zal op u komen. Gy hebt uwe beete niet alleen geëeten. Gy hebt niemand zien sterven, om dat hy zonder kleedinge was; en dat de nooddruftige geen dekzel hadde. Zyne Lendenen zegenen u, toen hy van de vellen uwer Kudde verwarmd werd’. Gy, gy ondervindt, ‘hoe veel zaliger het is te geeven dan te ontvangen’! Gy hebt u gedraagen als verstandige Rentmeesters van de talenten u door de Voorzienigheid geschonken. - 't Zy ter Eere van veelen gemeld, dat hunne Christlyke Liefde zich zo wyd uitbreidde, dat verschil in Geloofsbegrippen geen verschil in hunne Liefdegaaven maakte. Die bekrompenheid van geest, eenen Christen niet betaamende, week voor de sterke aandoeningen der Menschlykheid; de Liefde zegepraalde over de Gezindheids-yver. Mogt die zege volduuren; en de algemeene overtuiging der Landzaaten weezen! ‘Is niet dit het Vasten, (dit de Godsdienstigheid, dit de Deugd) welke onze god verkiest? - dat wy ontdoen de banden des juks en der elenden? Is het niet dat wy den Hongerigen ons Brood mededeelen, en de arme verdreevenen in huis brengen, als wy een naakten zien dat wy hem dekken, en dat wy ons voor ons Vleesch niet verbergen? - Is het niet dat wy onze Ziel openen voor den Hongerigen, en de bedrukte Ziel verzadigen?’ - Ja, Landsgenooten, dus betoont gy uw Geloof uit uwe werken, en de kragt te begrypen der uitmuntende redenkavelinge van Apostel jacobus. ‘Wat nuttigheid is het, myne Broeders, indien iemand zegt dat hy het Geloove heeft, en heeft de werken niet? Kan dat Geloof hem zalig maaken? Indien een Broeder of Zuster naakt zon zyn, en gebrek hebben aan dagelyks voedzel, en iemand uwer tot haar sprak, gaat heenen in vrede wordt warm en wordt verzadigd, en Gylieden hun niet zoudt geeven de nooddruftigheden des Lichaams, wat nuttigheid is dat? Alzo ook het
Geloove, indien het de werken niet heeft, het is in zich zelven dood’. - Dus volgt gy den grooten god, in de luisterrykste en beminnelykste volmaaktheid zyner Natuure, in Goedertierenheid en Weldaadigheid, van verre na: hy zal 'er een welgevallen in scheppen, en de blyken zyner goedkeuring van

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Hemel neder zenden, volgens zyne Toezeggingen. ‘Indien gy uwe Ziele opent voor den hongerigen, en de bedrukte Ziele verzadigt, dan zal uw licht in de Duisternisse opgaan, en uwe donkerheid zal zyn als de middag; de heere zal u geduuriglyk leiden, hy zal uwe Zielen verzadigen in groote droogten; gy zult zyn als een gewaterd Hof, als een springader der wateren, welks wateren niet ontbreeken’.
Deedt de Koude, op 't hevigst nypende, ons de taal van den Psalmdichter voeren. ‘De heer zendt zyn bevel op aarde, zyn woord loopt zeer snel; Hy geeft Sneeuw als wolle; Hy strooit Rym als assche; Hy werpt zyn Ys heenen als stukken, wie zou bestaan voor zyne Koude?’ Wy zien, op 't onverwagtst, het weer ontlaaten. ‘God zendt zyn woord en doet het Ys smelten; hy laat zynen wind waaijen en de wateren vloeijen daar heenen’! Welk een gelukkige ommekeer! Wie erkent de goede hand des allerhoogsten niet! Dit gunstbewys bekroont alle de Liefdegaaven, door Menschen aan Menschen besteed. Die 't meest vermag troost allerbest.
Thans zullen de giften, worden ze wel aangewend en gebruikt, en dit is der Beweldaadigden onvermydelyken pligt, hier door blyven zy waardige Voorwerpen der ondersteuninge wanneer de nood weder knelt, van een duurzaam nut weezen, en het oogmerk der Geeveren bereiken. - Gelukkige geredde Armen, gy hebt zeer groote verpligting aan uwe Weldoenders, zegent ze in uwe harten, en wagt u voor den boozen nyd, te ligt veelal uw hart bekruipende, op het zien van anderer voorspoed: het zal nu uw zaak weezen, in zo verre gy tot werken in staat zyt, vlytig daar aan de hand te slaan. De opengezette werkplaatzen roepen u. Dankt den Hemel, onder een yverig poogen voor Huis en Huisgezin. Eet het Brood der luiheid nimmer. Schuwt de noodlooze verkwisting. Eerlyke Armoede, is deeze uw deel, zal noit verlaaten worden, of ongeholpen omzwerven. Verschillendheid van Staat, hier op Aarde, is de wyze Schikking des Hemels; ‘Ryken en Armen ontmoeten elkander, de heer heeft ze allen gemaakt’.





{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeve, in welke men reden tracht te geven van de verandering van climaat, die men waargenomen heeft in de volkplantingen, gelegen in het binnenste der landen van Noord-America.

Door den Heer Hugues Williamson, M.D.

ZY, die zedert langen tyd hun verblyf in Pensilvanie, en de naburige Colonien, gehad hebben, hebben opgemerkt, dat de Luchtstreek aldaar, zins veertig of vyftig jaren merkelyk veranderd is; en dat de Winters 'er zo koud, mitsgaders de Zomers zo heet niet zyn, als zy voorheen waren (a).
Om dit Verschynzel te ontvouwen, moet men noodwendig vooraf een woord zeggen, van de algemene oorzaak der Winden, en den verschillenden graad van warmte en koude, welke men in verscheiden Streken, onder dezelve Paralellen gelegen, ondervind.
Hoewel de Zon de algemene oorzaak van de warmte zy, merkt men echter op, dat zy de Landen niet verwarmt, naar mate van derzelver afstand van dit Hemel-licht, noch naar mate, dat dezelven verder van den Equator gelegen zyn. - De Bewoonders der Poolkringen zyn niet meer dan een twintig duizendste gedeelte verder van de Zon, dan zy, die tusschen de Keerkringen (Tropiques) wonen; en evenwel ondervinden de eersten eene gedurige Koude, terwyl de anderen, door eene bestendige Hitte, als verschroeid worden.
Wanneer de stralen der Zonne loodrecht op de Aarde vallen, kaatsen zy de Luchtdeeltjes, die ze doorgegaan zyn, in dezelfde richting, opwaarts; hier door vermeerdert, by gevolg, hunne warmte; en hoe groter hun getal is, des te meer overtreft hunne kracht het vermogen, dat zy zouden hebben, indien zy schuins vielen. Hier uit volgt dat de warmte, alle

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere dingen gelyk zynde, moet toenemen, naar mate dat de richting der Zonnestralen, aan het perpendiculaire komt. Dit is de rede, dat de Landen kouder zyn, naar mate dat dezelven nader aan de Poolen komen.
Men neemt verder waar, dat de warmte in verschillende Landen, op denzelfden graad van breedte gelegen, verandert, naar mate dat zy gebergtens, vruchtbare vlaktens of zandachtige woestenyen bevatten; en naar gelang dat dezelven omringd zyn van land of water; als mede naar dat 'er onderscheiden Winden heerschen. De getemperdheid der lucht in Pensilvanie is onderscheiden van die van Portugal; en die van Engeland verschilt met die van Saxe; hoewel deze Landstreken onder dezelve Paralellen liggen. - Om derhalve wel te oordelen over de warmte van een Land, moet men niet alleen op deszelfs breedte; maar ook op de andere gemelde omstandigheden acht geven; dewyl dezen niet kunnen veranderen, zonder dat het Climaat verandert. Wel byzonder kan de gedaante van een Land geheel en al veranderd worden, door de bebouwing; en, wanneer men de algemene oorzaak der Winden onderzoekt, zal men terstond overtuigd worden, dat derzelver loop hier door insgelyks eene geheel nieuwe richting kan aannemen.
Men is vry algemeen van gevoelen, dat de meeste Winden door de warmte der Zonne veroorzaakt worden. - Indien de Zon zig boven één enkel byzonder deel van de oppervlakte der Aarde kon ophouden, zou de Wind van alle zyden, zonder twyfel, derwaards toevloeien. De rede hier van is, dat de Lucht van dit gedeelte, door de warmte verdund zynde, zich zou uitzetten, en bygevolg lichter worden; zy zou dan klimmen; en de naburige lucht, die zwaarder is, zou derzelver plaats aanstonds innemen; en deze laatste, op hare beurt, door de Zon en de warmte, die zy aan de Aarde heeft medegedeeld, verhit zynde, zou insgelyks hare plaats aan eene koudere inruimen. Maar vermits de Zon zich beweegt, of altans schynt te bewegen, tusschen de Keerkringen, van het Oosten naar het Westen, zo moet 'er bestendig een luchtstroom zyn, die van het Noorden, het Zuiden en het Oosten naar de Zon keert. Dewyl nu de Westelyke wind, door dit Hemellicht te rug gevoerd, zig met veel snelheid in eene tegenovergestelde richting beweegt, zo moet die Stroom, welke van het Noorden en Zuiden komt, en den Oostenwind ontmoet, ook aanstonds dezelve richting volgen. Hier van daan komen de Winden, die de Zee - lieden Passaat - winden

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemen, welken meest in den Atlantischen Oceaan, en in de grote Zuid-zee waaijen.
Indien de oppervlakte der Aarde overal effen, of, indien zy geheel met water bedekt, of geheellyk droog en gelyk ware, zouden de Oostelyke Winden bestendig rontom den Kloot, op eenigen afstand tusschen de Keerkringen waaien. Maar de Zeeën, langs den Equator gelegen, zyn verdeeld, door twee of drie aanmerkelyke delen der Aarde, die de warmte geheel anders dan het water behoud; die de stralen der Zonne op eene geheel andere wyze terug kaatsen; en zich niet alleenlyk stellen tegen den luchtstroom die van het Oosten komt; maar denzelven daarenboven een tegenstrydigen loop doen aannemen. - De Westewinden, by voorbeeld, regeren standvastig op de Kusten van Africa en Zuid-America; zy komen van eene koudere oppervlakte in eene veel warmer; men noemt ze Zee-winden, om dat ze uit Zee landwaards waien.
In hete Landen is de oppervlakte der Aarde, gedurende den Zomer, veel warmer dan die van het water. - En gedurende den Winter is dezelve, in gematigde Landen, veel kouder dan die van het Water.
De oppervlakte van den Aard-bol, steeds blootgesteld zynde aan de Zon, verhit zich op ieder nieuwen straal, die hem treft; ontvangt en behoud daar door zyne warmte. Dit gaat zo verre, dat men zomtyds niet in staat is, de hand te kunnen houden, op een effen en harden verwarmden grond. Maar die warmte doordringt de lichaamen niet, dan na een zeer aanmerkelyken tyd.
De oppervlakte der Zee verhit zig veel langzamer, dan die der Aarde; om dat de allerwarmste deeltjes zich aanstonds met anderen, die veel kouder zyn, vermengen. - Ter oorzake van die waterdeeltjes is 't ook dat de warmte, hoewel de oppervlakte der Zee in den Zomer veel minder verhit zy, dan die van de Aarde, (in het zelfde Climaat,) 'er egter veel schielyker doordringt, en 'er een langer tyd in blyft.
Laten wy deze algemene redeneringen, op de gelegenheid onzer Colonien, geheel landwaards in gelegen, met opzigt tot het Land en het Water toepassen. - Onze Kusten strekken zich uit, van byna van het Noord-Oosten tot het Zuid-Westen; weshalve een koude luchtstroom, zo het gebeurde dat de Aarde veel kouder dan de Zee wierd, zyn loop Zeewaards nemende, zou moeten gaan van het Noord-Westen naar het Zuid-Oosten; dat bepaaldlyk de Winden zyn, die by ons in den Winter regeren. De reden hier van is, dat de Atlanti-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche-Oceaan van de Zuid-Oost zyde, gedurende den Zomer, aanmerkelyk verhit word, en nog een langen tyd zyne warmte behoud, zelfs dan, wanneer de Winter nadert. - Voeg hier by eene aanmerkelyke byzonderheid; namentlyk, dat 'er standvastig op onze kust een luchtstroom heerscht, die, naar het Westen geperst word, door de Oostelyke Passaatwinden, welken by den Equator waien, in de Golf van Mexico gestuit, en genoodzaakt worden weder te ontvlieden naar het Noord-Oosten, om plaats te maken voor den volgenden luchtstroom. - De oppervlakte van deze Colonien bekoelt zich, zo haast de Zon ophoud dezelve te bestraalen; en daar van daan komen die felle Stormwinden, welken des Winters in den Atlantischen Oceaan woeden; en welker hevigheid vermeerdert, naar mate dat de lucht van 't vaste Land kouder zy.
Nu is de vraag, of wy eenige omstandigheden kennen, die in staat zyn, om de kracht der Noord-weste Winden te doen verzwakken, of dezelven in het geheel te stillen? En ik meen van ja.
De gehele Waereld weet, dat eene harde en effene oppervlakte de warmte meerder terugkaatst, dan eene oneffene en hobbelachtige; by voorbeeld, die van een gladden Spiegel meer, dan die van eene ruwe plank. - Insgelyks zien wy, dat de Rotsen en Duinen de warmte veel meer terugkaatsen, dan een weke ongelyke grond; en een onbebouwd vast land meer, dan dat, het welk met bomen en struiken bezet is.
Indien men nu de oppervlakte van dit Waerelddeel, gelyk kon maken, zodanig dat ze aan den dampkring eene hoeveelheid van warmte mededeelde, gelyk aan die van den Atlantischen Oceaan, dan zou men het evenwicht herstellen, en men zou minder Noord-weste Winden hebben. - Wy zyn 'er reets ten dele roe gekomen, en verscheide Leden van de Maatschappy hebben konnen bemerken, dat deze Winden, gedurende den verlopen Winter, min krachtiger en min duurzaam geweest zyn, dan eertyds. De Zee-lieden, die 'er veel belang in hebben, betuigen ons, dat men voorheen vier of vyf weken werk had, om aan onze Kusten te komen; en dat zy 'er nu in de helft van dien tyd kunnen aanlanden. Men stemt ook hier in overeen, dat de Koude 'er thans minder ruw is, en de Sneeuw 'er minder menigvuldig, en minder duurzaam valt, dan voorhenen; zedert dat wy ons in deze Provincie gevestigd hebben.
Men werpt hier tegen, dat de Verandering, veroorzaakt door de omgraving en bebouwing der gronden, op de oppervlakte van een Land, niet aanmerkelyk genoeg is, om die

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
grote verandering van Climaat te kunnen veroorzaken, welke men in verscheide Streken waargenomen heeft.
Ik ontken niet, dat eene dergelyke verandering ook van andere oorzaken kan komen, dan ik aangewezen heb. Het is zeker, dat de eenvoudige oplossing van water in lucht eene koude voortbrengt, die door ontbinding (Solutie) van den Salpeter vermeerderd word; en 'er zyn verscheide andere oorzaken, die de warmte der lucht kunnen doen vermeerderen of verminderen; maar men kan my geen enkel voorbeeld bybrengen, van eene verandering van Climaat, die men niet kan toeschryven, aan de bebouwing van een Land, daar dezelve plaats gehad heeft.
Men beroept zich evenwel daar tegen, op het geen, zedert zeventien honderd jaren, in Italie, en eenige Streken van het Oosten, gebeurd is; als zynde eene uitzondering op dezen algemenen regel. - Men zegt ons, dat Italie beter bebouwd was ten tyde van Keizer Augustus dan heden, en dat het Climaat ondertusschen 'er veel gematigder is.
Dit voorbeeld schynt te stryden met de mening, dat de lucht van een Land veel gematigder word, naar mate men het beter bebouwd. En deze waarneming verdient te meer, dat ik 'er by staan blyve, dewyl ze komt van een Man, beroemd door zyne geleerdheid (a).
Ik sta toe, dat de Winters, voor zeventien honderd jaren, in Italie veel strenger waren, dan zy nu zyn. Virgilius beschryft nauwkeurig de wyze, op welke men het Vee moest bewaren, op dat de Koude en de Sneeuw het zelve niet deden vergaan. Hy zegt ons, dat de Wyn in de Vaten bevroor, en brengt verscheiden voorbeelden by, die ons doen verbazen. Het is tevens zeker, dat de Italianen tegenswoordig de Koude, en het Ys, zo weinig kennen, als de Bewoonders van Georgie en Zuid Carolina.
Dog, om die wonderbare verandering te verklaren, moet men de nauwe palen van Italie overschryden, en Hongaryen, Polen en Duitschland, ten Noorden van Romen gelegen, doorkruisen. De Duitschers hebben voorzeker zeer groote Vorderingen gemaakt, in de bevolking en den Landbouw; zedert dat Julius Cezar hun Land ingenomen heeft. Hoe frai de beschryving moge wezen, welke hy van deze overwinning geeft, hy had echter slechts met Wilden en Barbaarsche Volken te doen; wier Land zo min bebouwd, als hun Geest beschaafd was. - Dit Gewest was met onmeetbare

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bosschen bedekt, welken men byna alle uitgeroeid heeft; en 't kleine getal van Inwoonderen had den Landbouw in genen deele behartigd. Uit deze onbebouwde Woestenyen ontstonden doordringende Noorde Winden, welken zig, als een snelle stroom in Italie verspreidden, en 'er eene onmatige Koude veroorzaakten, hoewel het Land zeer wel bebouwd ware. Niemand zal ook ontkennen, dat Hongaryen, Polen en Duitschland tegenswoordig zeer bevolkt en wel bebouwd zyn, tot aan de Oevers van de Oost en Noord-Zee: als mede, dat de Koude in Duitschland, en andere Noordsche Gewesten, nu veel gematigder is dan eertyds. En dit zo zynde, is 't natuurlyk te begrypen, dat het Climaat in Italie nu ook veel gematigder moet wezen; nadien de Noorde winden 'er zig niet meer zo sterk doen gevoelen. - De lucht was voorheen in deze onbebouwde Streken, of onvruchtbare Gewesten, zo koud, dat zy het evenwicht in den Dampkring van Italie moest verwoesten; het geen in onzen tyd geen plaats meer heeft.
Dewyl dan uit de beginzels, die ik gelegd heb, volgt, dat de bebouwing van een Land veel toebrengt tot de warmte van den Dampkring; dat zy de Noordewinden, die de Koude veroorzaken, vermindert, en de Winters veel gematigder maakt; en dat myne redenering over dit Stuk, door de ondervinding zelve bevestigd word; zo kan men hier uit billyk besluiten, dat onze Nakomelingen, over eenige Jaren, wanneer zy het binnenste gedeelte dezes Lands bebouwd zullen hebben, byna niet onderhevig zullen zyn aan de Vorst, noch aan de Sneeuw; en dat hunne Winters zeer gematigd zyn zullen.
Dog men zal my nu veelligt nog tegenwerpen, dat het middel, het welk ik voorstel, om de strengheid des Winters te verzachten, de Zomers noodwendig veel heter moet doen worden; maar, men zal vinden (indien men 'er acht op geeft) dat dezelfde oorzaak verschillende uitwerkzelen, in onderscheiden Jaargetyden, te wege moet brengen; en dat de Zomers nu, in tegendeel, ook veel minder heet by ons moeten wezen, dan voorheen.
Men weet dat, in de grootste Zomerhitte, de warmte in den Dampkring, nooit tot eene buitengewone hoogte klimt. - Het is bestendig koud in de bovenste Gewesten; zo wel om dat de lucht te ver af is van de Aarde, om door dezelve verwarmd te worden, als ter oorzake dat de Dampkring, minder zamengedrukt zynde, niet vatbaar is voor zulk een hogen graad van warmte. Die van de lucht of van eenig ander lichaam, dat door de Zon verhit word, hangt niet alleen-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk af van de werking der luchtdeeltjes op het voorwerp; maar daarenboven van de onderlinge werking dier deeltjes; die, door hunne veerkracht, de beweging onderhouden en mededelen, aan welke men den naam van warmte geeft, en die door de stralen der Zonne verwekt word? - Hier uit volgt, dat de Dampkring des te minder Zonnewarmte gevoelt, als hy meer verdund is; en zo ook in 't omgekeerde. Daar van daan komt het, dat de toppen der Bergen, in de allerwarmste Landen, altoos met Sneeuw bedekt zyn; en zo ziet men, dat in een Hittemeter (Thermometer,) door eene warme lucht, op een hogen Toren gebragt, de Kwik verscheiden graden daalt en weder opklimt, naar mate dat men lager komt.
Hier uit is blykbaar, dat men, om een Land in 't midden van den Zomer koel te maken, allenlyk te bewerken heeft, dat de koude lucht van eene hogere streek zich, in eene gepaste evenredigheid, vermenge met die gene, welke nader by de Aarde is; en dat men ten dien einde de Zomerwinden vermeerdere. Want, schoon de enkele beweging der lucht niet genoegzaam zy, om de Koude voort te brengen, zo laten echter de dwarrelwinden intusschen niet na, om den Dampkring te verfrisschen; byzonder wanneer ze over en tusschen de gebergtens, of oneffene oppervlaktens trekken. Als dan verbreken zy het evenwicht van den Dampkring; naardien de koude lucht, altoos, de oppervlakte der Aarde nader poogt te komen; het geen veroorzaakt, dat de windvlagen, die in den Zomer ontstaan, eensklaps, de getemperdheid der lucht veranderen. - De dichtheid der bosschen belet den omloop der lucht, en vertraagt de beweging van die, welke naby de oppervlakte is; die, het meest verhit zynde, ter oorzake van hare gelegenheid en dichtheid, die bewegingen voortbrengt welke in de hoger luchtstreken gebeuren. - Deeze lucht is dikwils warm en zwaar in plaatsen, welke met Bosschen omgeven zyn; terwyl dezelve frisch en ligt is in de vlaktens.
Men kan dan uit de voorgemelde omstandigheden besluiten, dat, wanneer dit Land over eenige Eeuwen, eene nieuwe gedaante zal verkregen hebben, deszelfs vlaktens, doorsneden door ketens van onbebouwde bergen, veranderd zullen zyn, dat als dan deze vlaktens een groter graad van warmte zullen terugkaatsen, dan de naburige Bergen; dat de lucht 'er gemakkelyker om zal vloeien; dat de Landwinden, die 'er in den Zomer regeren, (om niet te spreken van die, welken zich uit de Zee of de Meiren verheffen), veel koelder en gewoner zullen zyn; en dat bygevolg onze Zomers gematigder zullen wezen.

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze verandering in de gematigdheid onzer Jaargetyden, zal noodwendig invloed hebben op de voortbrengzelen der Aarde. Onze Velden zullen vruchtbaarder, en onze Weiden overvloediger zyn; mits dat de Regens ons niet ontbreken; maar zulks kan niet gebeuren, naardien dit Land met Bergen vervuld is. - De menigvuldige Misten en Sneeuw-buien, kunnen niet anders dan verdervelyk voor het Wintergraan zyn; en daar de Vorst en de Dooi, zedert eenige jaren, elkander veeltyds volgen, word het tyd uit te zien naar middelen, ter verhoedinge, op dat de Winter het gezaide niet verniele.
De verandering, welke, langs dien weg, in de gesteldheid onzer Saizoenen moet voorvallen zal t'eeniger tyd de Tabakkwekers verplichten, om over te gaan naar Carolina en Florida; en men zal zig by de Bewoonders van Virginie, ter aankweking van de Tarwe, en 't Indiaansch Koorn, vervoegen. - De Wynstok, die thans de Winter koude niet wederstaan kan, zal, binnen eenige Jaren, verscheide zoorten van Wyn, aan de bewoonders van Noord-America, opleveren. - Onze Nakomelingen zullen niet nalaten, velerleie welriekende en genezende Kruiden, uit het Oosten, over te planten, welken zo veel te gereeder zullen groeien, naar mate zy een voordeliger grond en luchtstreek zullen vinden.
Het uitzigt der voordelen, die 'er wyders voor de gezondheid uit ontstaan zullen, moet de Voorstanders van het Menschdom nog oneindig meer strelen dan de Rykdommen, die ons de beide Indiën kunnen verschaffen. - Wy ondervinden reeds dagelyks de goede uitwerkzelen, die de zorg, welke men gehad heeft, om de wegen van Philadelphia te bestraten, en schoon te houden, heeft voortgebragt; gelyk ook de voordelen, welken uit de bebouwing onzer Colonien voortvloeien.
Terwyl het Land met Bosschen bedekt was, de Valeien opgevuld waren met Dampen, die de Boomen en Planten uitwasemden; mitsgaders met de uitdampingen der Moerassen, was de lucht bestendig bezwaard met eene drabbige en stinkende Vloeistof; dit veroorzaakte vele onregelmatige, zenuwachtige, galachtige, aanhoudende en tusschenpoozende Koortsen. Dan die onheilen beginnen, zedert eenigen tyd, te verminderen; de ontstekende Koortsen en verscheiden andere Ziekten, uitwerkzels der Koude, zyn veel minder hevig, zedert dat onze Winters gematigder zyn geworden.
Naardien dan de verfrissching der Colonien, en de verandering van het Climaat, daar uit voortvloeiende, zo veel invloeds op de lichaamsgestellen heeft, kan een Geneesheer niet beter doen, dan dat hy ons een nauwkeurig verslag pooge

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
te geven van zyne Waarnemingen, nopens de verscheiden veranderingen; en dat hy zorgvuldig aanduide, die ongevallen, welken mogten opkomen, tegen dat de anderen afgaan; ten einde ons daar door in staat te stellen, om die Persoonen, welken onze hulp van noden kunnen hebben, versichting toe te brengen.

g.h.e.

Over de staatkundige vordering der volken.

(Uit het Engelsch.)

WAnneer Stammen, in den oorsprong klein, zich door Volkrykheid, wyder en wyder uitspreiden, tot dat zy nabuuren worden, veroorzaaken de kleinste verschillen onderlingen afkeer, en verwekken nimmer eindigende vyandschappen. Zwakke Stammen veréénigen zich, tot verdeediging tegen de magtiger, en worden ongemerkt één Volk; andere Stammen worden door vermeestering verzwolgen: op deeze wyze worden de Staaten, meer en meer, uitgestrekt, tot dat Zeën of Gebergten hun bepaalen. Spanje behelsde oorspronglyk verscheide kleine Staaten, die alle onder het Romeinsche Juk moesten bukken. In laateren tyde werd het weder bezeten door verscheide Staaten zo Christensche als Mahomethaansche, geduurig in Oorlog, tot zy door bemagtiging veréénigd werden tot één Koningryk. Portugal behoudt tot nog zyne onafhanglykheid, een zegen welke het aan de zwakheid van Spanje, niet aan de voordeelige ligging, te danken heeft. De kleine Staaten van Italie werden te ondergebragt, door de Romeinen; die van Griekenland door philippus van Macedonie en zyn Zoon alexander; Schotland ontkwam nauwlyks de klauwen van eduard den I, Koning van Engeland, en zou eindelyk bemagtigd geworden zyn door zyn' sterker nabuur, was deeze bemagtiging niet voorgekomen door eene genoodschaplyke verééniging.
Maar hebben wy, op deezen voet, geen reden om te vreezen voor de verééniging van alle Volken onder één algemeen Monarch? 'Er zyn verscheide oorzaaken, die voor altoos een zo verschriklyk onheil zullen weeren. De plaatslyke gelegenheid van eenige Landen, verdeedigd door sterke natuurlyke bolwerken, is een dier oorzaaken. Groot-Brittanje word beschermd door de Zee:desgelyks ook Spanje, uitgenomen waar

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
het van Frankryk gescheiden wordt, door het Pyreneesche Gebergte. Europa, in 't algemeen, is, door verscheide afschutzelen van Zeën, Rivieren en Bergen, geschikt voor Staaten van eene gemaatigde uitgebreidheid. In deezer voege is het niet geleegen met Asia, 't welk, in zeer groote deelen afgedeeld zynde, door de Natuur geschikt is voor uitgestrekte Alleenheerschingen. Rusland maakt in Europa de eenige uitzondering: een zwak Koningryk, uit aanmerking der Landsgelegenheid, schoon ontzaglyk geworden door de buitengewoone bekwaamheden van één Man, van meer dan ééne Vrouwe.
Een tweede oorzaak is de zwakheid van eenen grooten Staat. De sterkte van een' Staat neemt niet toe na maate van de grootheid. Een Ryk, zichzelven over 't hoofd gewassen, wel verre van vreeslyk te weezen voor zyne Nabuuren, valt in stukken, door eigen zwaarte. De grenzen worden niet gemaklyk bewaard: getuigen hier van strekke Frankryk, 't welk veel verzwakt is door die omstandigheid, schoon het grootste gedeelte bepaald wordt door de Zee. - De Vaderlandliefde verdooft in eene groote Monarchy: de Landschappen hebben geene onderlinge verbintenis, en de afgelegenste, die door Gemagtigden moeten bestuurd worden, zyn altoos en ligt gereed tot opstand. Om Nicomedie, 't welk dikwyls door brand schade hadt geleeden, te beveiligen, gaf plinius de Landvoogd, Keizer trajanus den Raad om een Leger van honderdvyftig Man op te regten, tot het weeren van brand. Zo zwak was, in dat tydperk, het Romeinsche Ryk, dat trajanus het ontwerp niet ter uitvoer dorst brengen, vreezende voor opstand, zelfs onder dat kleine lichaam. - De voornaamste oorsprong is de weelde en verwyfdheid van eene groote Monarchy, die geene zugt tot Oorlogen in Vorst of Onderdaanen overlaat. Groote ongelykheid van Rang in een uitgestrekt Koningryk, veroorzaakt door eene bestendige toevloed der Rykdommen na de Hoofdstad, brengt pragt, spilzugt, weelde en wellust voort. De Rykdom wordt, door voldoening te schenken aan alle zinlyke lusten, een Afgod, voor welken allen de knien buigen: en, wanneer de Rykdommen gediend worden als de middelen om tot magt, zo wel als tot zinnelyk genot, te geraaken, bederven zy het hart, ontwortelen alle zaaden van deugd, en kweeken alle ondeugden aan. In zulk eene ongebondenheid van zeden moeten strydigheden overééngebragt, gierigheid en laagheid met hoogmoed, ontveinzing en list met pracht, gepaard worden. Waar de Onderdaanen zo bedorven zyn, hoedanig zal
dan de Vorst

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
weezen, die niet geleerd heeft zyne driften te regelen, die 't recht by eigendunklykheid afmeet, en verzwakt is door lichaams wellustigheden? Zodanig een Prins denkt noit om aan 't hoofd zyner Krygsmagten te verschynen, of om zyne Heerschappy uit te breiden.
Mostazer, de laatste Kaliph van Bagdad, strekt ten blykbaaren voorbeelde van de beschreevene verbastering. Zyn Koningryk, in den Jaare 1258, door de Tartaaren aangevallen zynde, sloot hy zichzelven op in zyn Serail met zyne bedorven Metgezellen, als in vollen vrede: door luiheid en weelde verstompt, was hy de eenige persoon, die zorgloos scheen omtrent het lot zyns Rvks. - Een Koning van Persie onderrigt zynde, dat de Turken zich meester gemaakt hadden van zyne beste Landschappen, antwoordde, dat hy onverschillig was omtrent hunne voortgangen, mits zy hem niet stoorden in de Stad Ispahan. - Hoatsang, de laatste Chineesche Keizer van den Chineeschen Stam, verborg zichzelven in zyn Paleis, terwyl de Tartaaren hem de Noordlykste Landschappen ontweldigden, en listching, een oproerig Mandaryn, beroofde hem van het overschot. De Keizerin verwurgde zichzelve in haare kamer, en de Keizer, een laatste pooging doende, volgde haar voorbeeld. - De negende Chineesche Keizer uit den bloede van genhazkan, aan Vrouwen en Priesteren overgegeeven, werd door zyn Volk versmaad. Een onaanzienlyk persoon, die knegt geweest was in het Klooster der Bonzen, zich aan 't hoofd eeniger Rooveren voegende, ontthroonde den Monarch, en maakte een einde aan 't Vorstlyk Gezin.
Montesquieu, spreekende van de weelde in groote Ryken, en de verwyfdheid in de Monarchen, beschryft het gevaar der oproeren, verwekt door heerschzugtige Lieden, tot den Oorlog opgewiegd, in deezer voegen. ‘Het was, in de daad, natuurlyk, dat Keizers, tot het verduuren van de ongemakken des Krygs opgebragt, die de ontthrooning veroorzaakt hadden van een Geslacht in weelde verzoopen, die deugd zouden aankleeven, welker nuttigheid hun, op de proeve, bleek, en schroomen voor die weelde, welker heillooze gevolgen zy gezien hadden. Dan, na de opéénvolging van drie of vier zulke Vorsten, vertoonden zich het zedebederf, weelde en luiheid weder onder hunne Opvolgers. Zy slooten zichzelven op in hunne Paleizen, hun ziel werd verwyfd, hun leeven verkort, en hun Geslacht geraakte in verval: de Ryksgrooten kreegen de magt en de Gesneedenen het gezag in handen: Kinderen werden op den Vorstlyken

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zetel verheeven: het Paleis en het Ryk zyn in tweestryd; en de luie Staatsman verderft een naarstig Volk. De Keizer wordt afgemaakt of ontthroond door den Ryksverweldiger, van wien een nieuwe Stam van Koningen den oorsprong ontleent, welks derde of vierde Spruit in het zelfde bederf stort, en dus den grondslag legt tot eene nieuwe Ryksomwenteling.’
Weinig reden hebben wy om te vreezen voor de verééniging van alle Volken tot ééne Monarchy. Wy zien, 't is waar, in de Geschiedenis des Menschdoms, veelvuldige voorbeelden van de voortgangen der Volken van klein tot grooter; doch die zelfde Gedenkschriften leveren niet minder voorbeelden op van wyduitgestrekte Monarchyen in veele kleine Staaten gesplitst.
Dusdanig is de loop der Menschelyke zaaken. Zeldzaam zyn de Staaten bestendig; doch, even als de Zon, naderen zy ten hoogsten middagpunt, of zinken allengskens beneden de kim. Een Ryk, onderworpen aan verwyfde Vorsten, en waarin de Vaderlandliefde kwynt, kan niet lang bestaan. Het lot van alle is, met weinig, zeer weinig, uitzonderingen, het zelfde geweest. De Bestuurders der Landschappen, allen ontzag, voor een' wellustig en verdorven Vorst, verlooren hebbende, vatten moed, neemen het roer in handen, en oefenen, elk in zyn eigen Landvoogdye, eene Koninglyke magt. De wydstrekkende Assyrische Monarchy, een der vroegste waar van wy in de Geschiedenis leezen, werd, naa langen tyd de schrik der Nabuuren geweest te zyn, in stukken gereeten, door de Landbestuurders van Media en Babylon, die deeze groote Landschappen van de Monarchy afrukten. - Mahometh, en die hem onmiddelyk opvolgden, rigtten een groot Koningryk op, waar van Bagdad de Hoofdstad werd. De laatere Kaliphs van dien Stam, door zinnelyk vermaak vergiftigd, verlooren alle kragt van ziel, en zonken neder in luiheid en weelde. De Landvoogden der afgelegen Landschappen waren de eersten, die het waagden zich onafhanglyk te verklaaren. Hun gelukkig slaagen moedigde andere Landbestuurders aan, die den Kaliph van zyne overige Landschappen beroofden, hem niets dan de Stad Bagdad overlaatende: van deeze beroofden hem de Tartaaren, die een einde maakten aan deeze eenmaal zo uitmuntende Monarchy.
Even zo zou het lot des Persischen Ryks geweest zyn, was het niet te ondergebragt geweest door alexander den grooten: doch, naa den dood diens Overwinnaars, beproef-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
de 't zelve 't gewoone lot. Zyne Veldheeren namen ieder eene Koninglyke Magt aan in het Gewest zyner bestuuringe.
Was het Romeinsche Ryk niet door de Barbaaren van een gescheurd, de Bestuurders der Wingewesten zouden het gedaan hebben. - De zwakheid der opvolgeren van carel den grooten bragt, in Frankryk en Duitschland, een ontelbaare reeks van kleine Opperheerschers voort.
Omtrent den tyd, dat de Vaart na de Oost-Indiën, om de Kaap de Goede Hoop, ontdekt was, stondt het groote Schiereiland aan de Ganges onder het magtige Ryk van Bisnagar. De eerste Monarchen hadden zich, door dapperheid en krygskunde, op den Throon gevestigd. In Oorlog voerden zy hunne Krygslieden aan, in Vrede bestuurden zy hunne Staatsdienaars, bezogten de Landen hunner Heerschappye, en waren stipt in elk, hoog of laag van staat, regt te laaten wedervaaren. Het Volk dreef eenen uitgebreiden en ryken winstgeevenden handel, die den Keizer een inkomen opbragt, 't welk hem in staat stelde om bestendig een Leger van 100,000 Voetknegten, 30,000 Ruiters en 700 Olyphanten, op de been te houden. Doch voorspoed en rykdom verdierf alles. De Keizers, van hoogmoed en weelde dronken, hielden zich nu te vrede met hoog klinkende eertytels, in stede van waaren roem. De naamen, Koning der Koningen en Egtgenoot van duizend Vrouwen, stonden aan 't hoofd eener lange lyst van zulke weidsche en niets beduidende bynaamen. Door vleiery bedorven dongen zy na Godlyke eerbewyzen, en verscheenen zeldzaam in 't openbaar; de zorg hunner heerschappye den Staatsdienaaren en Landvoogden overlaatende. Met den aanvang der Zestiende Eeuwe drongen de nabuurige Vorsten van alle kanten aan. In den Jaare 1565, werd Bisnagar, de Hoofdstad, door vier Moorsche Koningen ingenomen en geplunderd. De Landvoogden verklaarden zich onafhanglyk, en uit dat groote Ryk ontstonden de Koningryken van Golconda, Visapour, en verscheide andere. - Het Ryk van Indostan, in vroegeren tyde zo wydstrekkende, is nu niet meer dan een zeer klein Koningryk, onder een Vorst, die niet langer de Groote Mogol mag heeten; de Landvoogden der onderscheide Gewesten hebben, gelyk dit doorgaans gebeurt, de heerschappy
des Oppergezagvoerders verzwakt.
De Noord-Americaansche Volkplantingen zyn in een voordeeligen stand, sterk in Volkrykheid en rykdom toeneemende. De Volkplantingen hebben den geest van een vry Volk, en zyn met Vaderlandlievenden yver vervuld. In minder dan ééne

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eeuw zal de bevolking gelyk staan met die van Groot-Brittanje en Ierland; en zy zullen dan een gelyk staande party voor Engeland zyn, indien zy verkiezen onafhanglyk te weezen zy zullen alle voordeelen aan haare zyde hebben: dewyl zy ter Zee, en op eenen verren afstand, moeten aangetast worden. Dus van Overheersching vry zynde, zullen zy, in de eerste plaats bedagt weezen op de keuze van een eigen Staatsbestuur, en het valt niet bezwaarlyk te raamen welk een Staatsbestuur zy zullen kiezen. Een Volk, verlekkerd op de nieuwe zegeningen van Vryheid en Onafhanglykheid, zal geen Eenhoofdige of Koninglyke Regeering kiezen. De Zwitzersche Cantons maakten een Verbond van bescherming tegen het magtig Huis van Oostenryk; de Nederlanden veréénigden zich tegen den veelmagtiger Koning van Spanje. Maar de Engelsche Volkplantingen zullen nimmer in zulk een Verbond van vereeniging treeden: dewyl zy geenen magtiger Nabuur, en eenen af keer van elkander, hebben. Wy mogen, overzulks, met eene vry groote waarschynlykheid, spellen, dat elke Volkplanting voor zich zelve de Gemeenebest-regeering zal kiezen. Haare tegenwoordige gesteltenis bereidt haar tot dezelve: zy hebben een Raad en eene Vergadering, het Volk verbeeldende. Geene verandering is 'er noodig dan dat de Landvoogd, die den Koning van Groot-Brittanje verbeeldt, afgeschaft worde. En dus zal een gedeelte van een grooten Staat in eene menigte kleine Staaten gesplitst worden.

Hendrik en Maria: eene waare geschiedenis.

(Uit het Engelsch.)

DE Heer moreland, de Oom van maria, de Hoofdpersonaad je deezer Geschiedenisse, was een Heer van groote middelen in Lincolnshire. Hy hadt zyne Nigt, in haare vroege kindsheid ouderloos geworden, onder zyne eigene Kinderen opgevoed. Haare middelen waren gering; doch men dagt in 't algemeen, uit haars Ooms genegenheid te haarwaards, dat hy 'er eene aanzienlyke somme zou byvoegen.
Op haar achttiende jaar trokken haare schoonheid en begaasdheden het oog der meeste jonge Heeren, in de nabuurschap; doch men kon niet bespeuren, dat zy eenigzins byzonder agt sloeg op de betuigingen haar gedaan.
Eenigen tyd by Vrienden, in Yorkshire, geweest zynde, bleef

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy, met haaren Oom, en een gedeelte zyns Gezins, te York, op den tyd der Wedloopen, om de vermaaken dier plaatze by te woonen. Ongelukkig ontstondt 'er in de herberg, waar zy huisvestten, door de onagtzaamheid der Bedienden, brand, en maria was, naar allen schyn, in de vlam omgekomen, indien de moed eens Jongelings, die, door de vlammen heen drong, haar niet, niet leevensgevaar, gered hadt.
Den volgenden morgen deedt de Heer moreland, toen de hevigste ontsteltenis eenigermaate bedaard was, onderzoek na den Redder zyner Nigte, en bevondt dat hy de jongste Zoon was van den Heer kingsly, een welgezeeten Koopman te Newcastle. Hendrik (dus was hy geheeten) hadt zich deerlyk gebrand, in het redden van de doodlyk verschrikte jonge Juffrouw. De Heer moreland, hem op 't hartlykst bedankt hebbende voor den gedaanen dienst, verzogt hem ten zynen huize, zo ras hy in staat zou weezen om uit te gaan. De jonge Heer voldeedt, naa zyne geneezing, aan 't gedaane verzoek van den Heer moreland, en bleef bykans eene maand op diens Landgoed in Lincolnshire; hy verwierf, door zynen heuschverpligtenden en verstandigen ommegang, de agting des geheelen Gezins, deeze, gevoegd by de dankerkentenisse, die in maria's hart huisvestte, voor de byzondere verpligting, welke zy aan hem hadt, namen haar zeer ten zynen voordeele in.
Korten tyd daar naa kogt de Heer pillage, die zyne beurs in de Oost-Indiën op de onverantwoordelykste wyze gemaakt hadt, een Landgoed naast dat van maria's Oom gelegen, en werd dermaate getroffen door haare schoonheid, dat hy haar ten vlytigste oppastte, om haare gunst en goedkeuring te verwerven. Zyn character verschilde hemelsbreedte van dat van hendrik, hy was onheusch, onbeschoft, inhaalig; en, bevindende dat het niet geschaapen stondt om eenigen indruk op 't gemoed der jonge Juffrouw zelve te maaken, vervoegde hy zich tot den Heer moreland, en boodt niet alleen aan, eene aanzienlyke Huwelyksgave aan maria te zullen schenken, maar haar ook, zonder Huwelyksgoed, te zullen neemen.
De Heer moreland hieldt dien voorslag zeer edelmoedig, vervoegde zich by zyne Nigt, en verhaalde haar, wat hy, met het uiterste genoegen, gehoord hadt. Maria stondt versteld op de ontvangene kundschap, en vermeldde, naa eenig betoon van verlegenheid, haaren Oom, dat ze nimmer kon toestemmen in eene verééniging met den Heer pillage: dewyl zy bevondt, dat het haar onmogelyk was oit eenige agting voor hem te hebben. De Oude Heer weidde by haar uit over deeze ondankbaare beantwoording, gelyk hy het noemde, van eene zo edelmoedige aanbieding; en verwierf eindelyk op haar, met veel moeite, dat zy niet terstond een beslissend weigerend antwoord zou geeven aan den Heer pillage; zich vleiende met de hoope, dat de tyd en het oppassen van haaren nieuwen Minnaar, haare vooroordeelen tegen hem zou overwinnen.

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Midlerwyl ontving de Heer moreland een Brief van hendriks Vader, in welken de laatstgemelde, op eene zeer beleefde wyze, maria's Oom verzogt om zyne toestemming tot een Huwelyk tusschen haar en zyn Zoon; teffens te verstaan geevende, dat 'er eene wederzydsche genegenheid tusschen dit Paar hadt plaats gegreepen, naa hendriks liesde-verklaaring aan de jonge Juffrouw, toen hy het bezoek by haar in Lincolnshire aflei.
Deeze brief ontzette den Ouden Heer grootlyks, die, op een vry ruwe wyze, zyne Nigt beschuldigde van agterhoudenheid in haar gedrag, door de verkeering van iemand by haar te vergunnen, zon der zyn medeweeten. Deeze bestraffing ontstelde de beminnelyke jonge Juffrouw niet weinig, wier verdriet merklyk aangroeide, als zy weinig weeken daar naa vernam, dat de Heer kingsly, door eenige onverwagte Zeeschaden, verpligt was op te houden met betaalen, en gevaar liep in de uiterste behoeste te vervallen.
De Heer pillage was in geenen deele onkundig van de oorzaak der koelheid van maria, en kon zyn genoegen, als by uit de Newcastelsche Nieuwspapieren de bankbreuk van hendrik's Vader verstondt, niet verbergen. Hy zette zyne vryery met meer drifts dan oit voort; doch ontving geen de minste aanmoediging om de vervulling zyner wenschen te mogen verwagten.
Hendrik, wiens kieschheid hem tot nog wederhouden hadt eenige brieven aan maria te schryven, dan die enkel van vriendschap spraken, vaardigde terstond, naa dat zyn Vader des Heeren morelands toestemming tot zyn Huwelyk met maria verzogt hadt, aan haar een' Brief af, vol van de tederste liefdeverklaaringen; op denzelven terstond antwoord verzoekende. De ongelukken, die zyn Vader, kort daar naa troffen, deedt hem weder aan 't voorwerp zyner liefde schryven; hy ontdekte haar, met veel ontroerenis, den geheelen staat der zaaken. Naardemaal hy op geen dier Brieven eenig antwoord ontving, begon hy te denken dat zyns Vaders verzoek, ten opzigte van het Huwelyk, was afgeslaagen; welhaast vondt hy deeze gissing bewaarheid, door een kort Briefje van den Heer moreland, eenige dagen daar naa, aan den Heer kingsly geschreeven. Hendrik hadt nu geene hoope meer; doch vondt zyn eenigst genoegen in de agting, welke hy dagt dat maria voor hem hadt; maar het veroorzaakte by hem eenige ongerustheid dat zy geen zyner twee Brieven, met eenig antwoord, verwaardigde. Zyne twyselingen aan haare trouwe werden eerlang geheel opgeklaard, door het volgende briefje met deeze woorden van haare eigene hand.
‘Myn Heer! ik staa zeer versteld te verneemen, dat eenig deel van myn gedrag u de minste rede geest, om my te behandelen, gelyk gy onlangs gedaan hebt. Wees verzekerd, myn hart is voor eenigen tyd aan een' ander verbonden geweest, en myne hand zal 't zelve zeker vergezellen’.
maria moreland.

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hendrik stondt als van den donder getroffen, op het gezigt deezer regelen; de hevigste smert greep hem aan als hy 't oog sloeg op zyne omstandigheden, en hy schreef de onstandvastigheid zyner Minnaresse te eenemaal toe aan zyne armoede. Zyn hoogmoed werd op deeze bedenking gaande, en hy besloot niet meer aan maria te denken. Bevindende dat zyns Vaders zaaken in een veel slegter staat waren, dan de Heer kingsly in 't eerst dagt, nam hy het opzet om maria, en zyne ongelukken, te vergeeten in het veld der Eere; diensvolgens nam hy dienst in een Regiment Grenadiers, gereed staande om na Vlaanderen ingescheept te worden.
Zyne gestalte, zyne houding, zyn goed en verstandig voorkomen, maakte dat elk op hem het oog sloeg; de Officiers agtten, en de Soldaaten beminden hem.
Omtrent eene maand naa het ontvangen van den bovengemelden Brief, en weinig dagen voor dat de Troepen last kreegen om scheep te gaan, ontmoette hendrik, by toeval, eene Dienstmaagd, die als Kamenier in 't Huis van den Heer moreland gediend hadt, op dien tyd als hy 'er zich eene maand onthieldt. Zy spraken natuurlyk met elkander van maria, en hy deedt het met de uiterste koelheid. De jonge Dogter streek hem lustig door, wegens zyne ontrouwe; waar op hy den Brief van maria uit zyn zak haalde, en haar te leezen gaf; deeze stondt, in 't eerst, verleegen; doch tweemaalen den Brief overgeleezen hebbende, verklaarde zy het schelmsch bedrog, hem gepleegd, door en door te zien. ‘Deeze eigenste Brief’, riep zy uit; ‘heeft de jonge Juffrouw moreland, door my, aan den Heer pillage, doen bestellen, op zyne herhaalde aanzoeken, om zyne vryery aan te moedigen. Ik merk den trek, dezelve is een' nieuwen omslag geslooten, en bedrieglyk aan u ingerigt! Hemel help de arme jonge Juffrouw! Zy is deerlyk bedroogen. Ik weet wel, dat alle de Brieven, door u aan haar geschreeven, onderschept zyn; overéénkomstig met een Plan van haar Oom, en den Heer pillage, ontworpen’.
Hendrik was geheel verbaasdheid op dit berigt, aan welks waarheid hy niet behoefde te twyfelen. Hy besloot aanstonds na Londen te gaan, werwaards hy verstondt, dat maria door den Heer moreland gebragt was, in hoope dat hy haar zou overhaalen, om haar hand aan den Heer pillage te geeven. Weinig toerustings was 'er tot zyne reize noodig, en de jonge Dogter vergezelde hem na de Hoofdstad; alles, wat in haar vermogen was, willende aanwenden ten beste van deeze bedroogene en verongelykte Gelieven.
Zo zeer was hy onthutst, dat zyne Ziel geene andere denkbeelden koesterde, dan die betrekking hadden tot zyne Zielsvoogdes; hy dagt geheel niet aan het inscheepen der Troepen, tot hy, te zyner groote verbaasdheid (naa veelvuldige vrugtlooze naspeuringen om maria te ontdekken, die met haare Vrienden na Lincolnshire vetrokken was,) in een Nieuwspapier zyn eigen naam las, als een Deserteur! -
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nauwlyks van zyne verslaagenheid, in deezen toestand, bekomen, zag hy eenige Soldaaten in het Koffyhuis komen, die hem gevangen namen. Weinig dagen daar naa werd hy na Newcastle gebragt, en, dewyl zyn misdryf geen twyfel leedt, om dat een der Soldaaten, by eede, verklaarde, dat deeze Jongeling zyn best gedaan hadt, om hem ook tot wegloopen over te haalen, werd hy door den Krygsraad ten strengste behandeld, en, niettegenstaande zyne herhaalde betuigingen van onschuld, veroordeeld, om, ten afschrikkenden spiegel van anderen, voor den kop geschooten te worden.
Korten tyd daar naa kwam, als hy in de treurigste gedagten verzonken zat, de Knegt van den Provoost by hem; berigtende dat twee Juffrouwen hem wilden spreeken, en bragt terstond de Meid, en de beminnelyke maria, binnen, die, in een vloed van traanen uitbarstende, alleen in staat was om te zeggen. ‘ô Dood! gy bewyst, dat wy op nietig stof vertrouwen, wanneer wy den Mensch beminnen!’ - Zy viel in zwym.
Naa dat de vervoering deezer drift eenigzins bedaard, en zy bekomen was, verhaalde zy den ongelukkigen hendrik, dat zy, het schriklyke lot, hem dreigende, verstaan hebbende, met behulp van de Dienstmaagd, die haar vergezelde, het Huis van den Heer moreland ontvlugt was, om alles wat zy kon aan te wenden, tot verzagting van zyn ongelukkig lot. Hendrik betuigde zyne dankerkentenisse op de aandoenlykste wyze; doch badt haar, dat zy zich zynent halve niet ongelukkig wilde maaken: dewyl hy maar al te veel rede hadt, om te vreezen dat zyn lot onherroeplyk was, door de schynbaare blykbaarheid zyns misdryfs.
Weinig minuuten daar naa, werd dit wanhoopig Paar, uit den bykans bezefloozen staat opgebeurd, door de onverwagte intreede van den Heer moreland en Mr. kingsly. ‘Nieuws! Nieuws’! riep de eerstgemelde; terwyl de Koopman zyn' Zoon omhelsde. ‘Myn lieve Meid! Zulk een zamenschakeling van bedrog en verraad! ô, Die snoode pillage! Hoe heeft hy my bedroogen!’ - Naa eenige andere dergelyke hestige betuigingen, gaf de Oude Heer de Gelieven, tot hunne groote verwondering, te verstaan; ‘dat de Heer pillage, veronderstellende dat hendriks leeven de eenige hinderpaal was van zyn geluk, op het hooren dat deeze zyn Regiment verlaaten hadt, schelmsch na Newcastle ging, waar hy, door een groot gescheuk, een der Soldaaten overhaalde om een valsch getuigenis tegen hem te geeven; doch dat deeze Knaap, verschrikt op de gedagten van eenen onschuldigen het leeven te beneemen, de geheele geschiedenis aan de Officiers ontdekt hadt’.
Een straal van geluk scheen, op deeze onverwagte tyding, in de gemoederen der doodlyk ontstelde Gelieven. De Officiers, deel neemende in de zaak, stelden dezelve, in een zo aandoenlyk licht, zyne Majesteit voor, dat hendrik terstond pardon kreeg: en zyn Vader, door den dood eens vermogenden naastbestaanden, zyne zaaken in

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
orde gebragt hebbende, kogt zyn Zoon terstond van den Krygsdienst af.
De snoode pillage vertrok, overlaaden met de vervloekingen zyner Buuren, en van allen die zyn boos bedryf wisten, na Holland; laatende maria in 't gerust bezit van zynen Medevryer, aan wien de Heer moreland haar schonk, met eene aanzienlyke toevoeging tot haare bezittingen; vast beslooten hebbende, hem alle mogelyke vergoeding te schenken, voor de strengheid zyns voorigen gedrags ten zynen opzigte.

De lotgevallen van vernuft en weetenschap.

Apollo was de Vader van vernuft en weetenschap. Vernuft leevendig en vrolyk van aart, weetenschap ernstig en voorzigtig van natuure zynde, hadden zy al te strydige neigingen om zamen te stemmen; verschil van smaak strekte ten oorspronge van eene gezette afkeerigheid. Venus nam vernuft onder haare bescherming, en minerva verleende de haare aan weetenschap. De nayver tusschen die twee Beschermgodinnen diende, om den nayver van vernuft en weetenschap te sterker te doen werken.
De Goden lieten ze dikwyls twisten. Vernuft schitterde in den aanvang des geschils: doch het liep doorgaans ten voordeele van weetenschap af. Deeze boezemde de Toehoorders agting en eerbied in; geene min geagt verwierf doorgaans meer stemmen. De traagheid van weetenschap, haar deftige tred, altoos vast en geregeld, bragt wel de overtuiging voort; doch zomtyds met verdrietlykheid gepaard. Vernuft, altoos vlug, altoos aangenaam, haalde zonder moeite over. De laatstgemelde was omringd van zoetlachende bevalligheden; de eerstgenoemde vergezeld van strenger deugden: en de stoet, die elk vergezelde, vermeerderde den afkeer. - Venus stondt vernuft toe, zich te vereenigen met kwaadaartigheid, en het hekelschrift was de vrugt dier vereeniginge. Minerva, bemerkende hoe zeer de stoute trekken van het hekelschrift, gevoegd by de boosaartlgheid zyner Moeder en kunstenaaryen van vernuft, den voorrang kregen boven weetenschap, gaf aan dezelve oordeelkunde te hulpe. Oordeelkunde verstompte de pylen van hekelschrift, of schoot dezelve daar tegen te rugge.
Jupiter, den Vrede op den Olympus steeds gestoord ziende door deeze geschillen, verbande vernuft en weetenschap om op Aarde te woonen. Nedergedaald, hadden zy elk ras eene menigte Voorstanders, en onder deeze zeer yverigen. Maar de onkundige en getytelde menigte, en boven al de gunstelingen van plutus, bejegenden vernuft en weetenschap met even groote kleinagting: zy waren beiden genoodzaakt zich te veréénigen, en jupiter verlof te ver-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoeken om weder te keeren; zy verwierven de vryheid. Vernuft bewoog zyne vlugge vleugelen vaardig en hief zich op: doch stortte, door gebrek van ver genoeg vooruit te kunnen zien, welhaast weder na beneden. Weetenschap kende den weg volkomen; doch deedt, door mangel aan kragten, vrugtlooze poogingen. Dit toonde beiden hoe zeer zy onderling elkanders hulpe behoefden. Zy gaven elkander de hand. Vernuft, door de kunde van weetenschap geleid en bestuurd, en weetenschap onderschraagd en voortgeholpen door de kragt van vernuft, bereikte den an lers onopstreefbaaren Olympus. Vernuft vondt 'er veel werks in om haare Zuster kennis te doen krygen aan de Bevalligheden; doch het gelukte haar, in 't einde, weetenschap zelfs gemeenzaam te maaken met de vrolyk lachende Geestigheden, terwyl weetenschap eerlang vernuft bewoog gezelschap te houden met de Deugden, die daar aan min stuurs voorkwamen.
De verzoening van vernuft en weetenschap was volkomen; en de vereeniging, welke zy, met goedkeuring van alle de Goden, aangingen; bragt eene menigte van nutte en aangenaame Kunsten en Weetenschappen voort.

De goudzoeker en de wysgeer.

Uit het Fransch van den Heer barbe.

EEn Hoogleeraar in de Stookkunde, hoorende van de zonderlinge leevenswyze eens Wysgeers die in zyne nabuurschap woonde, nam de eerste gelegenheid waar om hem een bezoek te geeven, en scheen niet weinig verwonderd over de eenvoudige wyze waar op de laatstgemelde leefde. ‘Hemel!’ riep hy uit, ‘moet een Man van uwe gadelooze Deugd, onder een zo schamel dak, en zo gering, leeven. Maar heb goeden moed. Ik kom om de wangunst der Fortuine ten uwen opzigte te boeten. Ik bezit een geheim, 't welk ik u, op zekere voorwaarden, wil mede deelen; en ik twyfel geenzins of wy zullen, door de hervorming der Metaalen, meer Gouds krygen dan 'er in het zand van den Tagns, of in de Mynen van Africa gevonden wordt.’ - De Wysgeer antwoordde: ‘Ik dank u, Vriend, voor uwe genegenheid; doch ik moet uwe aanbieding afslaan: want te vrede te leeven zonder. Goud, een gerust gemoed en een gezond lichaam te bezitten, is, myns bedunkens, de eenige weezenlyke schat, die deeze wereld kan opleveren, en is, met de daad, de waare Steen der Philosophen.


{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Invallende gedachten, in den winter deezes jaars M.D. CC. LXXVI.


BArre, dorre, gryze Winter! gy, hoe streng, zyt egter bly: 
Alles voelt uw sterk vermogen, niets is voor uw' invloed vry. 
Boomen, Planten, Zaaden Ilaapen, door de blanke Sneeuw bedekt, 
Die, zoo nuttig als verwarmend, hen ten koestrend dekkleed strekt. 
Meiren, Stroomen, ja de Zeen-zelv' missen haare vloeibaarheid; 
't Blinkend Ys, de vrugt des Winters, langs haar oppervlak verspreid, 
Maakt en brakke en zoete Watren, hoe gedugt en vreesselyk, 
Thans tot ruime en breede wegen, tot een' harden, vasten dyk. 
't Scheepryk Y, hoe bruischend, schuimend, voelt de kragt der kille Vorst, 
Die haar loop weerhoudt en hindert, door een harde en gladde korst. 
 
Allervreemdst en vrolyk tevens is een Winter Y-gezigt. 
'k Zie een aantal losse tenten op het romplig ys gestigt, 
Waar men warme en sterke Dranken ter versrissing vind gereed; 
Ja men stookt, hoe tegenstrydig, Vuur, daar 't Ys van barst noch zweet. 
't Krielt van vlugge Schaatzeryders, Arresleden, Wandelaars; 
Groot en klein smaakt een genoegen, dat min zeldzaam is dan schaars. 
't Geeft een fraai gezigt van verre, wen men al't gewoel beschouwt; 
Roode en blaauwe en groene Pelzen, Pluimen, Bloemen, Zilver, Goud, 
Alles door elkaer gemengeld, levert een vertooning uit, 
Die 't bevalligst, grootschst en pragtigst in haar' ruimen kring besluit. 
 
Dat we ons langs het Y begeeven naar de Molenryke Zaan; 
't Ysvermaak is daar niet minder, ja men rigt 'er spelen aan; 
Daar een zilvren Zweep ten prys hangt voor het Paard dat schielykst rent: 
'k Hoor de Bellen riuklen, klinken, en 't geschreeuw van hem, die ment. 
't Moedig Ros, schuimbekkend, rookend, vliegt als of 't gevleugeld waar', 
Wint den eerprys, wordt gepreezen, en verheugt zyn' eigenaar. 
't Ys geeft allerlei vermaaken: 'k zie van verre een Zeilparty 
Van verscheide ysschuitjes nadren; even onverhinderd, vry, 
Als in 't stroomend, vloeijend water, zeilen zy langs 't glibbrig ys, 
En, in deezen strengen Winter, doen het veelen wel om prys. 
Kunstig zyn zy toegetakeld, zeil noch treil ontbreekt 'er aan, 
Om op yzers, glad gesleepen, snel te vliegen langs de Zaan. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laaten wy weêr Stadwaards keeren van de Zaan naar d'Amstelstroom: 
Eerst de dikbevroozen Vesten langsgewandeld zonder schroom. 
Gryze, ryke, koele Amstel! gy voelt ook uw' loop getemd; 
Door 't ysbaarend Winterweder, even sterk als 't Y, gestremd. 
't Ysvermaak langs uwe boorden lokt de Stedelingen uit; 
Duizenden van menschen krielen op uw' vloed; men sleept en kruit 
Wintervoorraad, uit de Veenen, aangevoerd in overvloed; 
Daaglyks strekt gy tot een Marktveld van die brandstoffe; ieder spoedt, 
Om zig nu ten minsten koste daar van ryklyk te voorzien; 
Elke vragt is vry van cynzen, 't kan met voordeel des geschiên. 
Dit verkwikt veele ingezeetnen, van die brandstof schaars bedeeld: 
Zie hen sleepen, duwen, trekken, dat, daar 't winst geest, uiet verveelt. 
 
Nu ter Stad eens ingetreeden, zien we ook daar de Wintervreugd: 
't Glyden op de schoverlingen is 't vermaak van Amstels jeugd, 
Op de digtbevroozen Gragten, langs een netgeveegde baan: 
Priksleên, Schuifsleên, ja zelfs Sleden, met een zwaare vragt belaên, 
Worden langs het Ys geschooven, door de grootste Sluizen heen; 
Prinse- en Heere- en Keizersgragten zien wy als een dyk betreên. 
 
Dat ik my ter zy begeeve; 'k zie hoe 't Volk zig weêrzyds schaart, 
't Wykt op 't nadren eener groote, staatelyke Sledevaart. 
Hoe bekoorlyk, hoe verruklyk is 't gezigt van zulk een' stoet! 
Trotsche Paarden, syn van beenen, sterk gespierd en wel gevoed; 
Ligte en blinkende Arresleden; kostbre Tuigen; 't schoon Geslagt 
Van den aanzien deezer Stede strekt den sleên ter eelste vragt. 
Fraai gedoscht, voilé de gaze, en Panache et Fleur coiffé, 
Chapeaux a la Polonaise, des manteaux fourré, bordé, (*) 
Zoo met Hermelyn als Sabel, 't dekt en strekt ter koestering 
Van die lieve en tedre schoonheên; wyl een vlugge jongeling, 
Agter op den Ar gezeeten, in Siberiesch bont gekleed, 
't Paard bestuurt; dat hupplend, trapplend, tevens langzaam, deftig, treedt. 
Een vertooning zoo bevallig, grootsch en pragtig voor het oog, 
Dat 'er, boven andre Steden, Amsterdam op roemen moog'. 
 
De avond valt, de sleevaart eindigt, elk, van dit vermaak voldaan, 
Keert nu huiswaards; 'k volg dit voorbeeld, met dien zelfden weg te gaan. 
O! 't genoegen van den Winter vindt me ook aan een warmen Haard, 
En de Wintersche avond uuren zyn genoeglyk, gunstig, waard. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zy men vrolyk nederzitte by een' blyden vriendendisch, 
In een stille en vrye vreugde, die de ziel eens maaltyds is; 
't Zy men speele of danze of zinge, tot vermaak en tydverdryf, 
Zulk vermaak is wis geoorloofd, als het eerlyk, schuldloos, blyv'. 
Gunstig zyn ook de avond-uuren, als men de eenzaamheid verkiest, 
Zig den dierbren tyd ten nut maakt, ja geen oogenblik verliest, 
Door te leezen, schryven, dichten; ieder stell' zig-zelv' een taak, 
Als diè leerzugt maar ten doel hebbe, en bewyze een' goeden smaak. 
Andren slyten de avond-uuren in een' aangenaamen kout, 
Met hunn' Vrienden, daar me elkander 't nieuws van Staat en Kerk ontvouwt. 
Veelen, eindlyk, welk een gruwel! baaden zig in overdaad; 
Drinken, vloeken, speelen, raazen: dartle en vuile en losse praat 
Houdt tot in den nagt hen bezig, tot ze in 't einde, ontsteld van hoofd, 
Sterk beschonken, huiswaards wagglen, van verstand en geld beroosd. 
'k Zwyg van snooder tydverdryven, geenszins voegende aan den mensch; 
O! dat ze eens hun dwaaling kennen, en zig beetren, is myn wensch! 
 
't Weêr ontlaat op 't onverwagtste; de Oostewind getemd, bedaard, 
Zwygt, nu 't zwoele Zuidewindje door haar' adem warmte baart. 
De onlangs scherpe en selle Koude neemt, op dat gevoel, de vlugt; 
't Ys verzwakt, en scheurt ontdooijend, 't kraakt en knapt, als gaf 't een zugt, 
Nu 't zyn' heerschappy moet missen. Door eene Oostervlaag gesterkt, 
Waagt het nog een kleinen aanval, en met voordeel. Ongemerkt 
Zien wy haar geheel verdwynen voor de naderende Zon; 
Welker zagte en koestrende invloed 's Winters magt verydlen kon. 
't Water, onlangs als verbasterd, wordt weêr vloeijend, stroomend, klaar; 
De ongemakken van den Winter wyken, eer men 't word gewaar. 
En daar nu de dagen groeijen, koude ons niet meer drukt noch knelt, 
Zien we in 't kort ook alles weder in den voorgen staat hersteld. 
 
Dat geen guure en sterke buijen, felle stormen, schaedlyk woên, 
Wy geen bittre naween voelen van dit koud en streng Saizoen! 
Dat de Winter, hoe nadeelig, aklig, somber, hy ook schyn', 
Egter 't groeijend Ryk tot voordeel, heilzaam voor het Veld moog' zynl 
Dat de langgestremde Handel, als voorheen, gezegend bloeij', 
En der Ingezeetnen welvaart, onlangs kwynend, daaglyks groeij'! 
Dat wy eindlyk ons verheugen, nu de droeve Winter vlugt: 
Eerlang smaaken wy de zoetheên van een' frissche Lente-lugt. 

Nunquam otiosus.
amsterdam,
1776.






{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneemingen omtrent de lugts-gesteldheid, weder en wind, te Amsteldam, in January 1776.

door Antonius Wilhelmus Schaaf, Med. Doct.


	Barometer.	Therm.	Winds Streek.	Weder.
D.	's morg.	's midd.	's av.	mo.	mi.	av.	's morg.	's midd.	's av.	Gesteldh.
1	30.0½	30.0	29.9½	34	35	37	Z t O	O	O	Mist Held.
2	29.7	29.6	-7½	33	34	32	O	Z O	-	Sneeuw.
3	30.0	30.1	30.1½	27	28	27	O t N	O t Z	O t Z	Helder.
4	29.11½	29.8½	29.4½	26	28	32	Z O	Z O	Z O	Betr. Sn.
5	-3½	-3½	-4	37	39	38	Z W	Z W	Z W	Mist Reg.
6	-6	-7	-7	31	28	27	N O	N O	N O	Betr. Yssel.
7	-5½	-4½	-4	20	21	28	O	O	O	Sn. Wind.
8	-4	-	-5½	29	25	20	-	-	N O	Betrokk.
9	-6	-6½	-6½	18	19	21	O t N	O t N	O t N	Held. Betr.
10	-7	-7	-7	23	26	29	N O	N O	N O	Betr. Sn.
11	-6	-5½	-5½	27	29	30	Z O	Z	Z	- Sn.Bet.
12	-4	-3	-3	26	28	27	O	O t N	O t N	Betrokk.
13	-3	-	-3½	25	26	26	O t N	-	-	Wind Betr.
14	-4	-4½	-6	24	25	24	O	O	O	Bet. W. Sn.
15	-7	-7	-7	24	26	26	N O	N O	N O	Sneeuw.
16	-7½	-7½	-8	25	27	26	-	-	-	- Held.
17	-8½	-8½	-8½	26	29	30	O	O	O	Betrokk.
18	-10	-10	-11	23	24	21	-	-	-	Helder.
19	-10½	-	-9	12	15	13	-	-	-	-
20	-8	-7	-7	8	16	14	-	-	-	-
21	-6	-5½	-5	19	25	27	Z	W	W	Mist Sn.
22	-4¾	-4½	-4½	25	27	29	Z t W	Z W	Z W	Betr. -
23	-5½	-6	-7	27	30	26	-	N	N O	Sn. Held.
24	-8	-8½	-9½	27	30	28	N W	O	O	Mist Held.
25	-10	-10½	-10	22	23	20	O	-	-	Helder.
26	-10½	-	-10¼	15	17	16	-	-	-	-
*27	-10¼	-	30.0	0	7	6	-	-	-	-
28	30.0½	30.0½	-0½	3	14	13	-	-	-	-
29	29.11½	29.11¼	29.11½	14	21	17	-	-	-	-
30	30.0	30.0	30.0½	22	23	16	-	-	-	Mist Held.
31	-1	-0¾	-0¾	11½	21	19	Z O	Z	Z	Helder.


Hoogste Barometer d. 30.1½	 }  middelb. d. 29.8¼
Laagste Barometer d. 29.3	 }  middelb. d. 29.8¼
Hoogste Thermometer gr. 38.	 }  middelb. gr. 19
Laagste Thermometer gr. 0.	 }  middelb. gr. 19



{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nadere berigten.


	* Den 27 January, tekende de Thermometer alhier,
's morgens ten half zes uuren, 3½ gr. onder 0	 }  volgens de Schaal van Fahrenheit.
's morgens ten half agt uuren, 2 gr. onder 0	 }  volgens de Schaal van Fahrenheit.
- - - ten agt uuren, 0 gr.	 }  volgens de Schaal van Fahrenheit.
	Den 28 January,	 }  volgens de Schaal van Fahrenheit.
's morgens ten drie uuren, 4 gr. onder 0	 }  volgens de Schaal van Fahrenheit.
- - - ten agt uuren, 3 gr. boven 0	 }  volgens de Schaal van Fahrenheit.

Een buitengewoone Koude, welke, die van de jaaren 1709 en 1740 overtreffende, in het jaar 1709 op 0 graden door Fabrenheit waargenoomen is, en van den 11 January in den jaare 1740 2 graden onder 0.
Het heeft 's Nagts tusschen 2 en 3 duimen Ys gevrooren, en de dikte van het Ys in het Y, gemeeten den 1 February deezes Jaars, was 17 duimen Amsteldamsche Maat. De Koude is hier, en op andere plaatsen in ons Land, als te Rotterdam, &c. omtrent met ons gelyk geweest; zynde aldaar den 27, 's morgens ten 7 uuren, 2½ gr. onder 0; ten half agt 3 gr. onder 0, aangetekend.
Aanmerkelyk is het verschil der felste Koude op andere plaatsen, op meerder en minder graden Noorderbreedte waargenoomen; zynde de grootste Koude geweest te Leipzig den 20 January; te Regensburg den 29 January; als mede te Parys, volgens Waarneeming van den Heer cassini en den Heer messier, Astronomus der Marine, mede den 29 January deezes jaars. Te Leipzig was de Koude den 20 January, 's morgens ten 8 uuren, zoo streng als ooit in dat Climaat bespeurd is. De Thermometer van Reaumur zakte tot 21 graden onder het Vriespunt, volgens Fahrenheit, 15¼ graden onder 0. Verders staat aan te merken dat deeze Koude aldaar 3½ graden sterker geweest is, dan in 't jaar 1740, en 1 graad boven de Vorst van het jaar 1755; de Wind Oost en Oost-Noord-Oost.
Te Warschouw, stond den 27 January, 's morgens vroeg, de Thermometer van Reaumur, 21 graden onder 0, volgens Fahrenheit, 15¼ graden onder 0, en 5⅝ graden meer dan in 't jaar 1740, en 11¼ graden meerder dan in 't jaar 1709.
Te Parys, den 27 January, 13½ graden volgens Reaumur, onder het Vriespunt, gelyk by Fabrenheit, 1⅝ graden. Den 28 January, 15½ graden volgens Reaumur, gelyk by Fahrenheit, 2⅞ onder 0. Den 29 January, 16¼ graden volgens Reaumur, gelyk by Fabrenheit, 5⅛ onder 0.
Te Regensburg, den 29 January, 19½ graden volgens Reaumur, onder het Vriespunt, gelyk by Fabrenheit, 9⅜ onder 0.


{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Het huislyk geluk.

(Uit het Fransch.)

MEnschen, die voorgeeven, in een algemeene Zedeverbastering, beweegredenen te zoeken, om hunne byzondere ongeregeldheden te regtvaardigen, redenkavelen even slegt als hy, die zyn huis, in een algemeenen brand, van dit onheil bevryd, met eigen hand, in vlamme zette, om zich in den ramp zyner Medeburgeren in te wikkelen; of wel als iemand, die zich moedwillens eene besmetting, waar aan hy zyne Buuren zag sterven, op den halze haalde.
Hoe verdorvener een Volk is, hoe meer voorzorgs een' verstandig Ingezeten zal draagen, om zich voor de algemeene verdorvenheid te beveiligen. Het onmogelyk vindende, de rampen zyns Vaderlands te herstellen, zal hy ten minsten zich een Huislyk geluk zoeken te bezorgen, 't geen hem in staat zal stellen, om de algemeene onheilen te verdraagen.
Het Huwelyk is de eerste aller Maatschappyen. De Mensch, deeze verbintenis aangaande, hoopt in zyne Egtgenoote, eene tedere Vriendin te vinden, wier belangen altoos aan de zyne verbonden zyn, geneegen en gereed om met hem de Vermaa ken en Ongemakken des Leevens te deelen. Agting en Vriendschap zyn veel noodzaaklyker, dan de Liefde zelfs, tot geluk der Egtgenooten. Is 'er iets aangenaamers dan die gelukkige zamenstemming, die gelykheid van smaak, die wederzydsche toegeevenheid, die zagte vertroostingen, welke te wege brengen, dat twee weezens, reeds veréénigd door tederheid, als één weezen worden, en, door de bestendige begeerte om te behaagen, elkander ondersteunen. De Agting wekt hunne Liefde, en de Liefde hunne Agting, beurtlings, op. De Verkeering met eene beminnelyke en deugdzaame Vrouwe is, buiten tegenspraake, de zoetste verkeering, zy is een gevoelig een aandoenlyk weezen, dat, ten allen oogenblikke, deel neemt, in 't genoegen aan ons verleend en van ons ontvangen. Is 'er, op aarde, een zuiverder geluk dan 't geen de geduurige ommegang kan opleveren van twee welgepaarde Egtgenooten, die wederkeerig in elkanders oogen de gevoelens lee-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen eener opregte Liefde, ongeveinsde tederheid, en vriendschap; wier houding vertrouwen inboezemt, en by welken alles blyk geeft van eene zugt om te behaagen? Komt 'er een wolk te midden van die betoverende kalmte op, Agting en Liefde doen die ras verdwynen, zo dat geen onweer volge.
't Is in de Eerlyke gevoelens, ingeboezemd door eene deugdzaame opvoeding; 't is in Redelyke beginzels, dat men beweegredenen tot eene vaste verbintenisse kan hoopen te vinden: deeze is niet geschikt voor beuzelende verstanden, die geen geluk weeten te raapen, dan uit luidrugtige en woelige plaisier-partyen; deeze is niet geschikt voor verkeerde Egtgenooten, die de ondeugd van één scheidt, en den een den ander ten last maakt; deeze, eindelyk, vertoont zich als een harssenschim, en verdichtzel aan Menschen door weelde bedorven, die alleen trouwen om nieuwe middelen ter genoegdoening hunner trotsheid, dwaasheid en ongeregeldheid te verkrygen.
Gezegende Middelbaare Leevensstand! in u worden dikwyls gelukkige Gepaarden gevonden: daar ziet men een wakker en arbeidzaam Vader, aan de zyde eener deugdzaame Egtgenoote, de belooning erlangen van de zorgen voor het Huisgezin aangewend; daar worden de Ouders omringd door gehoorzaame en tederlievende Kinderen, en oefenen het regtmaatig gezag, met ouderlyke genegenheid; daar leeren de Kinders, zorgvuldig opgekweekt, de stut en steun worden van den Ouderdom der geenen, die hun het licht gegeeven en gekoesterd hebben; daar leert eene Dogter, onder 't oog eener braave huishoudelyke Moeder, zelve eene Moeder worden, en zich bezig houden om den Egtgenoot, die haar te beurt zal vallen, gelukkig te maaken; daar is het dat een wyslyk bezig leeven den geest afwendt van ondeugende denkbeelden te voeden, en behoedt voor 't neemen van zodanige uitspanningen, die maar al te dikwyls de klippen zyn, waar op onschuid, en Huislyk Geluk, schipbreuk lydt.
Hoe veele en hoe sterke drangredenen heeft een Vader niet, om zyne Kinders te beminnen, en hun smaak tot de Dengd in te boezemen? Hy ziet in hun zyn maakzel, door hun het licht te doen aanschouwen, heeft hy zich zelven vermenigvuldigd, zich Vrienden beschikt, en aanstaande medewerkers tot zyn eigen geluk: weezens, wier belangen onafscheidelyk aan de zyne verknogt zyn; medegenooten vaardig om hem te behaagen. Maar deeze verwagtingen zyn ydele droomen en harssenbeelden, indien de Vader, door de Opvoeding, welke hy zynen Kinderen geeft, de zaaden dier ge-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
voelens, uit welke hy een oogst dier aangenaame vrugten eenmaal kan inzamelen, niet zaaije. Onregtvaardige en verkeerde Ouders kunnen geene dan hun gelykende Kinders vormen: zy vinden in hun niets anders dan verborgene haaters, die hun leeven met bitterheid vervullen, en alleen strekken om voor hun den last der moeilykheden des ouderdoms te verzwaaren. - Een wel vereenigd Gezin vertoont ons eene verzameling van eerlyke en redelyke Lieden. De onheilen, gedraagen, verzagt en verdeeld door een groot aantal Persoonen, worden ligter te torschen. De verstandige dient anderen met zyne raadgeevingen; de vermogende onderschraagt den zwakken, met elkander vormen zy een bolwerk tegen den wederspoed. De vereeniging der Gezinnen vindt men meest onder den Middelbaaren leevensstand; deezen bemerken eerder, dan Lieden van een hooger rang, hoe zeer zy elkander behoeven; eene gelukkige gewoonte toont hun, in hunne Naastbestaanden, Vrienden door de Natuur gegeeven; Vrienden, in welker behoudenis zy groot belang moeten stellen, Vrienden, waar van zy zich, zonder eigen schade, niet kunnen berooven.
Dagelyks hooren wy klagten uitboezemen, over de schaarsheid van waare en opregte Vrienden. Maar, hoe zou men bestendige verbintenissen kunnen aantreffen, onder ydele beuzelaars en snooden, die met niemand zich veréénigen dan met oogmerk om plaisier te neemen, die alleen goedkeurders en toejuichers hunner ongeregeldheden behoeven, die eene zogenaamde vriendschap aangaan met Menschen, zonder de moeite te doen om ze te kennen, die luttel vatbaar zyn voor eene duurzaame verknogtheid? - De Grooten, de Ryken zoeken alleen te schitteren, zy verlangen na geene anderen dan inschiklyke believers, laffe vleiers, en slaafsche goedkeurders van hunnen dikwyls geheel verbasterden smaak. Menschen van dien stempel, en hoe groot is derzelver aantal! helpen hun in het verteeren van middelen, waar van zy geen verstandig gebruik weeten te maaken. - Boozen hebben geen Vrienden; maar slegts Medestanders. Menschen, onbekwaam om te beminnen, en de verdiensten der deugd op te merken of te waardeeren, kunnen niet omringd worden dan door veragtlyke Lieden, die hun zelfs veragten; terwyl ze met hunne zotheid voordeel doen.
Waare Vriendschap kan alleen gegrond zyn op bekwaamheden, verdiensten, en deugd. Indien 'er weinig opregte Vrienden gevonden worden, het is om dat zeer weinig Menschen waardig zyn, die te hebben, of die de waardy van een weezenlyk Vriend kennen. By een bedorven Volk is men al-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
leen gesteld op aangenaame, lustige, en vermaaklyke metgezellen. Maar de geveinsde Vleier, de baatzoekende Vriend, de veragtlyke tafelschuimer, de medegenoot onzer ongeregeldheden, de vrolyke dischgenoot, de Man naar de mode, zyn dit Schepzels in staat om ons te troosten, in de verdrietlykheden deezes leevens, om ons met hunnen raad te dienen, om ons van nut te weezen in moeilyke gevallen? Men ziet alleen zo weinig Vrienden, om dat men de dwaasheid heeft, van den heiligen naam van Vriendschap te verkwisten, aan eene menigte van Lieden, die geen één dier hoedanigheden, noodig om denzelven te verdienen, bezitten. Een Vriend is, in de gemeene taal, een Mensch, dien men dikwyls ziet, en zomwylen geen ééne agtenswaardige hoedanigheid medebrengt.
De Vriend van al de Wereld is niemands Vriend. De Vriendschap is een ernstig en bedagtzaam stuk, waar toe losse en ligtvaardige Lieden onbekwaam zyn. Een waar Vriend is een schat, alleen geschikt voor den braaven Man, die 'er de waarde van kent. De Man, die hem vleit en vermaakt, is zyn Vriend niet; maar die hem nutten raad geeft, die hem versterkt, en troost in de rampen deezes leevens, die hem bemint van wegen de hoedanigheden zyns harten of zyns verstands, en niet uit laage inzigten of om voordeelen, welke ten allen oogenblikke zich vleugels maaken, en daar heenen viiegen.
De zagte streeling der Vriendschap is niet geschikt voor de yskoude borst des hoogmoedigen, wiens trotsheid hem doorgaans ongevoelig maakt; zy is niet geschikt voor de verwilderde verbeelding van een Mensch, die zich door blinde driften laat wegsleepen; zy is niet geschikt voor den Zot, die, door eigen waan, en zelfsgenoegzaamheid opgeblaazen, zich aan niemand kan verbinden. Opregte Vriendschap is alleen het deel eens regtschaapen en deugdzaamen Mans.
Alles strekt, derhalven, ten bewyze, dat, te midden van eene algemeene Zedeverbastering, een braaf Man, genoodzaakt als 't ware in zich zelven te treeden, nog in staat is eene menigte van voordeelen, zuivere en weezenlyke vermaaken te genieten, waar van onbedagtzaamen en snooden geheel verstooken zyn. Hy smaakt, elk oogenblik, de streelende voldoening van troost en tederheid in eene Vrouwe, 'er geheel op gesteld om hem te behaagen; in zyne Kinderen, die aan zyne wenschen beantwoorden; in zyne Naastbestaanden; in zynen getrouwen en bescheiden Vriend, den deelgenoot van alle zyne hartsgeheimen. Alles is genieting voor den Wyzen; de beuzelaar, de onverlaat kan niets weezenlyks smaaken.

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

De regtvaardige, de aandoenlyke Man verwaarloost het welweezen zyner Dienstbooden niet; terwyl de hovaardige Mensch de zynen vernedert door onmenschlykheid, en de trotsaart vermaak schept in hun zyne heerschappy wel streng te doen gevoelen, en ze tot zyne Vyanden maakt: de wyze, die de regten der Menschlykheid kent, eerbiedt zyns gelyken, en zoekt voor de ongelukkigen, de ketens der Dienstbaarheid zo ligt mogelyk te maaken. Hy ziet hun aan als Menschen noodig tot zyn geluk, en geenzins als Slaaven, die hy mag veragten en mishandelen; hy bejegent ze, overzulks, met zagtheid, inschiklykheid en goedheid: hy doet ze Vrienden worden, door verknogtheid volyverig in zynen dienst; hy weet, dat een goede Dienstboode een schat voor den Meester is, en dat de goedertierenheid diepen indruk maakt, op de onbeschaafdste en ruwste gemoederen.
Is 'er iets te vergelyken met het geluk en genoegen, 't welk een braaf Man, met middelen gezegend, zich kan bezorgen? Welke zoetigheden kan hy niet sinaaken, wanneer de Natuur en de Opvoeding hem een weldaadig hart gegeeven hebben? Kan het vrolykhuppelend en altoos ydeltuitend leeven der Stad hem zo zuivere vermaaken verschaffen, als hy geniet, door vlyt, overvloed, en geluk op de Landhoeve zyner Voorouderen aan te kweeken? Doet 'er zich een treffender tafereel op, dan een groot en aanzienlyk Man te beschouwen, omringd van zyne Afhangelingen, waar van een ieder hem aanmerkt, als zyn Weldoender en Vader; die allerwegen de door tederheid bevogtigde oogen der geholpe Weduwen, geredde Weezen, ondersteunde Behoeftigen en Elendigen ontmoet; wiens oor alle oogenblikken de zegeningen en wenschen hoort der Arbeideren, door zyne milddaadigheid in ruime omstandigheden geplaatst? Zal hy zyns gelyken het jammerhartig voordeel benyden, van zich ten Hove in te dringen, door een kinderagtig vertoon uit te schitteren, laag te kruipen, in de Zaal eens magtigen en hoogmoedigen Beschermers, die eene even groote veragting vertoont aan alle Slaaven, die hem omringen!
Wat ontbreekt 'er aan 't geluk van een verstandig Mensch, wanneer de opvoeding, die hy ontvangen heeft, hem daarenboven de middelen verleent, om, door Letteroefeningen, de ledige tusschenruimten des tyds op te vullen?
Welke uitspanningen mogen vergeleeken worden, by 't altoos nieuw vermaak, ontstaande uit het leezen in het groote boek der Natuure, 't welk, op ieder bladzyde, hem voorwerpen zyner oplettendste beschouwinge waardig oplevert? Welk

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
een bezigheid is aangenaamer en voller van verscheidenheid, dan die van eenen geoefenenden Geest, onledig met het beschouwen van de steeds verwisselende Tooneelen der Zedelyke Wereld, en der Tafereelen die de Geschiedkunde voor oogen schildert?
Indien werkloosheid en verveeling de bronnen zyn van ondeugd en kwelling, voor zo veele beuzelende en verkeerde Weezens, als de Wereld mede is opgevuld, zal dan de Mensch, die vroegtyds eene hebbelykheid van denken zich eigen gemaakt heeft, wanneer hy wil, de heerschappye dier twee Tyraninnen deezes leevens niet ontkomen? - Zyn 'er ledige, lastige en verveelende oogenblikken voor een Sterveling, wiens wel gerust en voldaan geweeten een' ongestoorden Vrede schenkt, die ten allen oogenblikke met vermaak in zich zelven treedt, die, verzekerd van de agting en genegenheid der geenen, die hem omringen, verdiend te hebben, het regt heeft om zich zelven hoog te agten, en vergenoegd te weezen over zyn gedrag; die, alle de oogenblikken zyns leevens, middelen vindt, om, in zyn eigen hart, de natuurlyke en welgeregelde Zelfsliefde op te wekken, door het volstandig betragten van regtvaardigheid, goedertierenheid en weldaadigheid?

Waarneeming aangaande de geneezing van een borst-teering door een brandmiddel.

Door M. Duplan, M.D.

(Journal de Medecine Tom. XLIII.)

ONder de Ziekten, die tegenwoordig voor ongeneeslyk gehouden worden, komt eene welgevestigde Teering, zonder tegenspraak, de eerste plaats toe; dit is een vooröordeel zo algemeen aangenoomen dat het by veelen de grootste verwondering zoude veroorzaaken iemand van de Teering te zien geneezen. Moet men niet aan dit vooröordeel toeschryven, dat de Geneesheeren zo weinig moeite aanwenden om een middel te vinden ter geneezing van deeze wreede Ziekte? Heeft dit laatste geen oorzaak gegeeven dat deeze Ziekte zo hardnekkig geworden is? - De meeste Menschen zyn niet in staat van een juiste maat in hun oordeel te houden, meest allen slaan ze tot uitersten over. Wanneer een Geneesmiddel een gelukkig gevolg gehad heeft, 't zy om dat het ter rechter tyd

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegeeven is, of om dat de Ziekte tog ten einde liep, zo gebruikt men het onverschillig in alle Ziekten, en indien ik het zo mag noemen, men maakt 'er een Geneesmiddel naar de mode van; in tegendeel, wanneer een Geneesmiddel een ongelukkige uitkomst heeft; 't zy dat 't zy dat 't de fout zy van die geenen die het gegeeven hebben, 't zy dat de Ziekte reeds te verre gevorderd was om geneezen te worden, heeft ieder 'er een tegenzin in, en raadt 't gebruik 'er van af. Op de zelfde wyze is 't gesteld met verscheide Ziekten: hebben ze de Geneesmiddelen die men in staat oordeelde dezelve te overwinnen, wederstaan, 't is genoeg om ze te verklaaren boven 't vermogen van de Kunst te zyn: de Geueesheer is hierop minder yverig in 't vervolg; de Zieke sterft, en zyn dood verschast wederom een nieuw bewys tot staving van 't gevoelen des Gemeens. Dog wanneer men acht slaat op den voortgang welke de Geneeskunst gemaakt heeft in dergelyke zogenaamde ongeneeslyke Ziekten, zal men niet moede worden in 't doen van nieuwe Proeven; 't is te hoopen dat men de geneezing van deeze Ziekte, zo wel als van veele andere, die voorheen geene mindere slachting aanregtten, zal vinden. 't Gevolg 't welk ik in de Ziekte, die 't onderwerp van deeze Waarneeming maakt, gehad hebbe, zal misschien de oplettenheid der Geneesheeren gaande maaken: en eenige onder hen myne geneeswyze, die geen nadeel kan toebrengen, doen volgen. Dezelve is niet nieuw, de Ouden en Hedendaagschen zelfs raaden 't Brandmiddel in deeze Ziekte aan; maar 't geschied zo flaauw, dat 't schynt dat ze 'er alleen van spreeken, om 't niet geheel zyn plaats onder de hulpmiddelen te doen verliezen. 't Zoude hier 't geval zyn, indien ik my wilde schikken naar de Geneesheeren van den eersten smaak, myne geneeswyze te vestigen op eene geestig uitgedagte bespiegeling: dog een dergelyke handelwyze voegt niet eenen waaren Lief hebber van de Kunst, en men kan zich niet met grond vleijen van te vorderen in de waare Geneeskunst, indien men
zich niet bedient van de Ondervinding en de Waarneeming, om daarop zyne redeneering te vestigen. - Is 'er inderdaad eenige waarschynlykheid, dat, als de natuur van den weg geweeken is, ze zal moeten te rug wyken op de hulp die een invallende gedachte aanbiedt, welk haar geheel bestaan verschuldigd is aan eene verhitte verbeelding, die nog dikwils met de reden strydt? Is men niet in staat meer hulp toe te brengen, wanneer men ondervinding hebbende van de uitwerking der Geneesmiddelen, gebruik tevens maakt van de gelegenheid, een

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschikte orde volgt, en tevens een juiste keus doet van 't geen men in 't werk stelt. Dus legt men vaste gronden waarop men zyn gevoelen kan vestigen: dus is men in staat van wel te oordeelen over de afwykingen van de Natuur, en de Hulpmiddelen die hier tegen vereischt worden. Dit is de waare bespiegeling en tevens de Proefondervindelyke Geneeskunde, daar hippocrates zo veel werk van maakte. Ik prijs, zegt deeze beroemde Auteur, de redeneeringen, wanneer ze steunen op zaaken die onder 't bereik der Zintuigen vallen, en die door de ondervinding bevestigd worden. Als dit samen gepaard gaat, maakt het 't Kenmerk uit van een waar Geneesheer: dog die geen, welk zich met bloote bespiegelingen ophoudt, of die alleen maar volgt de slenter van een blinde praktyk, helpt zich zelven in de war. - Maar zo het gevaarlyk is zich te veel aan bloote redeneeringen over te geeven, is 't nog gevaarlyker op de ondervinding alleen te bouwen. De ondervinding betekent niets, dan in zo verre dezelve ondersteund word door een bondige redeneering, die dezelve ophoudt, en 'er al 't bedriegelyke van afzondert dat 'er van buiten bykomt, waardoor iemand zoude kunnen misleid worden. Haar blyft hierdoor alleen 't noodige over, dat in staat is om den ongeloovigsten te overtuigen. 't Is zo waar dat de Ondervinding al haar vermogen van de reden ontvangt, die 'er de juiste waarde aan geeft, dat 't meermaalen gebeurt, dat de een uit dezelfde ondervinding juist het tegengestelde trekt van 't geen 'er een ander in vindt. Men moet dan tot een beginzel vast stellen, in de Weetenschappen en des te meer in 't oefenen van eene Weetenschap van zo veel belang voor 't leeven der Menschen als de Geneeskunst, van geen geloof te geeven aan de Ondervindingen van de bekwaamste Oefenaars der Kunst, voor ze met alle strengheid aan de Reden getoetst te hebben. 't Zyn, zegt de Beroemde pascal,
handelende over een onderwerp nog van meerder belang dan dit, twee uitersten, die even gevaarlyk zyn, te weeten de reden buiten te sluiten, en niets dan de reden te willen toelaaten. Deeze gewigtige waarheid vindt hier natuurlyk zyne toepassing; dog men mag insgelyks, op 't voorbeeld van deezen Grooten Man zeggen, dat 'er in de Geneeskunst twee uitersten zyn, die even gevaarlyk worden, te weeten 't niet toelaaten van de Ondervinding, en niets dan de Ondervinding aan te neemen. - Ik heb deeze kleine uitweiding gedaan om dat ik my verplicht vinde de

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
leerstellingen van eenige hedendaagsche Auteuren aan te tasten, die zich aan 't Gemeen aankondigen als de eenige waare Oefenaars der Kunst, eveneens als de onfeilbaare Godspraaken, dewyl ze niets voortbrengen, zo ze zeggen, dan volgens de Ondervinding. Maar hoe kwalyk begrypen dergelyke Geneeskundigen de kracht van 't woord Ondervinding! Laaten ze zich niet verbeelden dat men niet veilig kan oordeelen over de waare of valsche kracht aan een Geneesmiddel toegeschreven, zonder 't duizendmaalen door een klaare Ondervinding beproefd te hebben; wat heeft men niet al verwonderlyke en ongelooflyke uitwerkingen opgegeeven van verscheide Geneesmiddelen, die tegen de Reden scheenen te stryden? Ondertusschen heeft de tyd, een Overwinnaar van alles, allengskens deeze begoogelingen in rook doen verdwynen; de Reden heeft weder de overhand gekregen, en men heeft geleerd tot welk een graad de ondervinding alleen in staat was de beste vernuften te verblinden. Maar laat ons komen tot de Waarneeming. - 't Woord Teering beteekent tegenwoordig een kwynenden staat, waarin de deelen verwelken en uitdroogen; en schoon de geenen, die ons de wet voorgeschreven hebben, altyd geloofd hebben dat 't een onfeilbaar gevolg was van eene Verzweering in de Longen, vertoonen evenwel de Waarneemingen, en 't openen der Lyken, ons dezelve onder een andere gedaante. Deeze Verteering, die ontstaat uit ongesteldheden van 't Bloed en de Longen, is vergezeld van een lastigen hoest, van een ongemakkelyke ademhaaling, en van eene uitteerende Koorts, die zich verheft, wanneer de Natuur poogingen doet tot 't verteeren van 't voedzel, en van verscheide andere toevallen, die verknocht zyn met de Teering. Deeze twee genoemde oorsprongen, 't Bloed en de Longen, werken samen tot 't voortbrengen van deeze Ziekte. De werktuiglyke deelen van 't Lighaam zouden gaaf zyn, indien 't bloed, ongesteld zynde, 'er niet 't samenstel van in wanorde bragte; en dit zelfde bloed zoude nog langen tyd zyne
voordeelen kunnen behouden, indien de vaste deelen zyne aanvallen konden wederstaan, of indien dezelve de kwaade indrukselen 'er van niet behielden. Dog al die zwakheden ontstaan van de noodzaakelykheid van den onderlingen invloed van deeze deelen, en men kan niet anders verwagten of 't bloed, met een Teeringagtig beginzel aangedaan, loopt zo menige maalen door de Longen, tot dat 't zyne gesteldheid kan mededeelen, en tot dat deeze insgelyks op hun beurt de ziekelyke gesteldheid wederom aan an-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere deelen te rug geeven. - 't Is ondertusschen niet altyd noodzaakelyk, dat, om de Teering te veröorzaaken, 't bloed altoos besmet moet zyn met eene kwaade stoffe, of dat 'er eenig oorspronglyk smet plaats heeft. De Longen, alleen maar een weinig verstopt zynde, geeven dikwyls hier aanleiding toe, en om 't beter uit te drukken, de een heeft te veel invloed op de ander, zonder dat men in staat is van een eerste aandoening te kunnen ontdekken, dewyl 't bloed meer een levendigmakend beginzel opdoet in de Longen dan in 't Hart, of in eenig ander deel van ons Lighaam door 't geen de lucht 'er aan mededeelt, die een levendigmaakend beginzel 'er aan geeft. 't Bloed kan ligt van hoedanigheid veranderen, wanneer 't niet met een vollen sprong kan loopen door eene menigte vaatjes die door elkander samen geweeven zyn, die zich niet genoeg kunnen verlengen, by gebrek van eene genoegzaame ruime uitzetting. Dog 't is niet gewoon te zien dat een leevendig en sleurig bloed zo ligt bederft in de Longen, wanneer de spieren 'er van nog hunne veerkracht behouden; wy kunnen wel niet ontkennen dat 'er niet veelmaalen in dit Ingewand, of in de vochten van hen, die aan deeze Ziekte onderheevig zyn, eene heimelyke gesteldheid gevonden wordt, die hen daar voor vatbaar maakt; zo dat men byna gedwongen wordt van te besluiten dat de Teering is een langzaame uitteering van 't geheele Lighaam, veroorzaakt door eene verandering in 't bloed, en door de ongesteldheden die zich door de Long
verspreid hebben, dezelve worden daar na toe gevoerd en onderhouden door 't bloed. Indien dit al niet altyd gebeurt, geloove ik tog met grond dat het al de gemeenste oorzaak uitmaakt van deeze Ziekte. 't Bloed brengt aan en laat over in de Longen een Stoffe die geschikt is om dezelve ongesteld te maaken: door zyn verblyf aldaar word ze scherp, waaruit de Ontsteeking, de Verzweering, &c. ontstaat. 't Is vooral tegen dit soort van Teering dat ik 't Brandmiddel aanprys. Men ziet ligt dat dit Hulpmiddel in staat is van die kwaade stoffe af te leiden, en 't bloed 'er van te zuiveren; men kan dit niet zo vaardig nog zo krachtdaadig bewerken, door de algemeene Middelen, zo als ze hedendaags byna overal in gebruik zyn. Men moet ze evenwel met 't Brandmiddel samen voegen als twee vermogens die dezelfde uitwerking bedoelen. De volgende Waarneeming schynt ons gevoelen te bevestigen, die, schoon zeer waarschynlyk, evenwel geen gezach kan verkrygen, dan na dat ze aan de regels van de Ondervinding getoetst is geweest.

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
Waarneeming. Eene Dogter van de Parochie van Escox, agt en dertig jaaren oud, van een middelmaatige gestalte, zynde van een galachtig en bloedryk temperament, gevoelde sedert eenigen tyd een drukkende pyn in de borst, die haar zeer hinderlyk was; eene bezetting, 't welk op de minste beweeging zeer vermeerderde: hierby kwam een kleine hoest, gevolgd nu en dan van bloedige fluimen. Ze bespeurde nog van tyd tot tyd eene prikkeling, die haar zeer ontrustte, zonder dat ze kon bemerken dat de Veranderingen eenige de minste deel in haar ongemak hadden. Ze nam weinig voorzorg tegen deeze omstandigheden, en gebruikte in langen tyd geene Geneesmiddelen 'er tegen; ondertusschen wierden de toevallen van dag tot dag zwaarder. De fluimen namen toe in hoeveelheid, en werden zout van smaak, lymig en etterig. De Koorts voegde zich hierby; de stem werd heesch, de ademhaaling was meer belemmerd; de pyn en zwaarte in de borst namen toe. Dit was de staat der Ziekte waarin ik haar vond, de eerste reis dat ik haar zach. Alle deeze toevallen samen genomen deeden my gelooven dat 'er reeds een Verzweering in de Longen plaats had. Myn Geneeskundig oogmerk was het tot rypheid te brengen en te doen doorbreeken. Met dit oogmerk raadde ik haar een melk-diëet aan, de beweeging van 't paarderyden, warme baden, en borstontlastende Middelen. Deeze Middelen hadden een zo gelukkig gevolg als ik 'er van kon verwachten; want 'er verliepen geen agt dagen, of de Lyderes, na bykans een uur lang een sterken hoest doorgestaan te hebben, gaf binnen weinig tyd een groote menigte van een zeer stinkende stof op, die zeer naar hef van wyn geleek. Ik deed daarop alle poogingen om 't bloed te bevryden van door deeze stoffe besmet te worden, de etter zo schielyk als mogelyk te doen ontlasten, en de randen van de Verzweering te zuiveren en te doen heelen. Ik schreef haar dranken voor die een aangenaam zuur en zout bevatten, waarvan de Lyderes veel gebruikte; de
witte Borstsyroop uit de Apotheek van Parys, een melk-diëet, en verzachtende Middelen. - De Lyderes bleef twee geheele maanden aan deezen Leefregel. De hoest verminderde eenigzins, de ademhaaling werdt vryer, en de Koorts verminderde ook. Daar kwam evenwel geen eetenlust: de mond van binnen was met een korst bezet en stinkende, de stoelgangen waren zeer bedorven en leelyk, ik purgeerde haar voor een tweede reis: dog haar omstandigheden beterden hier door niet. Ik liet haar 15 dagen lang Ezelinne melk gebruiken; dog 'er kwam geene verandering. Eenige dagen hierna werd

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Pols zeer zwak, de Lyderes was zeer onrustig, en zweette des nachts; schielyk hierop volgden de zwakheid en vermagering in den sterksten graad. Ik liet de Lyderes zachte ontlastingen doen hebben door een afkookzel van Tamarinden, Cremor Tartar, en Rhabarber; voor haar drank gaf ik haar 't witte afkookzel van Sydenbam. De Pols bleef by aanhoudendheid zwak. Niet tegenstaande deeze Hulpmiddelen, nam de Koorts nog meer toe; 't zweeten was overvloediger, en de uitteering volkomen. Ik nam myn toevlucht tot een Brandmiddel, 't geen ik tusschen de Schouderbladen liet plaatsen. De ettermaaking was hier zeer overvloedig; binnen weinige dagen begonnen de sluimen in de zelfde reden te verminderen als de ettermaaking toenam; de borst werd ruimer, en de Pols won een weinig in krachten aan: 't zweeten hieldt op, en maakte plaats voor een zachte en geruste slaap: de trek tot eeten kwam schielyk wederom; de Lyderes won weder aan in krachten, en haare gezondheid werd gelukkig weder hersteld door 't gebruik van dit Hulpmiddel, waarby ik voegde de mineraale Wateren van Canterets.

Bespiegeling van den dooij, in 't voorjaar des jaars MDCCLXXVI.

DEzelfde drift, die my noopte om myne Bespiegelingen der jongst uitgestaane nypende Koude op 't papier en onder 't oog myner Landsgenooten te brengen, doet my weder de pen opvatten; getroffen door de verandering van Tooneel, welke het Dooyweer veroorzaakte. Ik vind my aangemoedigd door de streelende goedkeuring, eenen onbekenden geschonken. De opmerkzaamen, die de gebeurtenissen huns leeftyds niet onbedagt laaten voorbyglippen; maar eenigzins dezelve nadenken, zullen het my dank weeten, als zy, in dit blad, een' leidsman hunner overleggingen aantreffen; min bedagten misschien zich opgewekt vinden tot gevoelens, die anderzins in rust bleeven: hoe veelen hebben eenen prikkel noodig om ‘verstandig te letten op de daaden en de goedertierenheden des heeren!’
Mogten wy ten dage der Koude, met den Godvrugtigen Harpenaar, de hand van god in alles erkennende, opzingen. ‘Hy zendt zyn Bevel op Aarde, zyn Woord loopt zeer snel. Het geeft Sneeuw als wolle. Hy strooit den Rym als assche. Hy werpt zyn Ys heenen als stukken. Wie zou bestaan voor zyne Koude?’ Wy mogen thans met

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem aanheffen, en, den zelfden toon slaande, uitroepen: ‘Hy zendt zyn woord, en doet ze smelten. Hy doet zynen Wind waaijen; de Wateren vloeien daar heenen!’
Die zelfde Almagt, op wier wil en wenk de geheele Natuur gereed staat, die, door den eenen Wind, de Koude, met al den trein van drukkende ongemakken voor het Menschdom, onder welken egter heil en zegen schuilen, aanvoert, weet die door eenen anderen Wind te verjaagen; de scherp snydende lugt te verzagten; de gestolde wateren te ontbinden.
Hoe deerlyk en bejammerenswaardig een Tooneel volgt op eene lang volduurende Koude. Naa een' strengen Winter, spelt een agterlyk Jaarsaisoen niets dan onheil. Veelen uwer myne Leezers hebben het by ondervinding, en, met den Zededichter b. de boch, in Bloeimaand des veertigsten Jaars der loopende Eeuw, deeze klagten aangeheeven.

- - nog schynt de Winter niet geweeken: 
Het vee schynt loeijende om zyn voeder ons te smeeken; 
Het mist den warmen stal, daar 't gras noch kruiden vindt 
Op 't natte en kaale veld; de schraale Noorde wind 
Doet de akkers kwynen: wy beleeven strenge dagen; 
De koude schynt natuur nog om het hart geslaagen. 
De welvaart loopt in 't riet; wy derven ons gewin, 
De maagre diere tyd treedt onze stulpdeur in; 
Het pluimgedierte suft en laat geen wildzang hooren. 
En menig Landman heeft zyn koeijen reeds verlooren 
Daar hy geen voorraad in zyn arme booischuur hadt. 
- - - - - - - 
Een strenge Winter, uit het Noorden aangevoerd 
Door onweerwinden, hadt de stroomen styf bevloerd. 
- - - - - - - 
Het land lag wyd en zyd met ys en sneeuw bedekt, 
De felle koude deedt zelfs eiken stammen scheuren, 
Het vischje stierf in 't nat: men zag de huisliên treuren; 
Alleen streelde ons de hoop op schooner Zomertyd; 
Waar op ons onverwagt een taaijer roe kastydt. 
Want toen de lieve Lente in veld en hof zou pryken, 
En 't barre Jaarsaisoen uit ons gewest doen wyken, 
Bleef 't even guur; men vondt geen groente in bosch of wei, 
Wy krompen aan den haard in 't hartje van den Mei. 

Het herdenken daar aan, het leevendig bezef der smertlyke gevolgen van Duuren tyd, en dreigenden holoogden Hongersnood, maakt, by 't knellen der Winterkoude, op zich zelven

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeds lastig, verveelend, en drukkend, den Dooy het voorwerp onzer wenschen en gebeden. Men slaat lugt, wind en weersgesteltenis gade, en ziet reikhalzend omme na verandering. - De heldere lugt bewolkt; de Zon verschuilt zich, by 't ondergaan, in een bank; het bulderend geblaas des Oostenwinds, wiens koude en als verstyvende adem, reeds lang niets dan verderf scheen aan te brengen, stilt: de strengste Vorst is over; de Wind keert, en komt uit zagter Streeken; Wolken, zwanger van Regen, daar door aangevoerd, ontlasten zich. De hoop, op een' gewenschten Dooy, vervult het hart met vreugde en dank-erkentenisse. Gevoelige en geraakte gemoederen ontlasten zich van schuld, en betuigen: ‘Zingt den heere by beurten, met dankzegginge, Psalmzingt onzen god op de harpe; die de Hemelen met wolken bedekt, en voor de aarde Regen bereidt. - Gy kroont het Jaar Uwer Goedheid, en Uwe voetstappen druipen van vetheid. Zy bedruipen de weiden der woestyne; en de Heuvelen zyn aangegord met verheuginge’.
't Gebed paart zich met dien Dank. - Sterk woedende Stormwinden zouden het dikke Ys los en driftig maaken, met geweld op de nauw herstelde, en nog onbezakte dyken, door den jongsten Watersnood, in Slachtmaand des voorleden Jaars geschokt, aandringen, en, van een hoog gezwollen. Zee vergezeld, den Landen een allerdeerlykst onheil baaren. De pas geweeken vrees des Waterleeds ontwaakt, met schrik, en slaat het oog ten Hemel, om over 't hoofd hangende gevaaren af te smeeken; ‘ten einde het vrugtbaar Land niet tot een zouten grond gesteld worde: om de boosheid der geenen die daar in woonen’. - Een Noordweste wind verheft zich; het vlottend Ys der Zuiderzee kruit op één, en vormt Ysbergen van vervaarlyke hoogte, die, met een dreigend gelaat, de dyken begrimmen. ‘De Rivieren verheffen haar bruisschen; de Rivieren verheffen haare aanstootingen’; schroomlyke Ysdammen perssen aan op de doorweekte oevers. ‘Doch de heere in de hoogte is geweldiger, dan het bruisschen van groote wateren; dan de geweldige baaren der Zee. Hy, die der Zee het zand tot eenen paal gesteld heeft, met eene eeuwige inzettinge, dat ze daar over niet zal gaan, zegge; Tot hier toe en niet verder. - Of schoon dan haare golven zich beweegen, ze zullen toch niet vermogen; of schoon ze bruisschen, zo zullen ze daar over niet heenen gaan’. - De heere verhoort het gebed. - Hy doet den stormwind zwygen. De Zee bedaart, het Ys

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
wykt, en wordt door den stroom na de Zeegaten en 'er uit gevoerd. De Zeelieden schuwen de gewenschte Reede, zy houden het op Zee: de binnen gekomene en gereed leggende Schepen zoeken zich te bergen; moeite noch geld wordt gespaard, om eene veilige legplaats te vinden.
Hoe zeer is 't alles op 't vlak der Stroomen veranderd! Het Ys is zigtbaar afgenomen, met water overdekt. Waar nog korts de vlugge Schaatsryder gleed, waar de Arre-en Vragtsleden gingen, en de ysschuitjes met vlugge vaart snelden, waar alles vol leevens en beweegens was, heerscht nu eene doodlyke stilte; nauw durft 'er zich iemand waagen. Het Water, in ons doorsneeden Land, zo dienstig tot vervoering der Koopwaaren, en korts als 't vaste Land gebezigd, is nu geheel ten onbruike. Een belemmerende tyd! doch die staat niet lang aan te houden: het Ys, door regen gegeesseld, door winden en stroomen geteisterd, zal, zonder tusschenkomende Vorst, welhaast smelten, en de gewenschte ruimte geeven aan Vragtvoerders en Reizigers, die zich thans door diepe en bykans onbruikbaare wegen droevig belemmerd vinden.
Geluk, myne Landsgenooten! de Dooy houdt aan. - De dik gevalle Sneeuw is gesmolten: de Velden, daar onder als begraaven, vertoonen zich weder tot voorgaande vrugtbaarheid hersteld. ‘Het gelaat des Aardryks wordt vernieuwd’. De Sneeuw die, als een wollen kleed, 's aardryks opperkorst bedekt, en voor de nadeelen der Vorst de planten en gewassen beschut hadt, dringt ontbonden zagtlyk in de openingen der ontvroozene Aarde, en schenkt groeizaamheid en kragt om voort te teelen aan dezelve; door dit zagte dekzel gestoofd, geeft zy reeds de eerste scheutkens, die met eene bekoorelyke frisheid ten gronde uitdringen: en, 't naderend zagte Saisoen aankondigen.
Het Gedierte des wouds, buiten menschlyk opzigt in 't wilde leevende, mooge ‘zyne loerplaatzen hebben, en 's Winters in zyne holen blyven,’ gelyk job spreekt, de Koude dreigde het met lyfsgevaar, en de Sneeuw, over heuvelen en velden digt gevallen, belette hun voedzel te vinden; thans treedt het te voorschyn, en als in een nieuwe wereld. Huppelende van blydschap, toont het, om zo te spreeken, erkentenis.
Een groot aantal van de Gevederde bende is, geduurende den Wintertyd, onze barre lugtstreek ontweeken, om zagter en lieflyker op te zoeken; eenigen zyn ons bygebleeven en hebben de nypende hand der Koude gevoeld, deeze,

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
met gebrek aan voedzel gepaard, deedt 'er veelen, dood uit de lugt nederstorten.
De stem der Wintervogelen wordt heesscher, en die de lieve Lente van verre ons toeroepen, laaten, by den Dooy, de stemme hooren: zy heffen eenen troostryken beurtzang aan: en vervrolyken de zo lang droeve Natuur.
De Visschen zelfs, die in de wateren de uitwerkzelen der Koude gevoelden, dartelen, met nieuw genoegen, in de open geworden stroomen. Gebrek aan lugt, mangel aan verversching van water, deedt 'er veelen den Winter met den dood bekoopen.
Het Vee, nauw verwarmd op de Stallen, gevoelt den zagt streelenden invloed van aangenaamer lugt, en toont zich lustiger. - Alles verjongt.
Zou in deezen algemeenen ommekeer de Mensch niet deelen? Voorwaar hy doet het op 't gevoeligst. Van Wintervermaaken, is de Rykdom reeds te over verzadigd; en de Armoede, den drukkenden Winterlast, hoe zeer ook door de ondersteunende hand der Milddaadigheid verligt, lang moede: de nyvere Burger kan de handen reppen. Naa een' stilstand en rust van eenige weeken krygt alles eene nieuwe beweeging, eene nieuwe wakkerheid. De beschouwing hier van ontvonkt myn' geest, en wekt haar op, deeze wisseling met eenige dichtregelen te begroeten.

De Scheepvaard, die ons Vaderland 
Verëent met de afgelegendste oorden, 
En schenkt uit haare milde hand, 
't Geen 't Oost, het West, het Zuid' en 't Noorden, 
Voortbrengen op hun milden grond, 
Lang vastgekluisterd in de stroomen, 
Verheugt zich op deez' blyden stond; 
Daar zy heur vryheid heeft bekomen. 
De Zeeman, die deez' tyd, vol smart, 
Op Land verlangend af moest wagten, 
Krygt nu zyn wensch; daar 't vrolyk hart 
Zich streelt met zoete voorgedagten 
Om, in het gunstig Jaarsaisoen, 
Door 't klieven van de zilte baaren, 
Een' ryken voorraad op te doen 
Die Vrouw en Kinders wel doet vaaren. 
Gelyk naa dat de stille nagt 
De matte leên heeft rust geschonken, 
Zo era de blyde morgen lacht, 
En 't al verkwikt door lieve lonken, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Menschdom, met vernieuwden lust, 
Den arbeid weder gaat beginnen, 
Zo slypt de Koopman, uitgerust, 
Op nieuw, zyn' kloeke en schrand're zinnen, 
Hy werkt, met onvermoeiden vlyt, 
Zo in 't verzenden als 't ontvangen, 
En is in 't winziek' hart verblyd. 
Thans wordt des Arbeidsmans verlangen 
Vervuld; hy ziet de Zeevaardy 
En Koopmanschap, met nieuwe kragten, 
Herleeven in dit Jaargety, 
En stuit zyn droeve jammerklagten. 
Nu kan hy 't droeve Huisgezin 
Van nooddrusts-eisch vol op verzorgen, 
Verheugd om 't dagelyksch gewin. 
De Winkelier, dien 't lastig borgen 
Reeds lang verveelde, krygt zyn geld, 
En dankt den Hemel voor dien zegen. 
De Landman ziet, vol vreugd, het veld 
Verkwikt met d'aangenaamen regen 
Dat, door de lange en strenge kou, 
Vertoonde een naar en doodlyk weezen; 
Dit maakt hem vaardig tot den bouw'; 
Die kan zyn werkziek hart geneezen. 
Dus juicht een ieder in zyn' staat, 
En dankt voor deeze gunstbewyzen 
God, die het alles gade slaat, 
Wiens gunst men noit genoeg kan pryzen. 


Beschryving eener nieuwlings ontdekte gevoelige plant; geheeten Dionaea Muscipula, in 't Engelsch Venus 's Fly-trap, dat is: venus vliegen-val.

EEn ieder van eenige bedreevenheid in de Natuurlyke Historie weet, dat de Mimosae, of Gevoelige Planten, haare bladeren sluiten, en, op 't minste aanraaken, in elkander krimpen. Dit heeft ons verbaasd doen staan; en tot nog heeft men geen eindoogmerk der Natuure met deeze verwonderlyke beweegingen ontdekt. Zy herstellen zich spoedig, en haare bladeren spreiden zich uit als voorheen. Maar de Plant, van welke wy nu eene beschryving zullen geeven, wyst uit, dat de Natuur de voeding daar van eenigzints ten oogmerke heeft, door het bovenste gedeelte van het blad te maaken als

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
een werktuig om voedzel te vangen: op het midden daar van ligt het lokaas voor het ongelukkig Insekt, dat daar aan ten prooije der Plant wordt. Veele kleine roode tepeltjes, die de inwendige oppervlakte bedekken, en misschien een aangenaam vogt uitlaaten, verlokken het Diertje om 't zelve te smaaken; en, op 't eigen oogenblik als deeze tedere deeltjes, door de pootjes der Insecten, gedrukt worden, ryzen de twee openliggende kwabben op, houden het Diertje vast, de met steekeltjes bezette randen slaan zamen en drukken het dood. En, ten einde de sterke poogingen tot leevensbehoudenis het gevangen Diertje niet zouden doen ontkomen, zyn 'er drie kleine overeind staande steekeltjes op 't midden van elke kwabbe tusschen de tepeltjes, die een einde maaken aan alle de worstelingen. De kwabben openen zich niet weder, terwyl het doode Diertje daar in blyft. 't Gaat egter vast, dat de Plant niet in staat is een Diertje van iets anders te onderscheiden: want, wanneer men een strootje of een spelde tusschen de kwabben steekt, sluiten ze zich even eens toe als om een Insect.
Niet lang geleden zondt Mr. pieter collinson aan Mr. ellis, eene gedroogde Plant van deeze soort, die hy van Mr. john bartram, van Philadelphia, 's Konings Botanist, ontvangen hadt. De Bloem deezer Plant ontleedde Dr. solander, en bevondt dat dezelve een nieuw geslacht uitmaakte; doch, toen geen denkbeeld hebbende van de wondere gevoeligheid der Bladeren, dewyl zy gedroogd en in één geschronkeld waren, besloot hy dat dezelve zeer naby kwam aan de Drosera of Rosa Solis, dewyl de Bladeren van de gemeenste Engelsche soorten van de Rosa Solis rond, hol, met kleine hairtjes bezet, en vol lymerige tepeltjes zyn, hebben veelen geoordeeld dat deeze Plant 'er zeer naar zweemde.
Maar wy hebben het Mr. william young, een Inbooreling van Philadelphia, (dien de Koning wel gunstig heeft willen aanmoedigen tot het doen van Kruidkundige naspeuringen in America,) te danken, voor het overzenden van deeze Plant in vollen groei, en dat hy 'er ons eene menigte van toeschikte.
Hy berigt my dat ze in schaduwagtige en vogtige plaatzen groeien, in July en Augustus bloeien, dat de grootste bladeren door hem gezien omtrent drie duimen in de langte haalden, en de kwabben, over 't kruis gemeeten, een en een half duim waren: hy merkt wyders op, dat de tepeltjes der geenen, die blootgesteld waren aan de Zon, een schoone roode kleur hadden; maar dat die in de schaduw stonden

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleek waren, en tot het groene overhelden. Deeze Plant zal waarschynlyk nu eene plaats krygen in de Tuinen der lief hebberen hier te Lande, en zy verdient de aandagt der Na tuuronderzoekeren.
De Kruidkundige kenmerken van de Dionaea zyn, volgens linnaeus, die dezelve onder de Classe van de Decandria Monogynia brengt, deeze:
De calix, of Bloemkelk, bestaat in vyf smalle, gelyke, rechtopstaande blaadjes van eene holle ovaalswyze gedaante, boven scherp.
De corolla, of Bloem, heeft vyf holle blaadjes van eene langwerpige omgekeerde ovaale gedaante, stomp aan 't einde: ter wederzyden omgekruld, en van beneden na boven loopen zeven doorschynende streepen.
De stamina, of Helmstyltjes, hebben gelyke draadjes, korter dan de Bloembladeren; de toppen, die het manlyk zaad bevatten, zyn rondagtig.
Het pistillum, of Styltje, heeft een rond zaadhuisje, een weinig gedrukt, en geribd als een Meloen: het Styltje is draadswyze, en iets korter dan de Meeldraadjes.
De stigma, of het Mondje, staat open en is rondsom geribd.
Het pericarpium, of Zaadhuisje, is een bultig klepje met één afdeeling.
De zaadjes zyn veelvuldig, zeer klein, langwerpig van gedaante, en zitten beneden aan het klepje.
De Dionaea Muscipula groeit in de moerassen van Noord-Carolina, digt by de grenzen van Zuid-Carolina, op omtrent 34 Gr. Noorder Breedte, waar de Winters kort en de Zomers zeer heet zyn. De Wortels bestaan uit schulfers en hebben weinig vezels, en duuren een jaar. De Bladeren zyn veelvuldig en geneegen om nederwaards te hangen, tweeledig en vos sap. Het benedenste lid, 't welk een soort van stam maakt, is plat, langwerpig, aan beide zyden scherp en eenigzins hartvormig. In eenige verscheidenheden vindt men ze boven aan getand. Het bovenlid bestaat uit twee kwabben, of lobben: ieder kwab maakt een half ovaal, de randen zyn bezet met styve hairtjes, gelyk wenkbrauwen, die elkander raaken, of in elkander sluiten, als zy digt gaan: 't welk zy doen, van binnen aangeraakt zynde.
De oppervlakten van deeze kwabben zyn bedekt met kleine roode tepeltjes; elk deezer tepeltjes gelykt, door een sterk vergrootend glas bezien, naar de gedrukte bes van een Arbutus.

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tusschen de tepeltjes ziet men, omtrent het midden van elke kwabbe, drie zeer kleine overeind staande stekeltjes. Wanneer de kwabben iets in zich geslooten hebben, openen zy zich niet weder, terwyl 'er dit in blyft. Indien men het 'er kan uithaalen, zonder de kwabben te kwetzen, spreiden zy hun op nieuw uit; doch wanneer men geweld gebruikt om ze te openen, breekt 'er doorgaans een der kwabben af, eer het los worde; zo sterk zyn de sluitvezels door de natuur gevormd.
De steng is omtrent zes duimen hoog, rond, glad, zonder bladeren, draagende aan het boveneinde de Bloempjes, die melk wit zyn, en op voetstukjes staan, die elk een bloemblad hebben.
Wat het kweeken betreft. De grond waar in deeze Plant groeit is, (gelyk blykt uit die welke rondsom de wortels der overgebragte Planten zit,) zwarte ligte aarde, vermengd met wit zand, gelyk men doorgaans op moerassige heiden aantreft.
Dewyl het eene Plant is, die in moerassigen grond groeit, zal dezelve best in 't Noord-Oosten geplant worden, om dezelve te beschutten tegen de straalen van de Zuider-Zon; en 't zal noodig weezen, in den Winter, tot dat wy weeten hoe veel koude zy kan verduuren, dezelve met een glas te dekken, en dit, wanneer het sterk vriest, met stroo of matten te bezorgen. Op deeze wyze heeft men, in den laatst verloopen Winter, verscheide Planten zeer goed bewaard! De gevoelige hoedanigheid van deeze Plant zal zich meer of min vertoonen, naar evenredigheid van de hitte of van de sterkte der Plant zelve.
Onze Zomers zyn niet warm genoeg om het zaad te doen rypen: of mogelyk zyn wy niet kundig genoeg in het kweeken van deeze Plant.
Om verdere proeven te neemen tot het vertoonen van de gewaarwordelykheid der Dionaea Muscipula, zal men 'er eenige in potten kunnen zetten, gevuld met ligte moerassige aarde, geplaatst in pannen met water, en zo des Zomers in een broeikas, waar de hette gelyk is aan die der eigene lugtstreeke in Noord-Carolina; dit zal de wondere werkzaamheid op het verbaazendste toonen.

Wy deelen onzen Leezeren de Afbeelding deezer Plant hier nevens.

{==t.o. 108==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    






{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryving van het eiland Scio.

(Overgenomen uit richard chandler's Travels in Asia Minor.)

‘ONlangs hebben wy den Heer chandler en zyne Reisgenooten vergezeld by den ingang van den Hellespont (*), thans zullen wy met hem het Eiland scio bezigtigen.’
Het Eiland Chios, tegenwoordig Scio, wordt, schryft chandler, door strabo, op negen honderd Stadien, of honderd twaalf en één halve Myl in den omtrek, begroot, en ligt omtrent vierhonderd Stadien, of vyftig Mylen, van het Eiland Mitylene. Het voornaamste Gebergte, oudtyds Pelinoeus geheeten, vertoont een lange en hooge reeks van barre rots, de Zon terugkaatzende: doch beneden aan den voet wordt het vlytig bebouwd, en beloont den arbeid des Landmans door ryke voortbrengzelen. De Bergen zyn in 't afgaan met Wyngaarden bekleed. De Plantagien van Lamoen-, Oranje- en Citroen-boomen, geregeld aangelegd, vervullen de lugt met den aangenaamen geur der bloezems, en vermaaken het oog door de goudkleurige vrugten. Tusschen deeze zyn de Myrthen-, Jasmyn-, Olyf- en Cypressen-boomen geplant. De hoogtoppige Minarets steeken boven deeze uit; de witte Huizen schitteren en brengen den aanschouwer in verrukking.
Scio deelde in de rampen, den ondergang des Griekschen Ryks vergezellende. In den Jaare 1103, wanneer de Vrybuiters en Roovers verscheide aanmerklyke plaatzen in 't bezit hadden, nam tzachas, een misnoegde Turk, de Stad in. De Grieksche Vlootvoogd, dezelve voor den Keizer alexis tragtende te onder te brengen, maakte een bres in den wal, en hy kwam hem van Smyrna te hulpe, met een Vloot en achtduizend Man; doch liet kort daar naa, in den nagt, het beleg vaaren. - In den Jaare 1306, was dit een der Eilanden, dat veel moest lyden van de knevelaaryen des Groot-Hertogs roger, Oversten der Romeinsche Krygslieden. De Stad werd toen bemagtigd door de Turken, die met dertig Schepen 'er voorkwamen, en de Inwoonders door het zwaard verdelgden. In den Jaare 1346, werden eenige Galeien, door

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
dertig Edele Genueesen uitgerust, die de Stad innamen. Eene Vloot van zestig zeilen werd door den Sultan, in den Jaare 1394, uitgezonden om Scio en de nabygelegene Steden te verbranden, de Eilanden en de Zeekust te verwoesten. Scio moest veel ramps verduuren; maar, indien men het lot deezes Eilands vergelykt met dat van eenige andere plaatzen, in deeze tyden van roof en geweld, schynt het goed Geluk met de partydigheid der Natuure, zamengewrogt, en dit Eiland als een gunsteling behandeld te hebben.
De Genueesen bleeven omtrent twee honderd en veertig Jaaren in 't bezit van Scio. Zy werden, in den Jaare 1566, daar van beroofd, geduurende het beleg van Malta door den Turkschen Vlootvoogd, die 't zelve voor Sultan solyman vermeesterde: doch de Scioters verwierven veele en uitsteekende voorregten. Zy bestonden uit twee partyen, verschillende in hunne Godsdienstige begrippen: de eene van de Grieksche Kerk, die den Patriarch van Constantinopole voor Opperhoofd erkent; de andere van de Latynsche Kerk, die den Roomschen Paus voor 't Hoofd der Kerke houdt: deeze genooten onder de Turken eene volkomene verdraagzaamheid, hunne Priesters deeden de Mis, even als in 't Christendom, zy bragten de laatste Kerkgeregten aan de Zieken, hielden Ommegangen, in Ordeskleeden, met Waschkaarssen in hunne handen, en al den verderen toestel dier plegtigheden, tot het Jaar 1694. De Venetiaanen vielen toen het Eiland aan, en bemagtigden het Kasteel; doch verlieten 't zelve, wanneer hunne Vloot, naby de Spalmadore Eilanden, in het Kanaal tusschen Scio en het Vaste Land gelegen, de nederlaage bekomen hadt. De Latynen, die hun bygestaan hadden, vreesden voor de straffe, welke hunne ondankbaarheid verdiende, en de voornaamste Familien namen, met den Bisschop, den vlugt, en zetten zich in Morea neder. De Turken maakten zich meester van de Kerken, schaften de Genneesche kleeding af, en noodzaakten hunne Onderdaanen blvken van onderwerping te geeven: onder anderen hun verpligtende, om, by de Stads Poorten, van hunne paarden te slygen, en dit ook te doen op het aannaderen van eenig zelf den geringsten Musulman.
De Stad Scio en de omgelegen plaatzen, gelyken, uit Zee gezien, na Genua, en vertoonen het in 't klein. De oude Stad hadt een goede haven, en legplaats voor tachtig Schepen. De tegenwoordige, te zelfder plaatze gestigt, beneden den berg Pelinoeus, is groot, wel gebouwd en volkryk. Een naakte rots steekt 'er boven uit met twee huizen op den top, hier

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
was voortyds de Acropolis der Grieken, en naderhand de Citadel der Genueesen. Wy vonden daar Lieden bezig, met de oude grondslagen op te delven om bouwstoffen te vinden. De Haven heeft een oude en vervallen Kaay, gelyk die van Tenedos, bykans van dezelfde hoogte als het water. De ingang is nauw met rotzen en klippen omzet. Het was omtrent den middag, als wy 'er kwamen. Wy begaven ons na het huis van den Engelschen Consul, die zich op 't Land onthieldt. Een Griek, antonio geheeten, zyn Knegt, en de Dragoman, of Tolk des Capiteins, die met ons was, bezorgde ons Vogels en eijeren, met wyn en vrugten, tot ons middagmaal. In 't vallen van den avond doorwandelden wy de Stad, die ons voorkwam eene Verzameling van fraije Paleizen te weezen, na het beschouwen van zo veele jammerlyke hutten, als wy kortlings op 't vaste Land gezien hadden.
De schoone Grieksche jonge Dogters maaken de uitmuntendste cieraaden van Scio uit. Veele deezer zaten aan de deuren en vensters, katoen of zyde spinnende, of met naaldewerk bezig; zy spraken ons gemeenzaam aan, en heeten ons, in 't voorbygaan, welkom. Op Zondag en op Heilige dagen, zyn de straaten 'er mede opgevuld. Zy draagen korte rokken, alleen tot de knien raakende, met witte zyden of katoene koussen. Haar hoofddekzel, byzonder aan dit Eiland eigen, is eene soort van tulband, van linnen zo wit als sneeuw. Haare muilen zyn meest geel met roode franje aan de hielen; eenige draagen ze met riemen vast gemaakt. Haare kleeding bestaat uit zyde van verschillende kleuren: haar geheele voorkomen heeft iets aartigs en leevendigs, en wy schepten daar in groot genoegen. De Turken bewoonen een afgezonderde Wyk, en hunne Vrouwen zyn bedekt.
Wy gingen laat in den avond na 't Schip; de Tolk en de Scioter ligtten ons uit met lange papieren lantaarens na de boot, die ons aan den oever wagtte. Een groot getal honden der slachters, aan den buitenkant der Stad, baste ons verwoed aan; doch zy werden afgeweerd door onze Leidslieden, wier Taal zy verstonden. Zy werden, gelyk men verhaalde, van 't Gemeen onderhouden, en vergaderen, als alles in rust is. Men merke hier op, dat deeze Dieren van ouds denzelfden hinder deeden, zynde de Lemures der Ouden, die gewoon waren hun met voedzel te stillen. De Arcadiers, in 't byzonder, bragten hun brood van hun tafel, om de verschrikkingen die zy 's nagts veroorzaakten, of de honden, die hun op straat aanvielen, te bevredigen.
Den volgenden morgen lieten wy ons weder aan land zet-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, en ik ging, met Capitein jolly, na de voornaamste Bagnio, of openbaare badstoove, dit is een zeer staatlyk gebouw, met groote koepels, alle van marmer. Ik zal van de wyze van baaden hier berigt geeven. Wy ontkleedden ons, in een groot vierkant vertrek, waar het linnen te droogen hing, en de Badhouder met zyne Dienstbooden oppast. Elk onzer werd een lange handdoek gegeeven, die wy om den middel moesten slaan, en een paar houten muilen aan onze voeten. Wy werden door een warmen nauwen gang geleid, na het binnenste nog veel grooter vertrek, door verborgene stooven zeer heet gemaakt. Hier in was een bad, en kamertje aan de zyden. De vloer in 't midden, onder de koepel, was verheven, en bedekt met linnen lakens, op welke wy moesten gaan leggen. Welhaast begon het zweet, met groote druppelen, uit te breeken: hier op traden twee Mannen binnen, geheel naakt, uitgenomen den gordel om de lendenen; zy begonnen ons vleesch te kneeden, alle de leden raakende, en de porien van de huid zuiverende. Dit gedaan zynde, waren alle onze gewrichten buigzaam genoeg, en zy maakten eenen aanvang van de vreeslyke behandeling, om ze alle te kraaken, niet alleen de Teenen, de enkels, de knien, de vingers, en dergelyke, maar ook de wervelen van de ruggegraat en de borst, voor eene wyl onze nek sterk drukkende; toen keerden zy ons op den buik, onze armen kruislings op de rug liggende; de rechte knie tusschen onze schouders zettende. De werkzaamheden en draaijingen, welke zy verrigten, laaten zich niet gemaklyk beschryven, en zyn nauwlyks te gelooven. Naa dit alles, werden wy gewreeven met een kamelotten zakje, aan de hand vast gemaakt, die, gelyk de oude Strigil, de grove uitwaassemingen weg nam. Toen werden wy ieder in een byzonder vertrekje gebragt, waar in pypen met heet en koud water waren; 't welk wy dus, naar welgevallen, konden maatigen. De Mannen keerden weder
met zeepwater, en een ruwe doek in een houten emmer, hier mede zuiverden zy de hnid, en gooten eene groote hoeveelheid warm water op onze hoofden uit. Wy waren geheel afgemat, wanneer zy ons droog linnen aantoogen, en te rug bragten na de eerste kamer, waar bedden voor ons gereed lagen. Naa een' zagten slaap ontwaakende, kreegen wy ieder een ontstooken pyp tabak en een kop koffy. Wy stonden zeer verfrischt op: en, dewyl de Vrouwen van den Aga of Turkschen Bevelhebber verwagt werden, gingen wy schielyk heen. De Gemeene Turken en Grieken betaalen zeer weinig, voor 't gebruik des bads, waar zy ééns of meermaalen ter week ingaan. Zom-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyds ben ik, in het binnenste Vertrek, onthaald op rype Vrugten, en Sherbet; terwyl reukwerk de lugt vervulde. Een myner Reisgenooten herhaalde met my dikwyls deeze onschuldige en gezonde weelde, te Smyrna on te Atbene.
Op ons wederkeeren uit het bad, vonden wy den Consul t'huis. Deeze was een magere slimme Griek, recht het tegenovergestelde van den vetten, openhartigen, en herbergzaamen Jood, onzen Gastheer in de Dardanellen. Hy zette ons Granaat appelen van eene byzondere soort voor, wegens welke dit Eiland beroemd is. De korrels zyn zonder steenen, en men brengt ze op tafel in een schotel met roozewater besproeid. Het is een heerlyke vrugt; doch wordt voor zamentrekkend gehouden. Een Engelsch Heer, bracebridge geheeten, was aan 't huis des Consuls gekomen, om een bezoek by ons af te leggen. Hy was oud, en was reeds eenige jaaren buiten zyn Vaderland geweest, om, in warmer lugtstreek, zyne dagen te slyten. Naa veel omzwervens, gaf hy de voorkeuze aan dit Eiland, boven alle plaatzen door hem bezogt.
's Avonds nam onze Capitein afscheid van ons, voorneemens zynde 's anderen daags 's morgens vroeg te zeilen; doch hy werd, door slegt Weer, eenigen tyd opgehouden. Wy bevonden, dat de Oude Partyschappen in den Godsdienst nog met dezelfde heftigheid stand greepen; ieder Party droeg de andere een' onverzoenlyken haat toe, en poogde de tegenovergestelde den voet te ligten. Wy zagen de Latynen bezig, met het verrigten hunner Godsdienstoefening in de Kapel des Vice Consuls van Frankryk; dit gebouw was zeer net, wel verlicht, en vol Volks, voornaamlyk Vrouwen. De Engelsche Consul, die ook eenige andere Europische Mogenheden ten dienst stondt, hadt zeer veel te lyden gehadt van de Priesters dier Kerke; doch van den Paus by open brieven het Ridderschap verkreegen.
Voorspoed is min gunstig aan den Oudheids Onderzoeker, dan verlaating en ontvolking. Wy zagen hier geen Renbaan, geen Schouwburg, geen Muzykzaal; maar eene zo uitmuntende Stad, met een marmeren steengroeve digt daar by, kan niet ontbloot geweest zyn van deeze gebouwen, en misschien zou men 'er eenige voetstappen van ontdekken, omtrent de hoogte van de Arcopolis. Eenig laag verheven beeldwerk, en eenige oude Marmersteenen vonden wy in de muuren, en boven de ingangen der huizen geplaatst. Aan den Zeekant, niet verre van de Stad, kwamen ons drie steenen te vooren met Opschriften, die, als ballast, uit het vaste Land van Asia derwaards gebragt waren. De Scioter, onze Leidsman, sprak

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel; doch weinig ter zaake. Hy wees ons meer dan ééns, na de afbeelding eener Genueesche Wapenrusting te zien, als een stuk der oude beeldhoukunde, en na eene Jaartekening in hedendaagsch Grieksch, als een oud opschrift.
Het keurlykst overblyfzel van alle is, 't geen men, zonder rede, de School van homerus genaamd heeft. Het vertoont zich aan den oever, op eenigen afstand noordwaards van de Stad, en blykt een open Tempel van Cybele geweest te zyn, op den top van een rots gehouwen. De gedaante is langwerpig rond, en in 't middelpunt is het beeld der Godinne, het hoofd en een arm ontbreekende. Zy wordt, naar gewoonte, zittende verbeeld. Op elke zyde van den stoel is een leeuw gesneeden, en op den rug. De plek gronds is door een rand of zitting omringd, omtrent vyf Yards wyd. Alles is uit den rots gehouwen, ruw, verward, en waarschynlyk van eene zeer hooge oudheid. Hooger opgaande, heeft men een schoon gezigt van de ryke vlakte van Scio, en van het Kanaal, met de Eilanden, en verder op het gebergte aan de vaste kust van Asia.
De Wynen van Scio zyn beroemd, als bevorderlyk tot de Spysverteering, voedzaam en keurlyk van smaak. Zy waren zeer geagt by de Romeinen. Hortensius kelderde dezelve, en cesar, die edel en grootmoedig was, schonk dien ruim en ryklyk, by zyne zegepraalen en offeranden. Men verhaalt, dat het aankweeken des Wynstoks ingevoerd werd, door den Zoon van bacchus, oenopion of de wyndrinker geheeten, wiens grafstede hier nog was in de tweede Eeuwe; en dat de roode Wyn, met de wyze om deeze vogt te maaken, uitgevonden werd door de Scioters: een rotzige streek, Arvisia geheeten, was inzonderheid beroemd van wegen dit voortbrengzel, als Ambrosyn gepreezen, en nieuwen Nectar geheeten. De Heer bracebridge, wien wy in zyn huis, niet verre van de Stad, bezogten, onthaalde ons op verscheide uitgezogte proefjes: en het is twyfelagtig of die Wyn, in geur en andere hoedanigheden, van ouds zo hoog opgehemeld, wel iets verlooren hebbe. In verscheide proefjes, vonden wy den geur, met de daad, verwonderlyk.
Op het byzonder bezit van den Arvisischen Wyn, waar van men nu niet langer spreekt, is de voordeelige kweekery van den Lentiseur of Mastikboom gevolgd. Deeze houdt, naar men ons verhaalde, één en twintig Dorpen bezig, die even zo veel duizend Ooken van Gom Jaarlyks moeten leveren, ten gebruike van het Serail in Constantinopole. Zy verkrygen den Mastik, door de boomstammen, in de Zomermaanden, met een

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
klein scherp yzer te booren. In de maand October wordt de Oogst, onder muzyk, in de Stad gebragt. De Cadi en de Bedienden, die het weegen bywoonen, hebben ieder een zeker aandeel voor hunne moeite. Het overige wordt den Hoevenaar of Planter gegeeven, om 'er, ten zynen voordeele, gebruik van te maaken. De Grieken deezer Dorpen hebben eenen byzonderen Landvoogd, en genieten veele voorregten: waar onder uitmunt het voorregt, om een Tulband van wit linnen te draagen: en hunne Kerken hebben ieder een klok, om hun tot de Bedestonden te roepen; eene vergunning, van welke zy met veel blydschaps spreeken. De Asiatische Juffers zyn zeer op deeze Gom gesteld, die zy gaarne kauwen; geloovende, dat dezelve goed is voor den adem; ook schryven zy 'er verscheide andere uitmuntende hoedanigheden aan toe.




De shoone morgen.



Dafnis. 
DAt nu de Toontjes uit myn lagen Veldfluit, over de spelende Golfjes van het stil ruischend Scheld rollen; en zich paren met den aanhef van het Zangryk Pluimgediert, 't geen zyne hart innemende Gezangen, over de wyde Vlakten, doet hooren. - Ik zing der verrukkende Natuur een Veldlied. - O schoone Morgen! hoe vele Zielstreelende bekoorlykheden, spreid Gy niet ten toon! - O verkwikkelyke Morgen! aan ernstige overdenkingen gewyd, blaas myn Veldlied een nieuw leven in; op dat myne Zangtoonen met zo vele bekoorlykheden langs de Velden rollen, als de speelzieke Golfjes van het bedaarde Scheld langs Strand en Oevers glyden!



Sylvander. 
Dekt my onder uwe verkwikkelyke schaduwen, gy bladerryke, en hoog gekruinde Olmen; dekt my onder uwe digte Gewelven, op dat ik, onder derzelver aangename schaduwe gezeten, de liefelyke Veldtoonen van Dafnis vervange. Paart het geritzel uwer blaadjes met myn gezang; gelyk het gemurmel der golfjes zich vereenigt met het Veldlied van Dafnis; op dat wy te zamen der verkwikkelyke Natuur een Veldlied ter eere zingen. - Dan zullen wy de bekoorlykheden, welke deze blyde morgen verspreid, verheffen; terwyl de bloemdragende Velden ons aanlaggen; de blozende Dageraad naar onze Zangen luistert, en de gansche Streek mag delen, in de strelende bevalligheden, die de milde Natuur ten toon spreid.


{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dafnis. 
De Vriendelyke Sylvander beantwoord myne Zangtoonen. Ik ken den klank van zyn Veldfluit. Zeker, 't is myn Vriend Sylvander. Kom, brave Herder, volg my in 't zingen!
Vloeit zagtjes voort, gy speelzieke golfjes, en voert myne Zangtoonen met U!
Noch niet lang geleden, hield ons de barre Winter opgesloten in onze lage Veldhutten. De witte Sneeuwvlokken dwarrelden door elkanderen, en wierden door de huilende Winden langs de Velden gedreven; terwyl ze zich op zommige plaatzen als bergen opeen pakten. De kletterende Hagel rammelde op onze Daken; en de scherpe Noordewind bevloerde de vloeijende Stroomen. Vee en Menschen verstyfden, in de anders warme stulp, door de felle Vorst. Al de Natuur kwynde, en vertoonde zich in een stervende gedaante. Maar nu verschynt de laggende Lente, met een jeugdigen bloemkrans om het hoosd, in onze Velden. Terstond krygt de gansche Natuur een nieuw leven; in stede van Sneeuw, vallen 'er malse regendruppelen; het Aardryk opent zich; de vogten dringen 'er in, en gras, en kruid, en bloemen vertoonen zich in hare eerste Jeugd.



Sylvander. 
Maar weinige dagen voor dat de treurige Winter de Natuur alle haare bevalligheid ontroofde, voor dat wy door de nypenste Koude in onze Veldhutten verstyfden, dreef ik myn huppelend Vee langs deze streken. De Weiden waren nog grasryk; alles vertoonde zich nog schoon, alles in de wyde Vlakten was nog bekoorlyk. De Velden en Bosschen waren nog met zoetluidende stemmen vervuld; den zwoegenden Landman zag men nog noestig in de Akkervelden bezig, om het overschot zyner Zomervrugten in te zamelen, voor dat zy door de trouwlooze herfstbuien verdorven wierden. De zwart- en bont geplekte Koeien graasden nog welig in de Weiden. De Schaapjes dartelden nog door de malse Klavers; en waar men het gezigt keerde, was de Natuur nog aanvallig. Maar niets van dat alles was zo schoon, als de beminnelyke Sylvia, die aan myne zyde ging. Welk een vermogen bezit zy. 't Was of de verdorrende Bladeren en Kruiden, overal daar zy trad, een nieuw leven ontvingen. Zy is hier niet meer; ze heeft onze Velden verlaten; zints slaat alles aan 't kwynen. Nauwlyks verliet zy ons, of de Natuur vertoonde zich in eene stervende gedaante.



Dafnis. 
Rolt zagtjes voort, gy hobbelende Baartjes, en paart uw liefelyk geruis met myne Zangen.

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat vertoont dat gloeiend rood zich verrukkend aan de Oosterkimmen! De Zon verschynt met vollen glans; ze ryst als uit de golven, komt langzaam en statig voort. De Velden beginnen te weergalmen, van duizend en duizend welluidende stemmen, die, in kwinkelerenden Wildzang, een Veldmuzyk aanheffen. De malse dauwdrupjes, in eene tellooze menigte op de Velden verspreid, beginnen op te droogen; de teere Grasscheutjes, door dezelve nedergebogen, beuren zich weder op. ô, Hoe verrukkend, hoe schoon vertoont zich de gansche Natuur! Ik zing van dezelve, ik zing van een schoonen Lente-Morgen.



Sylvander. 
Zou Sylvia zich haast weder vertoonen, om dat alles zich zo bekoorlyk opdoet? Sylvander zal een Lied voor my zingen, zei zy. Ik weigerde het. ô Wreede weigering! Kom nu Schoone, nu zing ik. Waarom vertoeft Gy te komen? Zagt... daar is zy.... ô Ydele verbeelding! Ik beef van ontroering.... 't Was eene ligte beweging in het schommelend loof, veelligt veroorzaakt door den speelzieken Zefirus, die my al dartelende door de blaadjes bespot. Ei kom tog Sylvia, zo gy U ergens verschuilt. Waarom laat ge my zo reikhalzend verlangen? Als ge komt, zullen wy de Bloemryke Velden intreden; ik heb een Korfje by me; daar zal ik van de schoonste en geurigste Bloempjes in plukken; terwyl duizend Toontjes onze ooren zullen streelen; Toontjes van het zangryk Pluimgedierte, dat zich in Bosch en Velden laat hooren. Ik zal ook voor U zingen. Duizend bekoorlykheden zullen ons gezigt verrukken. Kom Schoone. Zie daar, op den tak van gindsen Olmboom, een harttreffend gezigt; twee Duifjes! zie hoe minnelyk zy trekkebekken. Zaten wy te zamen op dat heuveltje, in de schaduw van dien zelfden Boom, wy zouden, door zulk een treffend gezigt opgewekt, ja gewis, wy zouden, dat voorbeeld volgende, malkanderen eens lief kussen. Ei Sylvia! Zyt niet langer weigerig... Maar....



Dafnis. 
Rolt zagtjes voort, gy ruischende Golfjes, en voert myne Zangtoonen al spelende met u.
Wat kan eene opmerkende Ziel aangenamer verkwikken, en een oplettend oog meer verlustigen, dan de beschouwing van de Werken der Natuur. Graast nu in rust, myne wollige Schaapjes. Buiten zorg en leed kunt gy hier ongestoord de malsche grasscheutjes afscheren, daar ge bykans tot den buik in uw verkwikkelyk voeder treed. Graast gy ook in vrede, gy gladde Melkkoeien, wier opgespannen Uiers aan Melker reeds

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
om ontlasting verzoeken. Hoe verkwikkelyk is u dat eerste en jeugdige Voeder! Ik zie de Emmers boordevol met Melk en Room. Nu vergast de Landman den Stedeling op nieuwe Boter, schoon geverfd door de gele Boterbloem. Hoe verrukt my het gezigt dier wyde Vlakten, geschakeerd door Wei- en Korenvelden! Een geur van lieflyk ruikende Veldbloempjes verspreid zich alom. Het regt opstaand Standelkruid, de gele Boterbloem de Koningin der Weiden, met de paarsche Brunella, schilderen de Velden met de fraaiste verscheidenheid van kleuren; terwyl het frisse groen der jeugdige Grasscheutjes eene mengeling maakt, die den aanschouwer opgetogen houd. De vrolyke Leuwrik ryst schielyk van onder het digte gras, verheft zich naar boven, en zingt, zo als hy op zyne trillende wiekjes in de Lugt hangt, het verrukkendst Veldmuzyk. De Tuureluur, de snelvliegende Daak, en de wapperende Kiewiet, zyn allen, onder een geduurig gefluit en geroep, ten drukste bezig, met het toestellen hunner Nestjes, waar voor zy de verborgenste plaatzen uitzoeken, om 'er hunne Eiers ongestoord uit te broeden. ô Hoe mild is de Natuur in hare gaven uit te deelen! Hoe schoon, hoe verrukkkend vind ik dezelve! Ik zing van hare bekoorlykheden; ik zing van haar in een vrolyken Morgen.



Sylvander. 
Van gintse Doornhage zal ik Bloempjes plukken, wier balsemryke geuren my door een zagt windje worden aangewaaid. Ik zal ook Eglantier Roosjes in myn korfje vergaren. Ik zal wat liefelyk ruikende Kamperfoelie, wat geurige Walstroo, welriekende Ulmaria, en blauwe Kalkatrippen plukken; die zal ik, met eenige takjes Siringa en gele Blattaria, in myn korfje vergaderen. Sylvia mogt komen. Zy weet van de Kalkatrippen aartige kransjes te maken. Myn geschenk zal haar gewis aangenaam zyn. Kom, bevallig Meisje, ei kom, op dat ik u moge aanbieden al wat ik in myn korfje vergaderen zal; kom, bevallig Meisje, op dat ik u de jeugdigste geschenken der milde Natuur moge aanbieden.



Dafnis. 
Rolt zagtjes voort, gy hobbelende Golfjes, en paart uw liefelyk geruisch met myne Zangen!
Gy, vrugtdragende Akkers, gy Beemden, gy digte Bosschen, gy zyt het voorwerp myner Zangen. De jeugdige Lente ontrolde, door hare zagte strelingen, al langzaam uw eerste groen gewaad, en sierde u met de liefelykste kleuren.

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoe is al de Natuur veranderd! Zy pronkt met een schoon, dat de kunst niet maalen kan.



Sylvander. 
Waarom vertoeft de Bevallige? Waarom blyven de schreden van Sylvia agter, daar de Schoonheid zich alom in de Velden, en de Bevalligheid zich allerwegen in de wyde Vlakten vertoont; daar alles een nieuw leven ontvangen heeft; daar het Vee in de weiden dartelt, de Bosschen weêrgalmen van lieflyk gezang, en de Velden schateren van aangename toonen? Kom Sylvia! ik heb Bloempjes, dubbele Kalkatrippen; gy zult kransjes maken, en ik zal, op dit heuveltje van Mosch aan uwe zyde gezeten, 'er de beste Bloempjes voor uitzoeken. Boven ons hoofd, in de kruinen der Boomen, zingen de Vogeltjes, onder het digt en schommelend Loover. Zy maken hunne Nestjes in het hoogste der Boomen; daar zingen zy van loutere vreugde; meenende verborgen plaatzen gevonden te hebben, daar men ze niet ontdekken kan. Wy zullen ze tog niet stooren; wy zullen vermaak scheppen in hun zingen; wy zullen ze tot ons lokken met kruimpjes te strooien, en ze zo mak maken, dat ze die by ons koomen oppikken. Kom dan Sylvia! Terwyl de Vogeltjes zingen, zal ik een Veldlied opdeunen; of anders zal ik u, gelyk ik meer gedaan heb, een Herdersdicht opzeggen; waar in gy tog zo veel behagen hebt. Ik zal dit Herdersdicht van Fillis aan den Ontrouwen Licidas opzeggen; of dat van de schoone Rozemond; of dat van de bevallige Kloris; of dat, waar in de bekoorlykheden van het Veld, daar de Godin der Liefde veel meêr vermaak in schept, dan in de Steden, gezongen worden. Wat zegt gy?.. Myn hart klopt!.. Daar is zy, geloof ik...



Dafnis. 
Vloeit zagtjes voort, gy speelzieke Baartjes, en voert myne Zangtoonen met u.
Welk een vloed van lieflyke geuren word my, door den ligten adem van de zagte Zefiers aangeblazen? 't Is de geur van die bloemryke Velden! Myn oog word verrukt als het derzelver nette schakering ziet! Op fladderende wiekjes dryven de ligte Weste-windjes alomme door de Velden. Nu vermaken zy zich met de tedere en welriekende Bloempjes zagtjes te schudden, dan balsemen zy hunnen adem met derzelver verkwikkelyke geuren; nu spelen on dartelen zy door het krakend riet; dan dryven zy vlugtig voort, en werpen zich op de hobbelende golfjes, van waar zy het gehoor met een ruischen streelen, daar het hart door opgetogen word. Op welk

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorwerp zal ik myne beschouwing eerst bepalen? De Vlakten, de wyde Vlakten dingen naar den voorrang; zy vertoonen zo mild een overvloed van Schoonheid en Verscheidenheid, dat men hun den voorrang niet wel betwisten moge. De Natuur heeft, met eene milde hand, duizenderleie Bloempjes in haren schoot geworpen. De bevalligheid vertoont zich overal, werwaards men het gezigt wende. Zie, in deze malsche Weiden, de Paarden, zo zwart als git, grazen. Moedig stappen zy door het jeugdig Gras; verheffen den trotschen hals, draven en rennen elkanderen dartel na, terwyl zy runneken en met de neuzen blazen. Zwarte en roodbonte Melkkoeien bedekken de wyde Vlakten. Hier loopt de eene de andere na; daar grazen 'er; ginds liggen 'er eenigen op den grond te herkauwen, terwyl anderen, uit een helderen put, een frisse teug nemen. Welk eene verscheidenheid van Bloempjes, en welk eene verscheidenheid van kleuren in ieder Bloempje! Duizend en duizend Veldbewoners vliegen ginds en herwaards door de bloemryke Vlakten. De Velden schateren van eene menigte onderscheiden stemmen, die nogtans allen een vereenigd zoet accoord slaan. Witte en gespikkelde Kapelletjes, versierd met kleuren, die de kunst niet weet te treffen, vliegen van Bloem tot Bloem, om 'er den fynsten Balsem uit te zuigen, en 'er zich mede te verkwikken. Nu verheffen zy zich in de Lugt, en dartelen met elkanderen, dan, om wat adem te scheppen, gaan zy zitten rusten op Bloem of Kruid; en intusschen weten zy alle hunne verrukkelyke schoonheden op de bevalligste wyze ten toon te spreiden. Het nyvere Bytje, zo snel in zyne vlugt als eene gedagte, komt met een noesten yver zyn zoeten voorraad opzamelen. Geen Bloempje, ryk van honig, slaat het over; en van genoegzamen voorraad voorzien, spoed het met eene ronkende vlugt naar zyn korf. Hoe vele duizenden van andere gevleugelde Diertjes vliegen af en aan; terwyl de zorgelooze Krekel rusteloos, onder het gras verscholen, zit te zingen. Ginder zie ik de Kiewiet, al
wapperende, in de Lugt hangen; nu scheert hy snel langs den grond, dan gaat hy nederzitten, dan weêr loopt hy gezwind voorwaards, en poogt, op alle mogelyke wyzen, hem te misleiden, die hun Nesje tragt te ontdekken. De kwakende Eenden vliegen paar aan paar; zoeken een uitgehoolden Wilg, of eene zeer verborge plaats aan den waterkant, om 'er een nest te maken, op dat zy hunne Eieren aldaar zonder vreeze van ontrust te worden, mogen uitbroeden. Het Mannetje houd midlerwyl zorgvuldig daar omstreeks de wagt, en geeft, op den minsten

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
onraad, aan het bezorgde Wyfje gewisse tekens. Hier volgt eene menigte van aaszoekende Meeuwen, den ploegenden Landman na; zy pikken gretig de Wormpjes in de omgeploegde Voren op. Daar zit de statige Reiger, met den langbekkigen Ooijevaar, aan den groenen Oeverkant, op hun aas te loeren. ô Bekoorlyke Velden! hoe zal ik alle uwe hartinnemende schoonheden, die gy zo mild ten toon spreid, ophalen! Het Pluimgedierte, gevoelig 'er van getroffen, schatert van loutere blydschap dermate, dat de Vlakten van derzelver toonen weêrgalmen. De digte Bosschen....



Sylvander. 
Welk een verkwikkelyken geur blaast my de liefelyke Westewind aan?.. Dit vooorspelt my de komst van de bevallige Sylvia. Zy houd zich schuil, en verbergt zich zekerlyk agter die gindse Doornhagen. Derzelver Bloempjes krygen een nieuw leven, en verspreiden een dubbelen geur. Gewis zy onthoud zich daaromtrent! Ik bemerk het aan het gras; 't gras ziet veel jeugdiger en groener; ook zyn de Veldbloempjes ongelyk frisser en schooner. Zie, welk een glans ligt 'er op die purperen Fiooltjes; welk een geur verspreiden die Dallelitjes, en hoe verrukkend schoon vertoont zich de paersvervige Affillanthus! De gansche Natuur.... zagt.... ik hoor.... ô Wat is haar laggen aangenaam.... Neen, ik bedrieg my.... Waarom vlugt gy dan gestadig bevallige Harderin?.. Of schept gy vermaak om met Sylvander te spotten?



Dafnis. 
Vloeit zagtjes voort, gy dartelende Golfjes, en voert myne Zangtoonen met u!
Hoe weêrgalmen de digte Bosschen van duizend zoetluidende stemmen. De vrolyke Boschbewoners schateren hunnen lof uit. Hier verschuilen zy zich, om hunne Nestjes, op de afgelegenste en donkerste plaatzen, toe te stellen. Al zingende, springen zy van tak op tak. Onder de digte in één gegroeide gewelven vinden zy beschutting tegen de brandende Zonnestralen, terwyl ze beveiligd zyn voor Onweersbuien, en Plasregens. Koel en frisch zyn de schaduwen der digte Bosschen, wanneer zy in hunne eerste jeugd staan. De Boomen omhelzen elkanderen; hunne dunne en teere takjes strengelen zich in één; daar door vormen zy digte gewelven, zo nauw in één gevlogten, dat 'er de fynste Zonnestralen naauwlyks doorheen kunnen booren. De Klimop slingert zich om den hoogen Populier. De lieflykruikende Kamperfoelje omarmt den Olm; en hare geurige Bloempjes schynen den On-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
dersteuner met eene verliefde tederheid te kussen, terwyl zy den lieflyksten Balsem uitademen, en het Bosch met de aangenaamste geuren vervullen. De schuwe Haas, en het dartel Konyntje ontvlugten hier de Jagthonden; zy versteken zich in de ruigte, en vinden 'er hunne veiligheid. Het beangst Vinkje ontduikt 'er ook de roofzugtige Havikken. ô Verkwikkelyke Bosschen blyft lang de veilige schuilplaatzen der vervolgde onnoozelheid!



Sylvander. 
Zeker, Sylvia verschuilt zich in dat krakend Riet. De hangende Vlasvink schrikt... Daar moet zich gewis een Mensch onthouden. Maar neen!.. Bedriegelyk Vinkje! Gy vliegt maar van het een Rietje op het ander, om u wat met schommelen te vermaken; en zingt, al hangende aan het riet, de aartigste deuntjes. Sylvia's voetstappen blyven agter; hoewel de schoonheden, die de jeugdige Lente alomme in de Natuur verspreid heeft, haar zo vriendelyk uitlokken. ô! Wat zouden wy ons hier op 't Land onschuldig vermaken! Het Weste windje speelt zo aartig in 't geblader der Boomen, en doet in de Velden, spelende, het voortspruitend graan zagtjes golven; zo zou het ook met uwe hairlokjes spelen! Wat zyn de uitgestrekte Vlakten bevallig! Zy laggen ons lieflyk aan. Kom Sylvia, ik zal 'er u inleiden; als we onder deze schaduwe lang genoeg gezeten en gekout hebben. Ei, kom tog Sylvia! kom, we zullen ons zo.... Daar is zy!.. Ach, ydele verbeelding die my geduurig misleid! Ach, onverbiddelyke Sylvia, hoe verdrietig valt een reikhalzend verlangen! zo gy 'er maar iets van gevoelde, ge zoudt my niet langer vergeefsch laten bidden.



Dafnis. 
Vloeit zagtjes voort, gy kabbelende Baartjes, en voert al spelende myne Zangtoonen met u.
Gy, ô rustelooze tyd, wat brengt gy niet al veranderingen aan! Ieder voortrollend golfje neemt een klein ogenblik van u af, en doet ons zien, hoe uw voortgang nimmer vertraagt. Hoe ras zult gy weêr al dat schoon, al dat aanlaggend, al dat jeugdige geplonderd hebben! Gy doet de frisste Bloempjes weder verwelken, het jeugdigste gras verdorren, en al wat in de Natuur is sterven, na dat gy 't maar pas uit de dooden hebt opgewekt. Even zo haastig vstegen onze dagen voorby; en onze jeugd verweikt zo schielyk, als de tedere Lente-Bloempjes. Wel dra, komt de bevende Winter van onzen leeftyd, en wy gaan sterven. Ieder ogenblik is als eene ligte golf, die zich schielyk verhest, en

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
haastig door eene andere vervangen word. - Zo volgen de oogenblikken elkanderen op, en duizend Millioenen van dezelven, te zamengenomen, sluiten den kring van onzen leeftyd. Velen worden weggerukt in den eersten bloei van hun leven; gelyk eene tedere Veldbloem, die, daar ze bevallig staat te bloeien, of door een schielyk Onweer ter neder geslagen, of door de doodelyke Zeissen afgemaaid, of door het Vee afgeschoren of vertrapt wordt. Zo ziet men dikwils, op het onverwagtste, al de verwagting van tederlievende Ouders schielyk naar het akelig Graf dragen; te vergeefs word het Kroost beweend; vrugtloos word het met hartgrievende droefheid betreurd! Zo onzeker is ons leven, zo onzeker is onze verwagting! De bloeiendste Jeugd word, als eene jonge Telg, door een schielyken Blixem getroffen, en ter neer geslagen. Ons leven is aan ontelbre toevallen onderworpen; en deszelfs draad is zo teder, als het dunste Spinrag.



Sylvander. 
Zy komt niet, hoe zeer ik om Haar verlang! De weigeragtige Sylvia komt niet! Is dat, om dat ik geweigerd heb, voor U te zingen, toen Gy een Veldlied van my vorderde? Waarlyk, bevallig Meisje, ik kon op die wys niet zingen, als gy het toen hebben wilde. Maar nu is dit Harderslied voor U; nu heb ik voor Sylvia alleen gezongen. Zy komt niet, hoe zeer myn hart ook verlange. Neen, zy komt niet, en zal blyven vertoeven. Ras zullen de Velden veranderen. Zy komt niet; welhaast zullen de wyde Vlakten treuren; met het ophouden van den Wildzang. Zy komt niet; de liefelyk ruikende Bloempjes zullen dra kwynen, en het Gras zal verdorren. Zy komt niet; de Bosschen, in plaats van een bly geschater, zullen spoedig eene weeklagt aanheffen. Zy komt niet; de schelklinkende Nagtegaal zal zyne hartinnemende Toontjes, in 't kort, te rug houden. Ach! zy komt niet! Sylvander laat zyn Hardersfluit van tusschen zyne Vingers vallen, en houd eensklaps op met zingen.



Dafnis. 
Vloeit zagtjes voort, gy hobbelende Golfjes, en voert myne Zangtoonen met u.
Niets is bestendig op deze Weereld. De een treurt; terwyl de ander lagt; en die nu met blydschap vervuld is, wordt straks in diepen rouw gedompeld. Onzen Vriend Damon zag ik het Lyk van zyn eenigen Geliefden Zoon volgen, met een hartewee, dat de Aanschouwers zelfs in tranen deed wegsmelten. Terwyl deze droefheid tederbeminnende Ouders grieft, om dat aile hoop des Vaders, en het vleiend vooruit-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
zigt der Moeder, met zyn kilkoud lyk in 't graf gedompeld word; terwyl dit harttreffend geval gebeurt, kust Lisander, in vervoering van blydschap, zynen Eerstgeboren Zoon; en Strefon omarmt, in verrukking weggevoerd, zyne lang gevryde Leliana op het Bruiloftsbed. Zo verschillend, en zo onbestendig is al het aardsche! Op 't onverwagtste komt 'er een tyd, die den verheugdsten Mensch in droefheid dompelt. Och, mogten wy altyd, zo menigmaalen als wy die op elkanderen volgende verwisselingen in de Natuur zien, een opmerkzaam oog op ons zelven werpen! Mogten wy, zo dikwils wy een vrolyken Morgen zien dagen, verstandig indagtig zyn, dat hy gevolgd zal worden van een duisteren Avond, en donkeren Nagt! Mogten wy dit altoos op ons zelven toepassen, en denken, dat op den jeugdigen Morgen van ons leven, haastig een duisteren Avond volgt, die eerlang vervangen word, door den akeligen en donkeren Doodsnagt! Mogt de Hemel my schenken, dat ik nog dikmaals zinge, van de verrukkende Schoonheden der Natuur, en hier in, met myne lage Veldtoonen, den Lof mynes grooten Makers vermelden! Dat het my boven al vergund wierde, om Hem, als de loop mynes levens ten einde is, met Hemeltoonen, in de Gewesten der Gelukzaligheid, eindeloos eene eeuwige Eer toe te zingen.

c.v.d.g.

Joachim, of merkwaardig voorbeeld van kinderlyke trouw.

Eene Zedeleerende Geschiedenis (a).

BEhaagde, voor enigen tyd, den Lezeren dezes Mengelwerks, het Verhaal van een Jongeling, die zich, in plaats van zyn Vader, in Boeijens begaf, en zyn Vader daar uit verloste (b), 't is te verwachten, dat de volgende Geschiedenis van een Ouderlievenden Jongeling, niet minder zal behaagen.

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Madame de Villermont was, na haars Mans dood, Weduwe gebleeven met drie Zoonen, genaamd Victor, Maurits en Joachim. Vermits het Handwerk dezer drie Kinderen zeer gering was, en de Inkomsten ter onderhoudinge van dit Huisgezin daar door niet genoegzaam waren, zo wierd het zelve in korten tyd, in den allerbeklaagelyksten toestand en armoede gedompeld. Zy leevden al enigen tyd in die uiterste behoevte, eer zy zich durvden vermeeten, de hulp van anderen te verzoeken. - Als men arm is, word men nog armer, om dat de Ryken ons dan schuwen, en de geringe voordeelen, door de Armoede, doorgaans ophouden. Dus ging het ook met dit Huisgezin. Eindelyk vervoegde zich Joachim, de jongste Zoon, by de Huizen der Ryken en Aanzienelyken, hen voorleggende hunnen ongelukkigen toestand, en de elende, waar mede zy to worstelen hadden, enz. Dan welk een smeekenden toon Joachim ook aanname, en met welke dringende redenen hy zyn verzoek bekleedde, hy was echter niet in staat, hun hart te vermurwen, of hen tot medelyden te beweegen. ‘Laat een ander U helpen, was hunne taal, wy kennen U niet’. Met zulk een antwoord, en andere smaadredenen, wezen zy Joachim af.
Zie daar een Huisgezin ten uiterste rampspoedig, in de grootste armoede; verlaaten van Menschen, en ontbloot van de middelen van te kunnen bestaan. - Zie daar eene Moeder, niet in staat, om haar eigen Kroost onderhoud te verschaffen, en byna bezweeken onder deze drukkende Behoevte. - Maar, wanneer een ongeluk op 't hoogst is, schynt de Hemel eene uitkomst te geeven. - Me de Villermont kon de elende en rampen, waar in zy met haare Kinderen lag, niet langer wederstaan; zy zeeg in de armen haarer Kinderen neder, en had byna den Geest gegeeven, zo niet enige hertversterkende middelen haar weder opgewekt hadden. - Joachim kon dezen zo elendigen staat van zyne Moeder niet langer zien; hy zogt des, en vond ten laatste, een middel, om haar te redden.
Men had, eenige Nachten geleeden, een aanzienelyk Heer, op ene wreedaartige wyze, van het leven, en by hem hebbend geld, op straat beroovd. - De Zoon van dien vermoorden Heer had ten eersten eene Premie van eenige duizend Livres beloovd, aan hem, die den Moordenaar zynes Vaders aan het Gerecht zoude weeten aan te wyzen, ten einde daar voor Loon naar werk te ontvangen. - Joachim had zo haast het gemelde geval niet vernomen, of hy stelde aan zyne Broeders voor, dat 'er een middel was, om hunne Moeder te redden. Men kan ligtlyk begrypen, hoe begeerig zy waren, om zulks te hooren. - Dan wie hunner moest niet schrikken, op het denkbeeld, dat de eene Broeder den anderen zoude aanklaagen, als een Medeplichtigen, in den straksgemelden Moord; ten einde, op die valsche aanklagte, de toegezegde Premie te ontvangen! ‘Hier door, zeide hy, missen wy, wel is waar, een Broeder; Doch

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
door het ontvangen van deze aanzienelyke Premie, herstellen wy weder drie andere Menschen in het leven; daar benevens word de Moeder, die op zodanig eene wyze als tegenwoordig niet langer leeven kan, behouden, en in staat gesteld om dit ons vervallen Huisgezin weder in stand te brengen’. Na lang bedenkens, wierd 'er eindelyk, onder bitter zuchten en weenen, over dien hopeloozen toestand, besloten, het voorgestelde middel van Joachim te volgen. ‘Men moest, vervolgde hy, om het ten eersten werkstellig te maaken, zweeren elkander getrouw te zyn; den gewaanden Medeplichtigen aan te klaagen, zonder zyn woord vervolgens weder in te haalen; in alle deelen standvastig te volharden in de beschuldiging, zonder eenig mededoogen te laaten blyken; en niets van dit alles, hoe genaamd, aan Moeder te openbaaren’. Wyders stelde hy hun voor te looten, wie van hun de Aanklaager, en wie de Misdaadiger zoude zyn. Waarlyk eene zeldzaame, dog tevens allerrampzaligste uitvinding; wie moet 'er zich niet over verwonderen! - Alles dus beslooten zynde, nam men drie stukjes papier, waar van 'er een van binnen zwart beschreeven was. Zy die de witte rolletjes trokken, zouden de Aanklaagers, en hy die het zwarte rolletje trok, de gewaande Misdaadiger wezen. Zo gezeid, zo gedaan. Men leide de drie toegerol e papiertjes in een hoed. Victor, als de oudste der Broederen trok het eerst; doch trok een wit papiertje; gelyk ook de tweede Broeder Maurits deed: des trok Joachim, als de derde en jongste, het laarste, en by gevolg dat, het welk het lot van den gewaanden Moordenaar besliste. - Dit verwekte eene onuitspreekelyke droevheid in aller'gemoederen; maar Joachim had de standvastigheid van Geest, van hen het gezworene indachtig te maaken, om noch ter rechter of linkerhand daar van af te wyken. Verheugd zynde, dat de Hemel hem verkooren had, om zich van zyn Kinderplicht, op zulk
ene buitengewoone wyze, te kwyten, wilde hy den dood, op deze misdaad gesteld, grootmoedig ondergaan. - Zyn Broeders volvoerden derhalve het geen zy beslooten en gezwooten hadden; ontvongen daar op de aanzienelyke Premie, en Joachim wierd in de Gevangenis geworpen.
Zie daar, dit allerarmoedigst Huisgezin, ten koste van Joachim gered; en Joachim zelve, als het Slagtoffer, in de Gevangenis, verlaaten van zyne Broeders, en beroofd van 's Moeders tedere omhelzingen. - Zie daar, Joachim in Ketenen geklonken; al wachtende op eene Terechtstelling voor het Gerecht, om door eigen bekentenis eene misdaad te belyden die hy niet gedaan heeft, en om te hooten, hoedanig een Vonnis des doods zy over hem zullen uitspreeken. In zulk een hoopeloozen en jammerlyken staat hield Joachim zich met niets anders bezig, dan met zich tot zyn einde te bereiden. - Laat ons thans wederkeeren tot zyne Moeder en Broeders.
Victor en Maurits hadden zo dra de Premie niet ontvangen,

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
of zy stelden het geld der bedrukte Weduwe in Handen. Men kan begrypen, in welk eene verwondering de Moeder geweest moet zyn: voor een halv uur was zy naauwlyks in staat, om haar zelve of haar Kroost te spyzigen; en thans ziet zy zich op eenmaal uit alle haare Rampen verlost. - Me de Villermont kon niet nagaan, wie zulk ene verregaande Edelmoedigheid omtrent haar gebruikt zoude hebben. Victor en Maurits hadden haar alleen gezegd, dat Joachim, in zyne onderneeming van aan de Huizen der Ryken en aanzienelyken rond te gaan, eindelyk gelukkig geslaagd was; doch haar niets gemeld, van den ongelukkigen staat, waar in Joachim thans was. - Maar, hoe zeer de Premie, of, zo als zy meende, die vrywillige givt, haar verkwikte; hoe blymoedig zy zich nu weder in staat vond, om haar Huisgezin weder Onderhoud te verschaffen, dat alles ging echter gepaard met zwaarmoedigheid. Haar Joachim was, zedert enige Nachten, niet t' huis gekomen; en naar maate hy langer uitbleev, naar maate nam de ongerustheid van de bedrukte Weduwe meerder toe. Zy bespeurde daar benevens, in de wezenstrekken van Victor en Maurits, ene ongerustheid, gelykende naar wanhoop en ene gedurige vrees, als die van iemand welke een verraad gepleegd heevt. Zy waren ook inderdaad in eene geduurige vrees voor dien dag, waar op zy ten tweeden maale tegen hunnen Broeder zouden getuigen; en nog meer voor dat uur, waar op hy als een Misdaadiger ter dood gebracht zoude worden.
De Rechters hadden ook, by de ondervraagingen van Obscur, (dus had by zyn naam veranderd,) in zyn Persoon eene Ontsteltenis bespeurd, die hen verwonderde; en uit de vreemde antwoorden, die hy gav, twyfelden zy, of hy wel schuldig ware; doch zy hadden eigen bekentenis en getnigen. - Dan het behaagde den Hemel, een Onschuldigen niet langer dus te laaten pynigen.
De Moeder had eindelyk, na lang ondervraagens aan Victor en Maurits, wegens de oorzaak hunner wanhoop, en of zy iets van Joachim wisten, dit eizelyk geheim uit hun gekreegen. - 's Moeders ontsteltenis steeg, op het hooren dat Joachim zich ten haaren gevalle schuldig verklaard had, ten hoogsten trap. - Zy vliegt in aller yl na de Rechters, die toen juist vergaderd waren; komt, in 't midden van haare twee Zoonen, voor den Raad; openbaart denzelven de onschuld van haaren derden Zoon; en brengt het grootste gedeelte van de Premie, die zy ontvangen had, te rug. Zulks brengt den Raad in de uiterste verwarring. Zy schreeuwt ten aandoenlykste uit: ‘Hou op, dit is myn Zoon! Hy is onschuldig, 't is myn teer beminde Zoon, dien ik te rug eisch. Gy lieden zoudt hem onschuldig veroordeeld hebben. 't Is Joachim, die, om my te redden, den dood zoude hebbe ondergaan.’ 't Is....... In het midden van haare hevtige aandoening en verklaaring voor den Raad, komt

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er, op het zelfde oogenblik, ter volkomen ophelderinge, een bediende van de Gevangenis; berigtende dat eindelyk de rechte Moordenaar agterhaald was, en dat Joachim aan dien moord geen het minste deel had. De Rechters hier op, van alles overtuigd, betaalden niet alleen de Premie uit hun eigen zak; maar ieder schonk daarenboven een aanzienlyk present aan Joachim en 't Huisgezin wierd hersteld.

g.h.e.

De vaderliefde.

(Uit het Fransch van den Abt aubert.)

EEn goeddaadig oud Man, cleon geheeten, die een eenigen Zoon bezat, aan wiens opvoeding hy alles te koste gelegd hadt, zag, met groot leedweezen, dat deeze, hoe hy de manbaare jaaren nader kwam, hoe hy meer den dwaalweg opsloeg. Vervoerd door de heftigheid zyner woelige driften, gaf hy alleen gehoor aan de verleidende stemme des Vermaaks; blind voor zyn eigen buitenspoorigheden, en doof voor alles wat hem ter bekeering aanmaande, gaf hy elken dag nieuwe blyken van dwaasheid en ondeugd.
Vermaaningen, bedreigingen en belosten, gunstbewyzen en strengheden, met één woord, alles wat Wysheid en Liefde bedagt en te werk stelde, hadt geene uitwerking altoos op zyn onbuigzaam hart; hy bleef bestendig volharden op den ingeslagen dwaalweg. - ‘Hemel!’ riep de Grysaart uit, terwyl een vloed van traanen zyne wangen bevogtigde, ‘Hemel! waarom hebt gy my een zo snood Kind gegeeven? Neem dit beilloos geschenk te rugge, of ontneem my de aandoening van Vader! Hem aan te zien is my ondraaglyk: dat gezigt berooft my van allen geluk in de weinige dagen leevens my nog overig!’ - En zich tot den Jongeling wendende: ‘Gaa uit myn oogen, wangedrogt! vlied op zo ver eenen afstand als u mogelyk is! - Ik smoor de stem der Natuure in myn hart! - Zie my nooit meer. - Gelukkig zou het voor 't Menschdom weezen, indien een spoedige dood u belette meer misdryven by uwe voorgaande ondeugden toe te voegen; deeze zou my van schande en zorg ontheffen!’
Dit gezegd hebbende zette cleon zyn' Zoon ten huize uit, schoon een schriklyk onweer alles op dat tydstip dreigde te verwoesten. De Jongeling vertrok met eene vertwyselde houding; de Vader oogde hem naa, en voelde zich getroffen als hy zag dat zyn Zoon rechtstreeks ging na een huis door het Onweer getroffen, waar van de binten en het dak kraakten, en aan alle kanten nedervielen. Zyn toom was onmiddelyk bedaard: bekommerd voor de behoudenis

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyns Kinds, riep hy hem te rugge; zeggende. ‘Vlied dat huis; bewaar uw leeven, tot dat gy geschikt zyt om te sterven!’
De Ersgenaam van cleon was dermaate aangedaan door dit blyk van Vaderlyke genegenheid, dat het eene verandering in zyn gedrag te wege bragt, die bestendig de gelukkigste gevolgen hadt.

Losse gedachten, over de vryheid.


EEdle, dierbre, lieve Vryheid! zoo onschatbaar, mild als schoon, 
U hebbe ik myn hart geheiligd; U, u wyde ik thans myn toon! 
Gy, ô duurgekogte Vryheid van dit vry Gemeenebest! 
Vaak bevogten, sterk verdeedigd, hebt uw' zetel hier gevest. 
Elk rechtschapen Nederlander zegent nog dien blyden stond, 
Wen ge op Spauje zegepraalde; toen Filippus 't Vreêverbond 
Eigenhandig ondertekende, en uw' roem herleeven deed; 
Toen de keten wierd ontschakeld, die men voor U had gesmeed. 
Onbepaald en ongeschonden bleef uw roem en heerschappy; 
Alle oprechte Vaderlanders kenden, voelden, uw waardy. 
Hoe beklaaglyk zyn die Ryken, daar de Dwinglandy regeert; 
Daar de Vryheid ligt aan banden, Vrede en Eendragt zyn geweerd; 
Daar een laffe en slaafsche vreeze 't hart des Onderdaans beknelt, 
En de Handel wordt belemmerd, onderdrukt door 't snoodst geweld. 
Dank en wy des 't Opperweezen, nu ons Land 't geluk geniet, 
Dat het Eendragt, Vrede en Vryheid op zyn' grond gevestigd ziet. 
Vryheid is de ziel van 't leeven! de Almagt blaast ons in 't begin, 
Met den adem van het leeven, tevens zugt voor Vryheid in. 
Zogt men zomtyds 't groot vermogen van die dierbre Hemelspruit 
Te beperken, ô, die pooging, wierd terstond gesmoord, gestuit. 
Hollands Maagd blonk steeds met luister, schoon ze dikwerf wierd belaagd; 
Hier door is 't, dat zy bestendig d'eedlen Hoed der Vryheid draagt. 
Dat we U dan, ô Vryheid! roemen; gy, de zuil van Neêrlands staat, 
Gy, zoo algemeen aanminnig, zyt der braaven Toeverlaat. 
 
Vryheids invloed werkte ook tevens op den Godsdienst van dit Land. 
Romes heerschzugt had hier eertyds haare zegevaan geplant; 
Altaars, Beelden, Missen, Bullen, Ban en Aflaat, in dien tyd 
Door der Paussen magt gewettigd, waren toen der Kerk gewyd. 
Maar zints dat de blyd' Hervorming 't Bygeloof verdreeven heeft, 
Is 't dat ook de Godsdienstvryheid in deez' vryë Landen leeft. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beulen, Galgen, Raders, Staaken, voor die toen niet dagt als zy, 
Zyn vernietigd; elk leeft vreedzaam in zyn Godsdienst, en denkt vry! 
Ach! hoe zou de Vryheid kwynen, zoo hier ieder Onderdaan 
Was verpligt de Leer te omhelzen, die 's Lands Kerk is toegedaan, 
Zoo men hen, die anders leerden, streng vervolgde om hun geloof, 
En Geweetensdwang invoerde, voor alle overtuiging doof; 
't Zou hier een Woestyn' gelyken, Neêrland zou geen Neêrland zyn; 
En de Vryheid deezer Landen ware een Vryheid slegts in schyn. 
Godsdienstvryheid! dierbre Vryheid in ons Vaderland gevest! 
Gy zyt een der sterkste zuilen van dit vry Gemeenebest. 
 
Maar 'er is nog andre Vryheid, dan in Kerk of Burgerstaat; 
Vryheid in de Zamenleeving, Vryheid in den Wil en Daad. 
Dog die burgerlyke Vryheid, dikwerf te onbepaald misbruikt, 
Zou in 't eind' te verre loopen, zoo haar drift niet wierd gefnuikt, 
Door 's Lands wettige Overheden, die, vol zorgs, in 't algemeen 
Voor 't belang der Burgren waaken, en de rust van Groot en Kleen. 
Vryheid in het willen egter is een Geestelyk geschil, 
't Wordt bestreden, ook verdeedigd; liever zwyge ik hier van stil. 
Dan de Vryheid van de Drukpers, agt ik' noodig, nuttig, goed; 
Mits men nimmer sterk of hoonend op den Staat of Godsdienst woedt. 
't Kan niet dan verbittring baaren, wen men Schrift op Schrift verspreidt, 
Dat en Staat en Godsdienst lastert, of het Ongeloof verbreidt. 
Trotsche Britten! dartle Franschen! uwer Schriften schaênde Pest 
Is, helaas! te diep gekroopen in dit vry Gemeenebest. 
Door uw Boeken, zoo verleidend, als welspreekend, wordt een hart, 
Ongewapend voor die listen, in 't bedrieglyk net verward. 
Kweekt uw stelzels in uw Ryken; zaait dat zaad in uw Gebied; 
Maar besmet deez' Nederlanden met zulk schaadlyk Onkruid niet! 
 
Veelen stellen ook de Vryheid, in te leeven naar hunn' smaak; 
't Volgen hunner woeste driften is hun eenigst, liefst, vermaak. 
Als zy hunn' bestemde uuren, 't zy by Vrouwen, Spel of Wyn, 
Zoo zy waanen, vrolyk slyten, agten zy zich Vry te zyn. 
Dan helaas! dit is een Vryheid, ongeöorlofd, schandlyk, kwaad; 
Hoe bekoorlyk ze ook moog' schynen. De ongeregelde Overdaad 
Dooft de schoonste Zielssieraaden; knakt 't gezondste en sterkst' gestel; 
En de Vryheid, daar ze op roemen, is der rampen bittre Well'. 
 
Zal ik eindlyk hen ook pryzen, dien de Vryheid zo bekoort, 
Dat zy zelfs het Huwlyk haaten, om te leeven ongestoord? 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen gewaande Vryheidsminnaar! gy, gy zyt te laaken. Zy, 
Die het Huwlyk vloeken, schuwen, zyn een Pest der Maatschappy. 
Wen zy ongebonden leeven van den zoetsten band, die bindt, 
O, dan smaaken zy een Vryheid, die by haar geen weêrgaê vindt. 
Maar genooten ze eens 't genoegen van het heilryk Egtverbond; 
Zy verfoeiden ras die Vryheid, als nadeelig, ongegrond. 
Dan trof hen 't aandoenlyk, 't streelend, en 't natuurlyk Schildery 
Van twee minzaame Egtgenooten, die, gezeten zy aan zy, 
Zich zien leeven in een Spruitje, dat, op 's Moeders zagten schoot 
Neêrgelegen, door zyn lachjes, zyner Oudren vreugd vergroot; 
Daar de schranderheid des Vaders reeds in 't jeugdig weezen straalt. 
Waar tog vinden ze een genoegen, dat by zulk genoegen haalt? 
O de lieve naam van Vader is zoo edel, streelt zoo bly, 
Geeft ons agting, roem en eerbied, in der Menschen Maatschappy. 
Keer, gewaande Vryheids minnaar! zie uw dwaaling, ken uw pligt, 
Kies het eerlyk, vreedzaam Huwlyk, dat op aarde een Hemel stigt; 
't Schenkt u aangenaamer Vryheid, dan gy elders vinden kunt; 
Huwlyks vryheid heeft tog altoos door haar zoetheid uitgemunt. 
 
'k Heb dus Vryheids roem gezongen, als de grootste zaligheid, 
Die me in 't leeven ooit kan smaaken; 'k heb haar schoon ten toon gespreid: 
En hoe konde ik anders zingen? ik, die voor de Vryheid ben, 
Die haar waarde en haar vermogen zelf door de ondervinding kenn'? 
Dat dan Vryheid leeve! en blyve 't heiligst, edelst, waardigst pand 
Der gelukkige Ingezeetnen van ons dierbaar Vaderland! 

Nunquam otiosus.
amsterdam,
1776.

Naberigt.

HEt voorstel van zeker Heer, geschreeven op zyne Kamer, den 17 February, behaagt ons ten volle, dan wy wenschten wel gelegenheid te hebben, om zyn Ed. daar over nader te schryven. Kan zyn Ed. goedvinden, om ons, 't zy met naam of anderszins, te melden, op hoedanig eene wyze hy te beschryven zy, zullen wy ons met vermaak van deeze zyne onderrigting bedienen; om het een en 't ander te melden, dat anders niet welvoegelyk geschieden kan.






{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneemingen omtrent de lugts-gesteldheid, weder en wind, te Amsteldam, in February 1776.

door Antonius Wilhelmus Schaaf, Med. Doct.


	Barometer.	Therm.	Winds Streek.	Weder.
D.	's morg.	's midd.	's av.	mo.	mi.	av.	's morg.	's midd.	's av.	Gesteldb.
1	30.0	29.11	29.10	9	18	22	Z t W	Z t O	Z t O	Mist Held.
2	29.8½	-8	-6½	30	31	33	Z W	Z W	Z	- Yssel.
3	-6	-6½	-6	34	37	36	-	-	-	Betr. Reg.
4	-4	-3	-2½	37	40	39	Z	Z	-	Reg. Held.
5	-1½	-1½	-0	40	43	42	Z W	Z W	Z W	Held. Reg.
6	28.11	-0	-	40	42	39	-	W t Z	W t Z	- -
7	-	28.11	-1	40	42	40	-	Z W	Z W	Reg Storm.
8	29.7	29.6½	-5	37	40	42	W	-	-	Held. Reg.
9	-8	-7	-2½	39	43	43	-	-	Z	- -
10	-0	28.11½	-0	44	45	44	Z t W	Z t W	Z t W	Wind Betr.
11	28.10½	-10½	28.11	43	45	44	Z W	Z	Z	Regen.
12	29.0	29.1½	29.4	40	42	37	-	Z W	Z W	Mist.
13	-6	-7½	-7½	36	42	41	-	W	W	- Held.
14	-5	-6	-6	43	45	44	-	Z W	Z W	Reg. Held.
15	-9½	-10½	-9	38	42	41	W t N	W t N	-	Held. Betr.
16	-8	-8	-	43	44	43	Z W	Z W	-	- -
17	-	-7	-5½	40	42	41	-	-	-	Mist Reg.
18	-4½	-3½	-2	40	42	40	Z t W	Z	Z	Regen.
19	-3½	-5	-7	40	44	40	Z W	W	W	Held. Betr.
20	-9	-8½	-9	38	42	41	-	Z W	Z W	Betr. Reg.
21	-5½	-5	-4	42	46	42	-	-	-	Regen.
22	-6	-6	-3	38	45	40	W	-	-	Held. Reg.
23	-1½	-3	-4	38	40	39	W t Z	W	W	Regen.
24	-4	-2	-1	37	42	41	Z W	Z t O	Z t O	-
25	-4½	-5	-5	44	45	43	N O	N O	N O	Betrokk.
26	-3	-1½	-1	40	45	46	Z t W	Z	Z	- Reg.
27	-2	-3	-2	42	45	46	Z W	Z W	Z W	- Held.
28	-	-2	-	42	48	47	Z t W	Z t W	Z t W	Buijig.
29	-4½	-3½	-3½	42	48	43	Z W	Z W	Z W	-


Hoogste Barometer d. 30.0	 }  middelb. d. 29.5¼
Laagste Barometer d. 28.10½	 }  middelb. d. 29.5¼
Hoogste Thermometer gr. 48.	 }  middelb. gr. 28½
Laagste Thermometer gr. 9.	 }  middelb. gr. 28½






{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Verhandeling over de voortreffelykheid, en het zwaarwigtige van het ampt eenes openbaaren bedienaars des Euangelies.

HEt Ampt eenes Leeraars is van dien aart, dat het aan de beoordeling van al de Wereld, van Kundigen en Onkundigen, van Wyzen en Dwazen, van Verstandigen en Slegthoofden bloot ligt. Men mag 'er met grond van zeggen, dat 'er gene bediening uitgedagt kan worden, welke hier aan meerder onderworpen zy, dan die van eenen openbaren Leeraar; 't welk dezelve ook dikwerf aan veler versmadinge bloot stelt. Dan hoe ook anderen daar over mogen denken, wy twyfelen geenszins om het Leeraars-Ampt te tellen, onder de edelste bedieningen, welken een Mensch bekleden kan, en met den Heiligen Apostel te zeggen; ‘dat hy, die het Ampt eenes Opzienders begeert, naar iets voortreffelyks staat’. Hoe smadelyk, hoe veragtelyk velen ook omtrent deze Bediening mogen spreken, hoe laag zy 'er over oordelen; met welke onwaardige, met welke veragtelyke namen derzelver Bedienaars, ook in onzen leeftyd, veelal bestempeld, hoe zy door vele vuige en kruipende Zielen versmaad worden; men heeft ze echter, naar ons oordeel, van wegens het werk, dat zy te verrigten hebben, altoos hoog te agten, en hen nimmer met versmading te bejegenen, noch laag van hunne bediening te spreken.
De regtmatigheid hier van loopt terstond in 't oog, als men maar in aanmerking neemt, wat er aan het Ampt eenes Leeraars al verknogt zy. Van der Jeugd af aan, dient men 'er wel toe opgeleid te worden, en dan nog blyft de Godgeleerdheid eene onuitleegbre bron. Van der Jeugd af, dient men 'er wel toe opgeleid te worden; nadien de beoefening der Godgeleerdheid, zal men 'er gelukkig in slagen, geen geringe voorbereiding vereischt. - Hoe veel arbeids behoort men niet aan te wenden, alleen om eenige grondige kennis dier Talen te verkrygen, in welke de Heilige Schriften beschreven zyn? Hoe veel tyds word daar toe niet vereischt; welke middelen moet men niet in het werk stellen; en, hoe vele kosten ver-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
spillen, wil men een weinig in deze Talen ervaren worden? Verder is ook de Historiekunde eene voorname wetenschap, waar van een Leeraar geenzins onkundig mag zyn. In de Algemene Geschiedenis, in die der Joden in 't byzonder, mitsgaders in die van zyne eigen Natie, behoort hy vooral geen Vreemdeling te wezen, en de Kerkelyke Geschiedenissen zyn hem ten eenemaal onontbeerlyk. Wat Leeraar zal hy ook wezen, indien hy geheel onbedreven is in de Welsprekenheid, en fraije Letteren? In de Natuur- en Overnatuurkunde ongeoefend te zyn, zou zekerlyk eenen Godgeleerden ter schande strekken. En wie zal de nuttigheid der Wiskunde voor eenen Godgeleerden ontkennen; of in twyfel trekken, of hy ook bedreven moet zyn, in de Kunst van reden-twisten?
By deze inwendige worden ook uitwendige vermogens vereischt, zal hy recht geschikt en bekwaam zyn tot de bediening, waar toe hy opgeleid word. Hy dient wel bespraakt te zyn; geschikte hoedanigheden en gaven te bezitten, om zyne zaken op eene bevallige wyze voor te dragen. Het eerste is, zonder het laatste, waarlyk niet genoeg? Wat zal het 'er doodlyk uitzien, zo hy gansch gene uitwendige Vermogens heeft, om eene zaak, min of meer, met een bevalligen zwier voor te dragen! Dit behoorde men, als een zeer gewigtig Stuk, al vroeg in overweging te nemen; op dat men zyne Kinders niet tot den dienst opleide, indien men 'er niet van kon verwagten, dat zy, ten minsten gene vervelende, maar redelyke gaven zullen hebben. Het is niet te zeggen; hoe de uiterlyke gaven eenen Leeraar te stade komen, en wat ze al toebrengen, om de zaken aangenaam voor te dragen. Hy, die eene slegte uitspraak, en geringe gaven, heeft, moge zyne Predikatien nog zo frai weten op te stellen; hy moge een geleerd Man zyn, bedreven in alle Wetenschappen, die in eenen Godgeleerden gevorderd worden; wat voordeel zal het hem aanbrengen, indien hy gene uitwendige gaven bezit, om zyne zaken bevallig voor te stellen, en haar, door een aangenaam talent, eene zekere kragt en nadruk by te zetten, waar door zy eene mate van fraaiheid verkrygen, die den Hoorderen wonder behaagt? Hy zal, zulke Preekgaven missende, ver te kort schieten, by een middelmatig geleerd Man, met fraie en innemende Talenten. - Dit zo noodwendig vereischte word nochtans al veel over het hoofd gezien: inzonderheid van zulke Ouders, die hunne Kinderen al voor den Predikdienst schikken, eer zy nog eens geboren zyn; die de Predikanten voor iets meerder dan Menschen houden, en niet rusten voor dat hun geslagt op zulke Leden boogen kan. Uit dien hoofde

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
is menig Zoon, voor hy in de Wereld verschynt, zo het niet reeds een Artikel in de Huwelyksche Voorwaarde is, tot den Kanzel, en den Predikdienst voorbeschikt.
Ondertusschen doet dit alles nog niets, tot het wezenlyk gewigtige des Leeraars Ampts. Het geen ik opgenoemd heb, zyn slechts de eerste vereischten in den Leeraar; het gewigtigste van zynen dienst bestaat, in de dadelyke Uitoefening zyner vermogens; en de bestiering zyner Kudde. Wat behoort hem zyne Gemeente, hem als Harder aanbetrouwd, niet nauw aan het hart te gaan! Geen vlyt noch zorg moet hy spaaren, om derzelver heil op alle mogelyke wyzen te bevorderen; hy moet ten allen tyde alle zyne pogingen aanwenden, om dat gewigtig oogmerk, het welk hy zich met al zyn Prediken heeft voor te stellen, te bereiken. Hy moet altoos vriendelyk zyn, en by alle gelegenheden doen blyken, dat haar heil, haar welzyn, haar euwig behoud, hem het naaste aan het harte ligt; even als een Harder, die alle zorge en moeite aanwend, voor de aan hem vertrouwde Kudde, die nagt en dag waakt en slaaft, op dat 'er geen Schaap afdwale, noch geroofd worde. De Leeraars toch zyn Geestelyke Harders, die, met gene mindere zorgvuldigheid en toevoorzigt, voor hunne Kudde moeten zorgen en waken. Hoe gewigtig een werk is het, den wil van zynen Hemelschen Vader te verkondigen; en de Verborgenheden des Allerhoogsten uit te leggen! - Hoe gewigtig een werk is het, anderen te bestieren, te onderwyzen, en den weg te leren, welke nen ter euwiger behoudenisse leid! Hoe veel arbeids en moeite is hier niet aan vast! - Daar toe behooren raadgevingen, vermaningen, bestieringen en bestraffingen. In alle verlegenheid moet een Leeraar gereed staan, om de Leden zyner Gemeente, wanneer zy zich tot hem keren, met raadgevingen te ondersteunen. Hy moet hen tydig en ontydig, dat is geduurig, vermanen, en tot hunnen deugdzamen pligt aanzetten. Hy moet hen leren, wat zy Gode, hunnen Evenmensch en zich zelven verschuldigd zyn. Hy moet hen bestraffen, wanneer zy zich in eenig geval tegens hunnen schuldigen pligt vergrepen hebben; en zyne bestraffingen, hoe scherp ook, moeten echter altoos liefde ademen. Nimmer mag hy zich
vyandig gedragen, of iemand hunner met een meesteragtigen, of heerschenden toon bejegenen, en de Leden zyner Gemeente afkerig van hem maken. Een Predikant behoort vooral te zorgen, dat men hem niet vliede en aanmerke als eenen Vyand, dat men voor hem heen vlugte op zyne verschyning, hy moet 'er integendeel zyn voornaamste werk van maken, om aller harten te winnen; ten

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
einde een ieder vrymoedig tot hem durve treden; schoon hy wel zorge drage, dat hy nimmer zyne agting verlieze, en die eer beware, welke men aan hem verschuldigd is. 'Er valt dus voor eenen Leeraar veel meer te doen, dan slechts Zondags tweemalen, en op andere gezette tyden, te prediken. Zyn groote, zyn voorname toeleg behoort te wezen, verstandige en Godsdienstige Leden in zyne Gemeente te maken; om Kennis en Deugd voort te planten. Men kan zekerlyk alle Menschen, met gene mogelykheid, tot den zelfden trap van kundigheden en bekwaamheid brengen; men kan ook niet verwagten, dat elk even Godsdienstig gemaakt kan worden. Doch men mag daarom geen Mensch onkundig laten, in die zaken, welke hy volstrekt weten moet, en niet ontberen kan, dan ten koste van zyn euwig belang. Ontmoet men Leden, die mindere bekwaamheden hebben, die, wegens tydelyke bezigheid, de behoorlyke gelegenheid derven, om zich in vele zaken ervaren te maken, dezulken mag men daarom niet verwaarloozen. Men moet hen kortlyk leren, 't geen zy noodwendig hebben te kennen; vooral hunne pligten, jegens hunnen maker, hunnen Naasten en zich zelven: deze pligten moeten hun gestadig en duidelyk voorgedragen worden. Maar hoe veel arbeids, hoe veel zorge, overlegs en beleids is hier toe niet noodig! Wat valt het bezwarelyk, het domme Gemeen Waarheden verstaanbaar in te prenten! Wat valt het moeilyk, ingewortelde gebreken te verbeteren, en de Menschen tot de Deugd op te leiden!
Zie daar in algemene voorstellingen aangeduid, wat 'er al tot het Ampt van eenen Leeraar behoort. Zaken, voorwaar, die niet gering, maar van het grootste gewigt, van het uiterst aanbelang zyn. Laat ons, echter, ten meerderen aandrang, nog wat byzonderer nagaan, wat 'er tot elk gedeelte van zyn Dienstwerk gevorderd wordt.
Het Prediken, de Heilige Schriften uit te leggen, is het eerste werk, dat hier in aanmerking komt. Hier toe wordt hy geroepen; en hier naar word hy ook het meeste geoordeeld. Op elken Zondag, en dikwils nog meêr, moet hy gereed staan, om zyne Gemeente en Stuk uit de H. Schrift open te leggen; om met die genen, welken opgekomen zyn, den tyd van den openbaren Godsdienst, tot stigting, Godsdienstig door te brengen. Het Prediken is waarlyk eene zaak van veel gewigts, zo men 'er niet los over heen wil loopen: en velen zouden, zo ze 'er het moeilyke recht van kenden, zich schamen, dat ze den Leeraar dikwils zo vele moeite, bykans voor niet, laten doen. Welk een hartzeer is 't voor hem, die zich

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
afslooft, nagt en dag afslooft, om, naar de gaven en talenten, welke hem geschonken zyn, den weg aan zyne Gemeente ter harer behoudenisse aan te wyzen, wanneer hy, voor al zyne moeite, voor zyn blokken, voor zyn onvermoeide vlyt ten loon ontvangt, dat hy zyne Predikatie in eene schier ledige Kerk doen moet! Welk een verdriet moet zulks eenen braven Leeraar niet aandoen! En hoe menigmaal is dit nochtans het lot van deftige Mannen, die versmaad, en welker doorwrogte Leerredenen veragt worden! Indien elk wist, wat moeite 'er aan vast zy, om ergens een goed opstel van te maken, men zou zich schamen, niet alleen over zyne zuimagtigheid in 't Kerkgaan, maar ook over zyne onoplettendheid, wanneer men ter Kerke is, onder het Prediken; welk laatste niet minder verdrietig valt voor den Leeraar. Dat ook hier omtrent een schandlyk verzuim plaats heeft, is blykbaar uit de geringe Vrugt der Predikatien, op de gemoederen der meeste menschen. 'Er word veel gepreekt, en om dat 'er veel gepreekt word, valt die schoone zaak mogelyk by velen in kleinagting; dewyl de Mensch ligtlyk dat geen begint te veragten, waar aan hy gemeenzaam word.
Men denkt ook gemeenlyk, dat 'er aan het opstellen eener Predikatie weinig vast is; en merkt het Ampt eenes Leeraars aan, als een Ambagt, dat even zo gemakkelyk als enig handwerk waar te nemen is. Dog zulk een oordeel vellen Onkundigen, die niet weten, wat het zy met den Geest te werken; hoe veel het inhebbe, denkbeelden aan een te schakelen, en die in eene geregelde orde voort te brengen. Men bezeft niet, dat eene geringe ongesteldheid van 't Lichaam een Mensch buiten staat kan stellen, om recht te denken; waar tegen, in eenig ander beroep, eene matige beweging, de kwade gesteldheid, zo niet verdryft, ten minsten matigt en verzagt. Ondertusschen moet hy, die Prediken zal, 't zy hy 'er al of niet lust toe hebbe, het zy hy wel of kwalyk gesteld zy, aan 't werk; hy moet, of hy 'er toe in staat zy of niet, de vermogens van zynen Geest inspannen, en zich pynigen, om geregeld te denken. - Doch laten wy, het stuk van die zyde beschouwd hebbende, nu voorts overwegen, op welk eene wyze de Leeraars zich, in 't handhaven van den openbaren Godsdienst, hebben te gedragen, ter meeste stigtinge, en ten grootsten nutte hunner Gemeenten.
In de overweging hier van, komt de Leeraar voornaamlyk in tweeërleie betrekkingen voor; te weten met opzigt tot het doen van Gebeden, en 't uitspreken van Leerredenen. Ten aanzien van het eerste, dat met regt den naam van Godsdienst draagt,

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
is de Leeraar die geen, welke, uit naam der gansche Gemeente, voor den Throon des Allerhoogsten toetreed; en in die betrekking is hy zo veel als de mond des Volks tot God. De gansche Gemeente spreekt door hem; door hem brengt zy hare nooden en begeerten plegtig voor God. Dit zal men ongetwyfeld met geen grond van eenige waarschynelykheid kunnen tegenspreken; want tot welk een einde gaat het Volk met hunnen Leeraar op? De dag, die 'er toe afgezonderd word, geeft het oogmerk genoegzaam te kennen; het is, om met hem gezamentlyk den Godsdienst te verrigten. Deze dienst moet derhalve gemeenschaplyk geschieden; en de Gemeente verenigt zich des in haren Leeraar, om, als één eenig Man, met verénigde harten, hare gebeden voor God, haren Hemelschen Vader, uit te storten. Zyne stem is des de stem van 't Volk; zyne gebeden zyn hunne gebeden; zyn mond is hun mond; zyne tong is hunne tong; en alle zyne woorden zyn de woorden van hun hart, ter uitdrukkinge van de begeerten hunner Zielen. Om deze reden behoort hy ook de nooden zyner Gemeente zeer wel te kennen, en niet onkundig te zyn van hare gebreken. Hy moet de vervulling der nooden, gezamentlyk met zyne Gemeente, van den Hemelschen Vader afsmeken; en bidden dat zy te zamen van de heerschende gebreken onder hun vrygemaakt mogen worden.
Dan mogelyk werpt men my hier tegen, alle de Leden der Gemeente zyn gene ware Bidders, gene opregte Aanroepers van Gods naam. Velen naderen tot God met hunne lippen, met bedriegelyke lippen; terwyl hun harte verre van hem is. Hoe velen zullen 'er dan niet gevonden worden, die valschlyk spreken, en bedriegelyke woorden voortbrengen, als zy hunnen Leeraar op het spoor volgen! Hoe zal, hoe kan zo een Gebed Gode aangenaam wezen, daar 'er zo velen onder de Bidders gevonden worden, die haters en versmaders, in stede van beminnaars, van God zyn, en dus menschen die niet bidden kunnen? - 't Is zo, ik zal wel zorge dragen, om van alle de Leden eener Gemeente te vertrouwen, dat zy ware Aanroepers Gods zyn; de minsten, dat meer is, zyn, dit wil ik gaarn toestaan, maar echte Bidders; het geringste deel, dit gees ik toe, bestaat uit ware Liefhebbers en opregte Beminnaars des Heren. Dan dit kleiner gedeelte, deze mindere Leden zyn 't echter, die hunnen God in Geest en Waarheid aanbidden; en schoon, hun getal ook nog zo klein moge wezen, is een Leeraar, dunkt my, gehouden, zich naar dat beste deel te schikken; om met die ware Bidders uit zyne Gemeente voor den Genade Throon te verschynen, en hunne smekin-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen aan de hoogste Majesteit op te dragen. Voegt zich hier nu een onwaardig Lid by, dit is geheel buiten de schuld van den Leeraar, en buiten de schuld van hun, die met geen ander oogmerk opgekomen zyn, dan om hunnen God in waarheid en opregtheid te dienen. De Leeraar is geen Hartenkenner, hy kan ze niet onderscheiden; dat is het werk van den Alwetenden God. - Hier is het kaf nog onder het koorn vermengd; dit te zuiveren, dit van één te scheiden, is het werk van een grooter dan slechts menschlyk vermogen. De Gemeente bestaat uit tweeërleie Leden; de waren kunnen niet voorkomen, dat 'er zich valschen onder hen voegen, en de Leeraar kan niet voorkomen, dat 'er zich, onder de oprechte Aanroepers van Gods naam, ook valschen vermengen. Dit zo zynde
kan 't niet wel anders wezen, of een Leeraar moet zich, in het inrigten zyner Gebeden, aan de zyde der Opregten voegen; van dien kant is 'er alleen verwagting van verhooring; de Gebeden der Regtvaardigen vermogen veel. Maar zou men, denkt veelligt iemand, die zwarigheid niet kunnen ontgaan, door altoos in den derden persoon te bidden? Dan hy, die zodanige gedagten voed, overwege eens recht ernstig, hoe oneigen een verzoek of bede voor zich zelven zy, waar in men van zich afbid, even gelyk men verzoeken doet voor anderen; waar in de Gemeente niet zoo zeer voor zich zelven, als wel voor Persoonen, die buiten de vergaderde Gemeente zyn, schynt te bidden. Want wanneer de Leeraar zyne Gebeden, die gemeenschaplyk gedaan moeten worden, in den derden Perzoon inrigt, dan bid de zaamgekomen menigte eigenlyk voor Luiden buiten de Vergadering. Klinkt het niet vreemd, eene bede of verzoek voor zyn eigen te doen, waar van het Voorstel voor eene derden is ingerigt? Welk eene ongeregeldheid vertoont zich hier in? Wat Vrugt heeft men te wagten op een Gebed, waar in men zyne eigen nooden moet voordragen, wanneer men het zelve inrigt in den derden Perzoon, en dus voor iemand anders bid? Men zegge niet, de Leeraar is slechts de Man die bid. Het tegendeel blykt klaar; nadien de Gemeente vergadert, om haren Godsdienst te oefenen; en wat is het voornaamste van den Godsdienst anders, dan het Gebed? Daarenboven word 'er in het zelve, eene voorbede voor den Leeraar gedaan, in den derden Persoon; ten duidelyken bewyze, dat 'er een gemeenschaplyk gebed van de Vergaderde Leden uitgesproken word. - Wanneer dan de Vergaderde Gemeente eene gemeenschaplyke Voorbede in den derden Persoon doe, afzonderlyk voor Gelovigen; eene andere voor Overtuigden, en eindelyk eene afzonderlyke voor-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
bidding voor Zondaren, (meer zoorten zal ik niet opnoemen; dewyl ik 'er denkelyk zelfs al één te veel opgeteld hebbe;) dan mag men in waarheid zeggen, dat de byeengekomen
Gemeente, vergaderd om eenen Gemeenschaplyken Godsdienst uit te oefenen, rechtstreeks niet voor zich zelven bid; maar alles voor Leden, welke buiten de Vergadering zyn; het geen regelrecht tegen het oogmerk van een gemeenschaplyken Godsdienst aanloopt. En even zo is het gansch strvdig met de Voorbeelden, welke men ten overvloede in de H. Schriften aantreft. In de Psalmen kan men daar veelvuldige bewyzen voor vinden. De Apostelen en Euangelisten leren ons op gene andere wyze; en onze groote Leermeester, die Leeraar der Geregtigheid, welke best wist, hoe men zyne Gebeden, ter verkryginge eener gunstige verhooringe, hebbe in te rigten, deze geeft ons een voorbeeld, een allervolmaaktst voorbeeld, 't geen wy altoos verpligt zyn te volgen; dat ons leert, de nooden der Bidders rechtstreeks aan Gode voor te stellen; en niet in den derden, maar in den eersten, Persoon te bidden. - Waarom zouden wy nalaten, dit volmaakt voorbeeld te volgen? Waarom zouden wy, eenen gemeenschaplyken Godsdienst willende houden, niet gemeenschaplyk willen bidden, gelyk Kristus ons geboden heeft, zeggende: Bidt Gylieden aldus?
Om deze en meer andere redenen, ben ik derhalven van oordeel, dat een Leeraar, als de mond der Leden tot God, in den eersten Persoon bidden, en zich naar het beste deel zyner Gemeente schikken, moet; uit aanmerking, dat deze de ware Aanroepers van Gods naam, de opregte Bidders zyn. En daar benevens heeft men dan den Onbekeerden Zondaar, al biddende, ter bekeringe op te dragen, aan de Barmhartigheden Gods, welke in Kristus Jezus zeer velen zyn, nademaal het Gebed der Regtvaardigen by God veel vermag. - Maar wat de vraag betreft, of men zyne voorbidding, ter bekeringe van Zondaren, moet inrigten in algemene bewoordingen, dan of men alleen om de bekering der zulken moet smeken, die onder het Zegel der Euwige Verkiezing liggen, ten welken einde God zyn woord wil gebruiken, om hen te roepen, waar toe ook de prediking en verkondiging van het Euangelie ingerigt is; dit Stuk, als van zeer vele bedenkelykheid, laat ik thans in 't midden. Even zo min lust het my te bepalen, of men, met eene onderscheiding, met de Overtuigden tot een derde zoort van Menschen te maken, ook voet geeft, om met de Roomsche Kerk aan eene derde plaats te denken? Zulks komt zommigen zeer bedenkelyk voor, ge-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkt een Overtuigde, die in den staat der overtuiginge sterft, als dan gerekend moet worden, tot een middelzoort, tusschen Godloozen en Regtvaardigen, te behooren; ingevolge waar van hy dan ook eene derde plaats, afgezonderd van de Godloozen, en afgescheiden van de Regtvaardigen, zou moeten hebben. Ik laat deze twee Vragen tegenwoordig onaangeroerd, en ter overweging aan anderen over; nadien myne Verhandeling niet geschikt is om zaken, welke eene uitvoerige overweging vorderen, alhier af te handelen. Mogelyk deel ik vervolgens, in eene afzonderlyke Verhandeling, myne gedagten over dit Stuk wel eens mede.
Wat wyders nog aangaat, den aart en de Natuur van het Gebed eenes Leeraars, waar van wy tot nog niets gezegd hebben, daaromtrent staat het volgende bovenal in opmerking te nemen Het Gebed behoort ingerigt te worden, naar de nooden der Gemeente, en naar de Stoffe, welke verhandeld staat te worden. Het eischt eene destige taal, in smeekende bewoordingen; en moet kort en kragtig zyn. Vooral hoede zich een Leeraar tegen te lange Gebeden. 't Is toch buiten kyf, dat men, in een lang Gebed, dien yver, welke een noodzaaklyk vereischte in 't bidden is, kwvt raakt. Ook leert ons de aart van 't Gebed zelf, dat de Gebeden niet te lang gerekt moeten worden; nadien het niet missen kan, of de Bidder valt dan in een ydel verhaal van zaken; en bid, even als ware de God des Hemels, die onzer aller harten kent, ten éénemaal onkundig van onze nooden. Tegen die langdradige manier van bidden, heeft de Zaligmaker zeer ernstig gepredikt; vermaanende zyne Jongeren uitdrukkelyk, om in dit geval den Farizeuwen niet gelyk te zyn; naardemaal onze Hemelsche Vader alle onze gebreken en nooden kent. Wyders moeten onze Gebeden in alle opzigten hartelyk zyn; zo dat ze de begeerten onzer Zielen nadruklyk te kennen geven, in eerbiedige bewoordingen; niet doormengd met lage en laffe uitdrukkingen, over welke men zich schamen zou, in een verzoek, 't geen men aan een verheven Perzoon, onder de menschen, doen moest. Wanneer men dit alles nagaat, bevroed men ligtlyk, zonder dat wy 'er ons verder over uitlaaten, hoe veel 'er aan dat gedeelte van den Godsdienst vast zy; en men ziet dus gereedlyk, hoe gewigtig een Ampt de Leeraar in dit opzigt bekleede. - Hy toch komt, gelyk wy getoond hebben, in deze gansche Godsdienstige verrigting voor, als de Mond der Gemeente tot God; op dat de vergaderde Leden, door zynen mond, hunne nooden den Hemelschen Vader te kennen geven, en hunne harten met zyne Woorden doen spre-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, om, van den Algoeden God, de vervulling van alle hunne Geestlyke
en Lichaamlyke nooden af te smeken. Dus komen zy gemeenschaplyk met hem, voor den Genade Throon, om aldaar als één éénig man hun hart en boezem uit te storten.
Dus ver beschouwden wy den Leeraar met opzigt tot het doen der Gebeden, en hier op staat ons vervolgens het oog te slaan op het andere gedeelte van den gemeenschaplyken Godsdienst, betreklyk tot de Leerredenen zelven; doch de overweging hier van zullen wy tot eene volgende gelegenheid uitstellen.

Verhaal van een vallende ziekte, met 't geen 'er, by de ontleeding, is waargenomen. Door Dr. Daniel de la Roche, Geneesheer te Geneve; medegedeeld aan Pr. Cullen.

(Medical Commentaries, N.H.)

EEn Meisje, omtrent agt jaaren oud, werd door de Vallende Ziekte aangetast. De aanvallen volgden op malkanderen met tusschenpoozingen van drie, zes, of agt weeken. Na dat het op deeze wyze een aanmerkelyken tyd aangehouden had, werd ze door een Rotkoorts aangetast, die haar leven in groot gevaar bragt. Zo lang de Koorts aanhieldt, had ze geen aanval van Vallende Ziekte; zelfs niet na de herstelling van de Koorts, geduurende twee-en-twintig Maanden. Dog, op 't einde van den gemelden tyd, werd ze door een lang en zeer zwaar aanval aangetast. Veertien maanden daarna had ze een tweeden aanval; welk door anderen by tusschenpoozen agtervolgd werd, doch dezelve verminderden trapswyze in lengte. Laatstleden Zomer vroeg men my haar by te staan. De aanvallen volgden toen op elkanderen by tusschenpoozen, ten naasten by van zes weeken. De stuipagtige beweegingen hadden altyd geduurende den aanval meer aangedaan de regter Arm dan eenig ander deel van 't lighaam. Twee Jaaren voor dat ik haar gezien heb, begon de beweeging van dien arm zwakker te worden, en op 't laatst verloor ze het vermoogen 'er van geheel en al. Op 't gevoel was de arm aanmerkelyk kouder dan de linker. Ik schreef deeze verlamming toe aan de zwakte, welke de stuiptrekkingen veroorzaakt hadden. Ik dagt daarom, dat, indien de oor-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
spronglyke ziekte weggenomen kon worden, deeze verlamming ook ligt door prikkelende en versterkende hulpmiddelen te geneezen zoude zyn. - Verscheide Geneesheeren zyn over dit geval geraadpleegd geweest, die zeer in hunne gevoelens verschilden met opzicht van de oorzaak. Zommigen onder hen schreven het toe aan een ongesteldheid in de omtrek van den Onderbuik, anderen aan Wormen, en een derde soort aan een Verstopping. Ik was van gevoelen, dat de zitplaats van de Ziekte in 't Hoofd was, en dat de hulpmiddelen daar tegen moesten ingerigt worden. Ik liet vervolgens een blaartrekkend middel op 't agterste gedeelté van 't hoofd en den nek leggen. Dit werd gedaan op 't
eind van de vyf weeken afgerekend van den tyd dat ze van 't voorgaand aanval aangetast was geweest. 't Scheen iets af te doen, alzo de volgende aanval niet weder kwam dan zeventien dagen na 't aanleggen van 't blaartrekkend middel, wanneer dezelve minder zwaar was dan de voorgaande. Geduurende drie weeken, hierna, schreef ik haar niets voor; dog toen liet ik evenwel een ander blaartrekkende Pleister aanleggen, met alleenlyk de helft van de gewoone hoeveelheid van Spaansche Vliegen. Ik belastte dat dezelve zo groot zoude zyn dat ze 't geheele hoofd bedekken konde, en dat men ze geduurende drie of vier dagen open zoude houden, dit werd vervolgens gedaan, en dezelve maakte een overvloedige ontlasting. Weinige dagen na de heeling liet ik wederom een ander blaartrekkend middel op dezelfde plaats leggen, waarmede men even als met de voorgaande te werk ging. Ik ging op deeze wyze langer dan zes weeken voort. Ik nam toen voor van eenigen tyd met 't blaartrekken op te houden. Dog, omtrent tien dagen na 't geneezen van de laatste blaar, en na een tusschenpoos van elf weeken van den voorgaanden aanval, werd ze aangetast door een aanval, welke met de dood eindigde. - By de Ontleeding vond ik twaalf oncen water in 't hoofd; een gedeelte 'er van was bevat in de holten van de hersenen, en 't overige in zakken, gemaakt door 't uitrekken van de voorste holten. Deeze zakken kwamen tot aan de Dura Mater, waaraan ze omtrent een duimbreed boven de holte van 't Voorhoofd raakten. De overige deelen van 't Lighaam werden volkomen natuurlyk gesteld gevonden. 't Is aanmerkelyk dat dit Waterhoofd met geene van deeze toevallen, zo nauwkeurig door Dr. whytt beschreven, verzeld was. Deeze Lyderes had geen Hoofdpyn, Braaking, of Sluipkoorts. Ik geloof

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat men mag vraagen, of 't Waterhoofd de oorzaak van de Vallende Ziekte was, dan maar alleen een verzellend toeval? Ik hel tot 't laatste over; dog ik houde 't voor waarschynlyk dat de drukking 'er van eene verlamming in den Arm veroorzaakte.

Waarneemingen, over de algemeene natuur der wynen, benevens eenige korte aanmerkingen, over het opium, den tabak en de thee.

Door den Heer Edward Barry, Bart. F.R.S.

WYn kan alleen gemaakt worden door de gisting van eenige byzondere Gewassen, welker vogten of natuurlyk geschikt zyn om deeze inwendige beweeging voort te brengen, of door kunst dezelve ontvangen. Maar, wanneer zy in zo verre daar door veranderd zyn, dat zy by het overhaalen een brandenden geest opleveren, maaken zy een Wynagtig vogt of Wyn uit. Dit Wynagtig voortbrengzel, hoe verschillend ook, in kleur, smaak, en verscheide andere hoedanigheden, behoudt altoos dit onderscheidend merkteken; en deeze brandende geest, volkomen gezuiverd, begrypt algemeen dezelfde beginzels en hoedanigheden, van welke gegist hebbende gegroeide vogten dezelve ook voortkome.
Schoon de vogten van verscheide Planten, uit hunnen eigen aart, bekwaam zyn, of door eene voorafgaande bereiding bekwaam gemaakt kunnen worden, om zulk eene maate van gisting te verkrygen, dat ze volkomen Wynagtig worden, zal ik nogthans myne aanmerkingen voornaamlyk bepaalen tot die Wynen, welke van de vrugt des Wynstoks voortkomen.
De eerste noodzaaklyke eigenschap in de Druifbessen, om Wyn voort te brengen, is eene genoegzaame rypheid: de sappen van zuure en onrype Druiven zullen slegts weinig en langzaam gisten; doch die van rype Druiven een sterker en schielyker gisting verwekken.
Eene genoegzaame lyvigheid in de uitgeperste Sappen is desgelyks noodzaaklyk. Zyn ze dun, de gisting zal zwak en de Wyn min geestig weezen, en ligt in een zuur vogt veranderen: zyn ze te lyvig, de gisting zal onvolkomen zyn en de Wyn gereedlyk een verdorven smaak aanneemen.
Om de gisting te bevorderen wordt desgelyks eene gepaste

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
maate van warmte vereischt. De ondervinding heeft getoond, dat de hitte tusschen de zestig en zeventig Graden van fahrenheits Thermometer de beste is. De duur verschilt naar 't onderscheid der Lugtstreeke, de sterkte en den aart der uitgeperste vogten. Dezelve is sterker en korter van duur in heete dan in koude Lugtstreeken; een Zuidewind bevordert, en een Noordewind vertraagt, den voortgang.
Wanneer de uitgeperste Sappen der Druiven de geschikte bereiding ontvangen hebben, worden ze in vaten gedaan, doorgaans van eiken hout gemaakt; in deeze ondergaan zy de gisting in alle derzelver trappen, tot dat ze geheel afgeloopen en de Wyn gemaakt is.
Naardemaal alles, wat hier toe behoort, nauwkeurig en cierlyk beschreeven gevonden wordt by den onsterflyken boerhaave, zal ik 'er alleen zo veel van vermelden als byzonder dat onderwerp betreft, en noodig is om de aanmerkingen, daar uit afgeleid, op te helderen.
In den aanvang der gistinge, is 'er eene verschillende werking, verdunning, en eene innerlyke vermenging der onderscheide deelen van de gistende stoffen; deeze wordt gevolgd van eene trapswyze verzameling van een schuimagtige korst op de oppervlakte, die, zo lang dezelve duurt, de Bloem genaamd wordt, en in zyne eigene natuure een allersterkste gist is, bekwaam om deeze beweeging, in alle andere wynagtige vogten, te verwekken en te vermeerderen.
In den tweeden trap der gistinge ziet men de gistende Stoffen in drie deelen scheiden; de schuimagtige korst, de zinkende heffe (doorgaans Wynmoer geheeten) en het tusschen beiden dryvend Wynagtig vogt.
In den derden trap van gistinge wordt de inwendige beweeging eenpaariger en zwak: de schuimagtige korst neemt allengskens af en verdwynt; en wanneer deeze geheel verteerd is, en het wynagtig vogt stil op de gezonkene heffe blyft liggen, heeft de gisting haar volle beslag gekreegen.
Schoon verscheide zeer opmerkenswaardige veranderingen en voortbrengzels deeze werking vergezellen, is 'er geen opmerkenswaardiger dan die werkzaame, uitzetbaare, damp of geest, die geduurig uit de open holligheid van het vat komt, en, verzameld ontvangen zynde, in de neusgaten van het sterkste Dier, onmiddelyk den dood ten gevolge zou hebben: in eene mindere hoeveelheid door een Mensch ingeademd, wordt hy beroerd, en in eene nog mindere maate volgt 'er eene kleindere geraaktheid. Onder veelvuldige voorbeelden der uitwerkzelen van deezen damp

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
of geest, vinden wy een zeer zonderling vermeld, in de Philosophical Transactions, van een Persoon, die deezen damp van gistende Zuiker inademde; deeze belette terstond voor eenigen tyd de ademhaaling, en, hoewel hy herstelde, was hy, de overige dagen zyns levens, bezet met eene ongeneeslyk benauwde borst. Te deezer oorzaake zyn allen, die met soortgelyke bewerkingen te doen hebben, blootgesteld aan verscheide ongesteltenissen van dien aart, als de werkplaats niet ruim genoeg is, en de vensters niet opengehouden worden, ter inlaatinge van frisse lugt.
Hier uit kunnen wy verklaaren de onderscheide nadeelige uitwerkzels, die dikwyls volgen op het drinken van Wyn als dezelve aan 't gisten of werken is: want, indien deeze vlugge damp of geest zo veel kragts heeft, wanneer dezelve met volle vereende kragt op de reukzenuwen werkt, moet volgen, dat, wanneer die damp, op de Spieren van de Maag werkt, schoon in eene mindere maate, en ontvangen wordt in de omloopende vogten des Lichaams, zulks het geheele Zenuwstelzel zeer moet aandoen. Dit is oorzaak dat de Champanje Wyn, die, als dezelve goed is, een eerste plaats verdient, onder de keurlyke ligte en fyne Wynen, in een gistenden staat rykelyk gedronken, zelden mist beevingen en trekkingen in de Zenuwen, en rheumatique pynen in de gewrichten, te veroorzaaken.
Desgelyks geeft ons dit de rede aan de hand, waarom eerstgemaakte Wynen, als mede Cyder, en de meeste Wynen, welke wy zelven in huis maaken, die schielyk in de Maag gisten, en deezen damp verwekken, iemand eer dronken doen worden en het hoofd draaijen dan sterker Wynen. Als mede waarom zuure vrugten, die lang onverteerd blyven, zo geweldige spanningen in de Maag en in de Ingewanden te wege brengen, en in heetere Gewesten dikwyls het Kolyk van Poitou, met alle de droevige gevolgen.
Het kan noodig weezen deeze gisting aan te zetten, of te vertraagen. Tot het eerste wordt het allerdienstigst gekeurd, het schuimend gedeelte van gistende Wynen, of de gezonke Moer; en de Wyn, van de Moer getapt en in andere vaten overgestooken, zal door Zwavel in 't gisten bedwongen worden. Deeze middelen hebbe men aan te wenden naar bevind van zaaken. In 't algemeen zal 't geen verwarmt en verdunt eene volkomener gisting, in wynagtige vogten, die al te lymerig zyn, bevorderen, en de dunne zullen, meer lyvigheids krygende, beter werken.
De ondervinding leeraart, dat deeze gisting noit geregeld

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal beginnen of voortgaan met een minder Graad van hitte dan die van zes-en-dertig Graaden op fahrenheits Thermometer; en 't geen nog aanmerkenswaardiger is, ze zal noch beginnen, noch voortgaan, wanneer de gistende Stoffen aan een hooger Graad van hitte, dan die van negentig Graaden, zyn blootgesteld. In het eerste geval, is de hitte, noodig om die beweeging te verwekken, te gering; in het tweede geval, worden de werkzaame beginzels der gisting te schielyk uitgedampt, en de stoffen worden te kleeverig.
Hier uit is blykbaar, dat 'er eene zekere graad van gisting vereischt wordt om de vogten der Druiven tot volkomen Wyn te maaken: en dat, wanneer deeze te gering of te groot is, de Wyn de rechte hoedanigheden niet zal verkrygen, maar gebrekkig weezen.
Alle nieuwe Wynen moeten, als de gisting over is, voor eenigen tyd, op de Moer gehouden worden: dit brengt zeer veel toe om ze geur en sterkte by te zetten. Wanneer deeze eerste gisting gebrekkig geweest is, zullen zy een ryker en zoeter smaak behouden dan 'er natuurlyk eigen is aan nieuwen goeden Wyn: en, indien een verdere gisting niet voortgezet wordt, door langer op de eige Moer te liggen, zullen die Wynen noit de rechte sterkte en smaak verkrygen; maar herhaalde en kragtlooze gistingen ondergaan, en zuur worden.
Hier uit zien wy de rede waarom ligte en straffe Wynen, die maar gebreklyk gegist hadden, zo veel verbeteren met op de heffe vervoerd, en op Zee geschokt te worden: dewyl zy daar door eene herhaalde en sterker gisting ondergaan. Terwyl Wynen van 't zelfde gewas, doch die genoegzaam uitgegist hebben, of in een gunstiger Saisoen bereid zyn, daar by lyden. Want alle Wynen van deeze soort worden door eene te groote of te langduurige gisting als in azyn veranderd: daar de straffer Wynen niet alleen een sterker en dikmaal herhaalde gisting kunnen verdraagen; maar zelfs eischen: en veel eer door gebrek dan door overmaat van gisting verslimmeren.
Eenige uitmuntende Schryvers over de Scheidkunde hebben de Verrotting aangemerkt, als het eindelyk uitwerkzel der gisting. Doch boerhaave, die deeze Kunst eerst tot een geregeld en redelyk stelzel bragt, keurt, met zyne gewoone juistheid van oordeel, deeze vermenging af van twee werkingen, die zo zeer van elkander onderscheiden zyn, ten opzigte van de oorspronglyke stoffen, den voortgang, en de uitwerkzels daar door te wege gebragt. Want alle dierlyke stilstaande

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
vogten, zyn de onmiddelyke voorwerpen van verrotting, en gaan 'er van zelfs terstond toe over: doch vogtige Plantgewassen, derwyze zamengedrukt, dat ze de lugt niet vrylyk kunnen doorlaaten, zullen, in dien staat, aan verrotting zyn bloot gesteld, gelyk elk ziet in vers Hooy, opééngehoopt eer het eene genoegzaame droogte heeft; de hitte, die het in heeft, zal allengskens toeneemen, tot dat 'er de vlam uitslaat; terwyl de hitte, noodig tot het gisten van gegroeide Vogten, en om dezelve tot Wyn te maaken, die van een gezond Mensch niet veel te boven gaat; en, te deezer oorzaake, zullen alle vogtige gegroeide lichaamen, in een gedrukten staat voor verrotting bloot gesteld, niet in staat zyn om te gisten. Desgelyks zyn de uitwerkzels van verrotting en gisting der Gewassen zeer verschillende. Door de eerste worden de zoute en olyagtige deelen vlugtig, stinkend en loogzoutig gemaakt; door de laatste, wel gade geslaagen zynde, zyn ze van een tegenovergestelden aart, en de verrotting tegengaande. Maar, indien gegroeide vogten, gebreklyk gegist hebbende, lang stil op de heffe blyven liggen, zal het vogt schielyk lymerig worden, en aan 't verderven slaan.
De Wyn, volgens deeze regelen gemaakt en bereid, bezit verscheide byzondere hoedanigheden, verschillende van eenig ander natuurlyk of door kunst gemaakt vogt. In eene juiste hoeveelheid genomen, versterkt dezelve de geesten, en wekt ze kragtdaadig op; in eene grootere maate gebruikt, geeft dezelve eene spoedige opeenvolging van aangenaame denkbeelden, verbant verdriet en vreeze, en toont dikmaals de verborgene deugden en gebreken van het hart, op eene uitsteekende wyze; doch te veel gedronken, worden alle de werkingen van Ziel en Lichaam ontsteld en verzwakt; dronkenschap, bezesloosheid, en alle tekens van eene kortstondige beroerte volgen. Dit zyn hoedanigheden aan den Wyn byzonder eigen; want alle andere ongevoelig maakende en verdoovende dingen werken op eene andere wyze.
Opium en Tabak bezitten eenige hoedanigheden, zeer gelykende naar die van geestryke vogten. De Turken, die, volgens het voorschrift van den Koran, geen' Wyn mogen gebruiken, neemen de toevlugt tot Opium, en bedienen 'er zich dikmaals van, als een moedopwakkerend middel, wanneer zy eenen Veldslag zullen leveren. De arme Werkman, wiens winsten hem niet toelaaten Wyn te koopen, en die geen kennis aan Opium heeft, vindt dezelfde baat by den Tabak, beide versterken zy de geesten grootlyks, voor eenigen tyd; en

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
die 'er aan gewoon zyn, zullen 'er niet dronken van worden. Beide hebben zy eene andere byzonderheid, met de geestryke vogten, gemeen, naamlyk, dat de zulken, die 'er zich aan gewend hebben, ze niet kunnen ontbeeren: als mede, dat ze te lang of te veel gebruikt, de vermogens van Lichaam en Ziel verzwakken.
De Thee schvnt 'er eenige gelykaartigheid mede te hebben. Kempfer, een Geneesheer van gevestigde agting, en bekende trouwe, die zich eenigen tyd in Japan onthield, en ons eene beschryving van deeze Plant, van het kweeken, bereiden, en van de hoedanigheden gegeeven heeft, merkt aan, dat eene verdoovende hoedanigheid zo zeer aan een aftrekzel daar van eigen is, wanneer ze versch gebruikt wordt, dat de Japanners zich wel zorgvuldig wagten van ze te drinken, of ze moet twee jaaren oud weezen, en daar door zwakker geworden zyn: misschien moet de heerschende, en anderzins onoploslyke gezetheid om Thee te drinken, toegeschreeven worden aan de verborgene streelende eigenschap, welke die Plant bezit; schoon in een zwakker maate dan andere verdoovende middelen. Want, schoon de Thee, uit hoofde van haare zamentrekkende kragt, aangenaamen smaak en geur geteld worde onder de kragtige maagmiddelen, hebben nogthans andere Gewassen, die deeze hoedanigheden in eene veel grooter maate bezitten, en dikwyls zyn aangepreezen, om de plaats der Thee te bekleeden, noit zo algemeen in 't gebruik de overhand gekreegen; dit vooroordeel kan niet alleen van den smaak der Thee afhangen: want die van den Tabak, schoon in den beginne voor de meesten onaangenaam en walchlyk, wordt in 't einde, door de Lief hebbers, boven de smaaklykste dingen gesteld.
Verschillende verdoovende middelen brengen verschillende uitwerkzels voort in byzondere gestellen. Eenige, die, in hunnen natuurlyken staat, blyken vergistig te weezen, kunnen zo gemaatigd worden, dat ze in heilzaame middelen veranderen; zommige hebben eene byzondere uitwerking op den geest, door angst en zorge 'er uit te dryven, en aangenaame aandoeningen in stede te stellen. Hier uit alleen kan het algemeen heerschend gebruik van sterke Dranken, van Tabak en Thee alleen verklaard worden. Dan het misbruik bederft ongetwyfeld, vroeg of laat, zelss de beste gesteltenissen.





{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolg van proefnemingen ter bevestiging, dat de uitwerkzels der voorby snellende kogelen niet van enen electriken aart zyn. Door Martinus van Marum, A.L.M. Phil. & Med. Doct.

Hoewel de Proeven, welke ik ter ontdekking, of de geschotene Kogels in hunnen loop enige Electrike kracht verkrygen, in 't jaar 1774 met Mr. gerhard kuyper, in 't werk gesteld en medegedeeld heb (*), van zeer velen voor beslissende gehouden wierden, maakten echter zommigen deze uitzondering, dat de lengte van dertig Rhynlandsche voeten niet genoegzaam ware, om, uit de niet waargenomene Electrike kracht der Kogels in deze Proeven, met zekerheid te kunnen besluiten, dat zy in het doorlopen van een veel groter ruimte, by voorbeeld van zes hondert of meer voeten, gene Electrike kracht verkrygen.
Wy konden op dien tyd gene gelegenheid vinden, om de Kogels op enen groten afstand te doen afschieten. Evenwel oordeelde ik, dat het besluit uit deze Proeven opgemaakt niet minder zeker ware, dan wanneer de Kogels ene veel groter ruimte waren doorgelopen. Immers, indien voortsnellende Kogels zulk ene geweldige Electrike kracht bezitten, als men hen toeschryft, wanneer zy enen weg van 600 of meer voeten hebben afgelegd, dan kan het niet anders zyn, of een Kogel, schoon slegts 1/20 gedeelte van die ruimte doorgelopen, zoude reeds zeer duidelyke blyken van Electrike kracht gegeven hebben; te meer, dewyl op die wyze, op welke wy deze Proeven hebben in 't werk gesteld, ene slegts zeer geringe trap van Electriciteit, noodzakelyk moest zigtbaar geworden zyn.
Om echter hier omtrent ook, door de ondervinding, volkomen verzekerd te zyn, heb ik met Mr. gerhard kuyper deze Proeven, (hier toe ene gunstige gelegenheid bekomende), op die wyze herhaald, dat wy de Kogels op 350 Rhynlandsche voeten, in plaats van op 30 voeten afstand, deden afschieten. De met zand gevulde blikken buis, tot de vorige Proeven gebruikt, te eng zynde, om 'er den Kogel met zekerheid te kunnen inschieten, stelden wy in plaats van dezelve ene ronde loden Plaat, van 2 voeten middellyn, welke wy regtstandig aan zyde koorden ophongen. Deze Plaat verenigden wy, even

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
als te voren, met enen vrystaanden Leider, (Conductor), aan welks eind 2 balletjes van Vlier-pit naast elkanderen hingen; dezelven plaatsten wy in ene naby zynde Kamer, op dat de wind ons niet verhinderen zoude de afstoting der balletjes waar te nemen.
De eerste Proefneming stelden wy dus, op den 6 December 1774, 's morgens ten 11 uur, in 't werk; staande de Thermometer, volgens fahrenheits Schaal op 25 graden; de lucht was zeer helder; de wind Oost, en matig. Den toestel vooraf op dezelfde wyze, als by de vorige Proefnemingen, beproevende, bevonden wy, dat ene zeer geringe Electrike kracht, aan de loden Plaat medegedeeld, de balletjes aanmerkelyk deed afwyken; waar op wy den Snaphaan op den gemelden afstand deden afschieten. Doch 'er geschiedde geene de minste afstoting der balletjes, toen de Kogel de loden Plaat doorboorde. Ter zelfder tyd de Proef herhalende, was de uitkomst dezelfde. Het blykt dat de Kogel gene merkelyke Electrike kracht bezeten heeft; want dan moest hy dezelve aan de loden Plaat in zyn doorgang medegedeeld, en dus ene afstoting der balletjes veroorzaakt hebben.
Den 20 Jan. 1775 hebben wy deze Proesnemingen op dezelfde wyze tweemaal herhaald, 's Namiddags tusschen 2 en 3 uuren. De Thermometer stond op 29 graden, de Wind was Zuid-Oost; de Lucht zeer helder. De uitkomst was weder dezelfde.
De Opgave van deze Proeven heb ik tot nu toe uitgesteld; afwagtende, welke bedenkingen men verders tegens de vorige Proeven inbrengen mogte. Ene twede zwarigheid, my onlangs tegens dezelve voorgesteld, bestaat hier in, dat men de uitwerkzels der Schampschoten alleen, van de Kanonkogels, heeft waargenomen, en dat derhalven, om te onderzoeken, of deze aan de Electriciteit toe te schryven zyn, men ook de Proeven, met Kanon - kogelen zelfs, zoude moeten in't werk stellen; doch wie ziet niet ligtelyk, dat by aldien een Kanon-kogel, in zynen loop, zulk ene geweldige Electrike kracht aanneemt, dat dan ook een Snaphaans-kogel noodwendig Eectrike kracht verkrygen konde, die, schoon niet gelyk aan die van den Kanon-kogel, echter naar rede van zyn middellyn geenzins gering konde zyn. Doch de ondervinding lerende, dat een Snaphaans-kogel gene merkelyke Electrike kracht in zynen loop verkrygt, oordeel ik het hier uit genoegzaam zeker, dat een Kanons-kogel, vermits hy door dezelfde beweegkracht voortgedreven, door dezelfde stof, de Lucht namentlyk, zyn loop volbrengt, en dus van den voort-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
snellenden Snaphaans-kogel in geen ander opzigt, dan in middellyn verschilt, ook gene aanmerkelyke Electrike kracht, in zynen loop, zal aannemen.
Men merkt vervolgens ook aan, dat de Lugtsgesteldheid, op zommige tyden, tot het electrizeren zeer ongeschikt is, en dat dus, of schoon de Kogels zomtyds gene Electrike kracht aannemen, het echter hier uit geenzins volgt, dat zy op andere tyden, de Luchtsgesteldheid gunstiger zynde, gene Electrike kracht verkrygen. Deze Aanmerking zoude van meerder gewigt dan de vorige zyn, by aldien wy de opgegevene Proeven slegts een of tweemaal, of, zonder op de Luchtsgesteldheid acht te geven, in 't werk gesteld hadden. Doch wy hebben dezelven in verschillende Luchtsgesteldheden verrigt, by verschillende Winden, en trappen van Koude; meest hebben wy dezelve in zulk ene Luchtsgesteldheid, welke voor het Electrizeren gunstig was, in 't werk gesteld; de beide laatste Proefnemingen, welken ik nu beschreven heb, deden wy in de Vorst, en echter verkreeg de Kogel nooit ene merkbare Electrike kracht. Waar uit ik besluit, dat onze Proeven deze tegenwerping te boven zyn.
Dat echter elke Kogel, wanneer hy door geëlectrizeerde lucht doorvliegt, deszelfs Electrike kracht zal aannemen, spreek ik geenzints tegen; dit schynt my in tegendeel zeer waarschynelyk. Doch op weinige plaatzen, vindt men de lucht op enen korten asstand van de oppervlakte des Aardryks geëlectrizeerd, en dan noch slegts tot enen geringen trap. Maar, laten wy eens stellen, dat een Kogel door lucht gaat, welke dadelyk ene sterke Electrike kracht bezit, hoe kan men zich dan noch verbeelden, dat hy in dit geval ene Electrike kracht aannemen zal, welke in staat zal zyn, enig geweldig uitwerkzel voort te brengen, daar de ondervinding ons leert, dat de leidende lichamen, hoe zeer zy ook vrystaan, echter maar enen zekeren trap van Electrike kracht kunnen aannemen, en wel zo veel minder, naar mate zy kleinder zyn. Immers kan men enen voortsnellenden Kogel niet anders, dan als enen wel vrystaanden Leider aanmerken; hoewel hy uit onkunde wel eens by ene geladene sles vergeleken wordt.
Niet minder strydig is het, tegens alle ondervinding, te veronderstellen, dat ene geëlectrizeerde Kogel zyne Electrike kracht behouden heeft; schoon hy reets enigen tyd over den grond is voortgerold; want de grond, van wat aart hy ook zy, en hoe zeer hy door de hitte der Zon is uitgedroogd, blyft echter altoos leidende genoeg, om de Electrike kracht van een geëlectrizeerd lichaam af te leiden. Hoe zal dan een

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
op den grond voortrollende Kogel zyne Electrike kracht behouden kunnen? Des niettegenstaande heeft men de uitwerkingen, welke de Kogels zomtyds op het laatst van hunne voortrolling veroorzaken, aan hunne Electrike kracht toegeschreven.
Het zyn dus niet slegts onze Proefnemingen, welke de stelling ‘dat de uitwerkzels der Schampschoten van de Electrike kracht, der voorbysnellende Kogelen af te leiden zyn’, wederleggen; maar zy strydt ook tegens de algemeenste regelen der Electrike werking. Niets heeft men aan den anderen kant ten hare voordele bygebracht, dan ene schynbare overeenkomst, tusschen zommige uitwerkzelen der Schampschoten, en die der Electriciteit. Doch deze steunt op waarnemingen van het Slagveld; ene plaats en tyd, welke voorzeker tot het wél waarnemen ongeschikt is. Het strydt daarenboven tegens ene gezonde Redeneerkunde, uit de gelykheid van enige uitwerkingen, te besluiten, dat hunne oorzaken dezelfde zyn. Wel is waar, ene veronderstelling, hier uit ontleend, heeft enige waarschynelykheid; doch deze verdwynt noodwendig geheel, zo dra zy, van enen anderen kant beschouwd, met de ondervinding niet bestaanbaar is.
Ene andere gissing naar de oorzaak van die verbazende uitwerkzelen der Schampschoten, durf ik tot noch toe niet wagen voor te stellen, voor dat ik dezelve door Proefnemingen nader onderzogt hebbe. Des niettegenstaande heb ik geen zwarigheid gemaakt, de niet bestaanbaarheid der opgegevene stelling aan te tonen. Ene dwaling te betogen is, voorzeker, de eerste stap, tot het ontdekken der waarheid.

De voornaamste leevensgevallen van Mr. Peter Collinson.

Lid van de Koninglyke Maatschappy, en van de Maatschappy der Oudbeidkundigen in Londen, als mede van de Koninglyke Maatschappyen, te Berlyn en te Upsal.

‘Niet gering is de voldoening, voortkomende uit de beschouwing van een Leeven, by aanhoudenheid, besteed in pryswaardige naspeuringen, en in bedryven van wyduitgestrekte en duurzaame nutheid. Wy deelen, op nieuw, in elke der Maatschappy heilzaame verrigting eens Vriends, dien wy,

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
geduurende zyn leeven, beminden, en betaalen die schatting aan zyn' Naam, welke Liefde en Vriendschap vorderen; eene dank en eerbetoonende herinnering.
De rechtmaatige hoogagting, welke Mr. peter collinson verworven heeft, onder de voornaamste Bevorderaars der Natuurlyke Historie, in de meeste deelen der Wereld, onder Menschen van verstand in 't algemeen, in elk deel van nutte weetenschap, maakt alle verdeediging voor het opstellen, en in 't licht geeven, eens Leevensverhaals, geheel onnoodig, en 't zelve zal, in ons Mengelwerk, voegen, waar in wy zo dikmaals zynen Naam, by de opgave van eene en andere ontdekking, vermeld hebben. Hy is ons door stoffe te verschaffen een Vriend, en voor onze Leezeren een Persoon van belang geworden.’
Mr. peter collinson was de Kinds-Kindszoon van peter collinson, die op zyn Vaderlyk Landgoed Hugal Hall geheeten, gelegen naby het Meir Windermere, tien mylen van Kendal, in Westmoreland, woonde. In den Jaare 1693 werd hy gebooren. In zyne Jeugd, betoonde hy eene sterke genegenheid tot de Natuurlyke Historie. Om de Insecten in hunne verscheide gedaantverwisselingen te beschouwen, besteedde hy veele van die uuren, welke, in dien tyd des leevens, door de meesten in gansch andere najaagingen worden doorgebragt. De Planten trokken desgelyks zyne aandagt; hy begon vroegtydig eene verzameling van drooge Planten te maaken, en hadt toegang tot de beste tuinen, in de nabuurschap van Londen.
Reeds vroeg, werd hy geteld onder de zodanigen, die de meeste kennis hadden van de Kruidkunde, en de Natuurlyke Historie, in Engeland. - Zyne Verzameling was zeer groot en uitgeleezen; zyn Kruidtuin behelsde veele keurige Planten, die men in geene andere ontmoette, en het getal der zodanigen nam toe, tot het laatst zyns leevens.
De voornaamste Natuurkundigen van dien tyd, derham, woodward, dale, lloyd, charles wager en hans sloane, telde hy onder zyne Vrienden. Hy was één dier weinigen die den laatstgemelden, ten allen tyde, gemeenzaam ging bezoeken, en dit ten einde van het leeven diens Mans uithieldt; en, onder de groote verscheidenheid van voorwerpen, in de zeer uitmuntende Verzameling zyns Vriends, waren 'erslegts weinige, welker Natuurlyke Historie de Heer collinson niet kende.
In den Jaare 1728, den 12 December, werd hy Lid van de Koninglyke Maatschappy, en was een der yverigste en nutste Leden diens aanzienlyken Lichaams, niet alleen door zel-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
ve daar aan veelvuldige keurige Waarneemingen te verschaffen; maar ook door het voortzetten en uitbreiden eener wydstrekkende Briefwisseling, met de Geleerden in vreemde Landen, over allerlei nuttige onderwerpen; op deeze wyze anderen opwekkende, om ryklyk toe te brengen tot nut en vermaak der Maatschappye.
In de daad, hy liet niets nuttigs in Kunsten en Weetenschappen zich ontsnappen. Weinig Menschen van Geleerdheid en Liefhebbery, of zy waren zyne bekenden; hy berigtte de Geleerden en Liefhebbers in andere Landen, van de ontdekkingen en vorderingen in de Natuurlyke Historie, in Engeland gemaakt, en ontving desgelyks de berigten van de aanzienlykste Persoonen buiten 's Lands. Zyne briefwisseling met cadwallader colden, Schildknaap van New-York, en den beroemden Dr. franklin van Philadelphia, levert veele voorbeelden op van het heil, voortspruitende uit zyne agtgeeving op alles wat tot leering kon strekken. Dr. franklin deelde hem zyn eerste Proeven, over de Electriciteit, mede. Zy waren in dit opzigt van eenerleien aart, altoos op de bevordering van 't algemeene welweezen gesteld, en daar toe uitgestrekt.
Misschien zal, in volgenden tyd, het berigt door hem bezorgd, wegens de Schaapenhoedery in Spanje, met betrekking tot derzelver verhuizingen, van de bergen na de vlakten, en hunne bepaalde wederkeeringen, onder geen der geringste voordeelen zyner onderzoekende en uitgestrekte briefwisseling gerekend worden. Wanneer America beter bevolkt is, de bergagtige deelen bewoonbaarder gemaakt, de vlakten van de digte bosschen ontleedigd en bebouwd zyn, zullen mogelyk de fynstgewolde Schaapen de vlakten van Carolina, Georgie en der beide Florida's, in de Wintermaanden bedekken, en na de bergen wederkeeren, als de Zomerhitte toeneemt, en het Veldgewas verdroogt. Waarschynlyk zou het ook, in Engeland, met voordeel, te werk gesteld kunnen worden, met dit onderscheid, dat men de hoogstgelegene Landen, voor 't Winterverblyf deezer Dieren uitkoos, behoorelyke schuilplaatzen voor 't zelve gemaakt zynde, en de laagste Landen in den Zomer bezigde.
De verkeering van den Heer collinson was vriendlyk en op eene nutte wyze vermaaklyk: doorgaans wendde hy 't gesprek op eenig nuttig onderzoek, of het mededeelen van eenig heilzaam onderrigt. Met zommigen der aanzienlykste Persoonen in het Koningryk, zo zeer uitsteekende door hun-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen smaak in 't planten en tuinen, als door hun zaaijen, bragt hy dikwyls eenige dagen door; op hunne lustplaatzen, verscheide voordeelige onderrigtingen geevende omtrent de verbeteringen die zy voorhadden. Door zyne uitgestrekte waarneeming en ondervinding van de uitwerkzelen der verschillende wyzen van beplanting, wat grond, wat lugt best voegde aan onderscheide Planten en Boomen; en hoe derzelver frayheden te vermeerderen, enz voorkwam hy veele misslagen van jonge aanleggers, en verbeterde de reeds begaane van anderen: hy bragt te wege dat veelen zyner Vrienden, en jonge Heeren van middelen, zich overgaven aan dit redelyk vermaak, en daar in volhardden tot hun eigen voordeel en duurzaam nut des Vaderlands.
‘'t Planten en Tuinen, was hy gewoon te zeggen, verschaft eene stoffe van vermaak, de duurzaamste en redelykste bezigheid in dit leven; verlustigingen voor geen'prys te koopen. De Boomen, die wy zelve geplant, de Vrugten, welke wy geteeld, en de Planten, die wy gekweekt hebben, schynen onze Kinderen te weezen, en eene soort van nieuwe schepping: derzelver schaduw, smaak, reuk en schoonheden schenken ons een grooter onthaal dan iets anders. - Welk een verrukkend tooneel, merkte hy meermaals aan, ligt open voor een jong Heer van middelen, die smaak vindt in dusdanige vermaaken! Elk jaar brengt nieuwen lommer, andere vrugten, frissche schoonheden, en schenkt het zekerst voordeel. De opgroeiende Bosschen, en vrugtbaar gemaakte Wildernissen, het verbeterd Land, ons zelven als nuttig en gelukkig, en de naakomelingschap verrykt, te beschouwen; welke verrukkende voorwerpen!’ - Wanneer hy, over dit geliefde onderwerp, uitweidde, maakte hy dikwyls deeze aanmerking, ‘dat hy zelden iemand kende, die smaak vondt in zulke vermaaken, of hy was tevens gemaatigd en deugdzaam.’ En, in de daad, hy hadt grond tot dusdaanig eene aanmerking: want hy telde, onder zyne gemeenzaamste Vrienden, Menschen van de beminnelykste en braafste characters in alle standen.
Niet alleen was hy bezig in het aankweeken van deezen smaak onder zyne Vrienden, in het uitbreiden hunner oogmerken, en 't verbeteren van hun oordeel; maar ook in hun de middelen aan de hand te geeven, om hunne beplantingen uit te breiden. Het is niet meer dan regt doen aan de geheugenisse deezes Mans hier aan te merken, dat hy de eerste was, die eene groote verscheidenheid van Zaaden en Gewas-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen invoerde, welke, de voornaamste cieraaden van alle Lusthoven uitmaaken; dat men 't aan zyn' onvermoeiden vlyt heeft dank te weeten, dat zo veele lieden, van den eersten range, thans gewassen aanschouwen, uit de West-Indien aangebragt, zo weeldrig groeiende, in hunne Hoven, als of ze reeds eigen inboorelingen van Brittanje waren.
Zyn Koophandel was meest op Noord-America en de West-Indien, en voornaamlyk op 't eerstgemelde. Hy hadt alles geleezen 't geen geschreeven was over de Natuurlyke Historie en de Voortbrengzels onzer Vastigheden, en over die van alle Europische Volkplantingen in de Nieuwe Wereld. Dit stelde hem in staat om onderzoek te doen op alles wat weetenswaardig en nuttig was, en bragt hem in kennis by de kundigsten, die uit America overkwamen: zyne naspeuringen wekten den weetlust op in deeze Landen, en een zugt voor de natuurlyke Historie en Kruidkundige Waarneemingen. Misschien mogen wy vrylyk zeggen, dat alles, wat van deeze soort, in dit deel der wereld, te voorschyn kwam, voornaamlyk aan zyne aanmoediging moest toegeschreeven worden. De uitmuntende Natuurkenner, john bartram, is tot die hoogte voornaamlyk gekomen door Mr. collinson's bystand: hy prees eerst het verzamelen van Zaaden aan, en stondt hem vervolgens by in dezelve na Engeland over te schikken; dien Liefhebber geduurig aanmoedigende om te volharden in het opspeuren der Planten van America, 't welk hy, in een lang verloop van Jaaren, uitgevoerd heeft met onvermoeiden vlyt en een zeer gelukkigen uitslag.
De veelvuldige nieuwe Zaaden, die hy uit America ontving, voorzagen zyn tuin niet alleen met alles wat zeldzaam was, maar gaf hem het middel aan de hand, om, by ruiling, andere, uit andere Werelddeelen, te krygen. Hy hieldt briefwisseling met bykans elk Volk van Europa, met eenigen in Asia, en deeze strekte zich zelf uit tot in Pekin: de keurlykste Zaaden, die zy konden verzamelen, kreeg hy voor de schatten van Natuurlyke Zeldzaamheden uit America. Men heeft reden om te gelooven, dat niemand, in deeze wederzydsche dienstbetooningen, hem overtrof in stiptheid, zorgvuldigheid en edelmoedigheid: weinigen hadden een verstandiger briefwisseling, of slaagden beter in het verryken van Engeland met de voortbrengzelen des groeienden Ryks van elk ander Land, die tot voordeel of cieraad konden dienen.
De groote linneus ging, staande zyn verblyf in Engeland, eene nauwe verbintenis met hem aan, die wederzydsch

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanwies door goede diensten, en tot het einde, zonder eenige vermindering, stand hieldt. De Heer collinson zette de Americaanen dikwyls aan tot verbeteringen; hun en Engeland ten voordeele strekkende. Menigwerf drong hy het voordeel ja de noodzaaklykheid aan, om Vlasch, Hennip, Wyn, Zyde en dergelyke te teelen. In de meeste Noordlyke en Zuidlyke Volkplantingen, is eene verscheidenheid van Inlandsche Druiven, in 't wilde in de Boschen groeiende en weelig tierende onder de boomen en struiken, waar ze zich aan vast hegten. Deeze geeven overvloedige Vrugten van verscheidenerlei soort, en veele derzelven zyn in staat om ryke goede Wynen voort te brengen. Het zou, in den Herfst, gemaklyk vallen, eene genoegzaame menigte te verzamelen, om een proef tot het maaken van Wyn te neemen. Eenigen hebben het, met eenen redelyk gelukkigen uitslag, gedaan, en het niet beter slaagen schynt min aan den aart der Druiven, dan aan gebrek van kundigheid in het behandelen, toegeschreeven te moeten worden. - 't Is zeker thans hoog tyd voor de Americaanen zich, met allen yver, toe te leggen op het aankweeken der natuurlyke voortbrengzelen huns Lands; de maatregels der Regeeringe hebben hun eindelyk genoodzaakt dit te doen, of zy het verkiezen dan niet.
Hy was een Lid van het Genootschap der Oudheidkundigen, van de eerste opregting af, en verschafte 't zelve dikwyls verscheide keurige berigten en waarneemingen ten aanziene van Engeland en andere Landen: want, waar hy was, of hoe zeer hy bezet scheen, niets ontsnapte zyne opmerkzaamheid, indien het hem nuttig en leerzaam voorkwam. - Hy hadt geen grooter eerzugt dan om alle kundigheid, die hem mogelyk was, op te doen, en dezelve ten meesten nutte des Menschdoms te doen strekken. Hy leefde een lange reeks van Jaaren in 't genot van Huislyk geluk, zyn Gezin koesterde dezelfde neigingen als hy, en was hem behulpzaam. Hy hadt een aangenaam en gezellig voorkomen, zyn aart was openhartig en gemeenzaam, gevoelig voor anderer ramp, en gereed om dien te verzagten. Hy stondt 's morgens vroeg op, en, op 't Land zynde, bragt hy den meesten tyd door in zyn Tuin, de werkingen der Natuure nagaande en voortzettende, of bezig in 't beoefenen van andere deelen der Natuurkunde, die tot zyn Gezondheid strekten, en hem steeds vermaakten. Zeer was hy op Vrugten gesteld, en een groot liefhebber van Bloemen, doorgaans hadt

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy 'er in zyne kamer van het naakte Mannetje af tot den Herfst-Aster toe. Dikwyls verhaalde hy, met verrukking, de verbaazende vordering in de Tuinkunde, ten zynen tyde gemaakt; voorbeelden opnoemende van Planten, die in Engeland, eerst ingevoerd, onze Winters niet dan welgedekt konden verdraagen, en nu bykans onze strengste Winterkoude konden doorstaan: zo dat de vreemdelingen zich grootlyks verwonderden over de kragt der groeibaarheid in Engeland en de gunstige Lugtsgesteldheid aldaar, ondanks het onverdiend morren van weinig denkenden en oordeelloozen, tegen eene Lugtsgesteltenisse waarlyk de gunstrykste van alle tot het waar en weezenlyk geluk des Menschdoms.
De Heer collinson heeft een grooten schat van gedroogde soorten van Planten naagelaaten, in spyt van de herhaalde en wreede plonderingen van zyn Tuin, waar by hy eene menigte van kostbaare Planten en Gewassen verloor; en schoon hy veele andere moest verliezen, door de schenzieke hand van schurken, vondt men, egter, een voorraad van zeldzaame Planten, in zyn Tuin, in zulk een orde als misschien nergens elders gezien wordt.
Uitgenomen eenige aanvallen van de Jicht, genoot hy doorgaande een frisse gezondheid, en was altoos bedaard van geest; verdraagende de tegenheden, die den Mensch in dit leeven overkomen, met kloekmoedigheid en onderwerping.
Op deeze wyze bereikte hy het vyf-en-zeventigste jaar zyns leevens; wanneer hy, een bezoek afleggende by Lord petre in Essex, dien hy eene zonderlinge hoogagting toedroeg, aangetast werd met eene opstopping van 't water, die door geene middelen der Geneeskunde te herstellen, op den elfden Augustus des Jaars 1768, hem van 't leeven, zyn Gezin en Landsgenooten van eenen Man beroofde, geheel overgegeeven aan 't bevorderen van hun belang. In zyn Uitersten wil vondt men een papier van deezen inhoud: ‘dat hy hoopte een' goeden Naam te zullen naalaaten, dien hy meer waardeerde dan Rykdommen: dat hy getragt hadt nuttig te leeven; en dat hy ten allen dage steeds bedoeld hadt een Vriend des Menschdoms te weezen.’ Deeze was hy, in de daad, zo veel hy kon, en men mag hem met vollen regt aanmerken als een verborgen springveer van veele gewigtige ontdekkingen, zo wel als een der voornaamste bevorderaaren van de Natuurlyke Historie in 't algemeen, en van de Tuinkunde in 't byzonder.


{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandeling over de kunsten en letteroefeningen.

(Uit het Engelsch.)

Unerring Nature, still divinely bright, 
One clear, unchang'd, and universal Licht, 
Life, force, and beauty must to all impart 
At once the source, and end, and test of Art. 

pope.

KUnst is den Mensch natuurlyk eigen, en de kundigheid, welke hy, naa veele jaaren beoefenens, verkrygt, is enkel de voortzetting en volmaaking van eene bekwaamheid, die hy oorspronglyk bezat. Vitruvius vindt de beginzels der Bouwkunde in de ruwe gedaante eener Scytische hutte. De Oorlogskundige heeft in den Slinger en den Boog de eerste voortbrengzels van zyn beroep. Terwyl de Kanoe van eenen Wilden den Scheepsbouwer eene schets zyner handteering geeve. De Geschiedschryver en de Dichter ontdekken de oorspronglyke stukken van hunnen Letter-arbeid in de vertelzels en de zangen, welke de oorlogen, de liefdensgevallen en de verbaazende gebeurtenissen van de Menschen, in den ruwsten staat, vermelden en verheffen.
De Mensch, geschikt om zyne natuurlyke bekwaamheden aan te kweeken, zyn omstandigheden te verbeteren, ontmoet gedurig onderwerpen om zyne aandagt op te vestigen, zyn verstand te werk te stellen, en te arbeiden. Zelf dan wanneer hy geen byzonder voordeel beooge, worden zyne vermogens versterkt door bezigheden, waar mede hy alleen zich zelven schynt te vergeeten en den tyd te korten. Zyn rede en zyne driften worden dus ten voordeele van de Zamenleeving werkzaam. Zyn vindingryk vernuft houdt zich bezig met het opspeuren van voedzel en het verzorgen van de gemakken des leevens; de omstandigheden van zyn ouderdom en van het land, waar in hy leeft, regelen zyne byzondere najaagingen. Zo dat de stappen, welke hem ter volmaakinge opleiden, veelvuldig zyn, en wy durven niet bepaalen, wie den grootsten lof verdient, of hy die den eersten stap tot eenige Kunst doet, of hy die 'er de laatste hand aan legt.
De Letter-Oefeningen, zo wel als de handwerklyke Kunsten zyn, derhalven, de natuurlyke voortbrengzels van 't

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschlyk hart; zy zullen van zelve voortkomen, waar de Mensch zich in gelukkige omstandigheden geplaatst vindt; en, onder zommige Volken, heeft men niet meer noodig na den oorsprong der Letter-Oefeningen te zoeken, dan om uit te vinden van waar zy, in een staat van voorspoed en vryheid, zich aan vermaaken en uitspanningen overgeeven.
Wy kunnen, 't is waar, de Kunsten beschouwen als iets vreemds, iets bykomends by de menschlyke natuur; doch daar is geene Kunst, of dezelve komt in 't menschlyk leeven te passe, en die, niet, in de eene of andere omstandigheid, waar in zich het Menschdom gesteld vondt, ten middel strekte tot het bereiken van eenig nut oogmerk. De zugt tot eigendom gaf gelegenheid tot de Handwerklyke Kunsten en tot den Koophandel; 't vooruitzigt van onderhoud en winst heeft dezelve aangemoedigd en voorgezet. Het verstand, de verbeeldingskragt, en 't hart, deeden de Letter-Oefeningen en fraaije Weetenschappen gebooren worden. Zy zyn de oefeningen van een gemoed 't welk zyn eigen vermaak en bezigheid zoekt, zy worden opgekweekt door omstandigheden, die den Mensch toelaaten zichzelven te genieten, of in ongestoorde rust de dagen te slyten.
Het voorledene, het tegenwoordige en het toekomende neemt den Mensch even zeer in, zy worden tot alle bezigheid aangedreeven, die hunne denkbeelden bezig houden of uitbreiden. Verhaalen van wezenlyke of vercierde gebeurtenissen, Redeneringen, die de verbeeldingskragt gaande maaken, of het hart roeren, blyven eeuwen lang 't voorwerp van aandagt en bronnen van vermaak. De gedagtenis der menschlyke bedryven, door overlevering, of geschrift, tot de nakomelingschappe overgegaan, is eene natuurlyke voldoening van de drift der nieuwsgierigheid, der verwonderinge en van de zugt tot vermaak.
Voor dat 'er veele Boeken geschreeven, en de Weetenschappen grootlyks gevorderd waren, heeft men zomtyds volmaakte voortbrengzels van 't Vernuft gevonden. De Opsteller derzelven kan 't behulp der Geleerdheid missen, wanneer zyn verhaal of onderwerp voorhanden zynde dingen betreft, als de daaden en characters van Mannen, met welke hy geleefd en in wier verrigtingen en lotgevallen hy gedeeld heeft.
Met dit voordeel is de Dichter 't eerst gereed om de vrugten van zynen geest voort te brengen, en in de loopbaane van die Kunsten te loopen, welke geschikt zyn om de verbeelding te streelen en de dristen te roeren. - Geen Volk bykans zo onbeschaafd of het heeft zyne Geschiedkundige ry-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, die het bygeloof, de geestdryvery, en de roem der voorouderen vermelden. Zy scheppen vermaak in verzen, of om dat de maatklank natuurlyk eigen is aan de taal van 't hart, of om dat zy, onkundig van de Schryfkunst, gehouden zyn het oor te baate neemen, zullen zy iets het geheugen indrukken, om het dus gemaklyker te herhaalen, en de gedagtenis dier dingen bestendig te maaken.
Wanneer wy de taal hooren, welke de Wilden, by plegtige gelegenheden, gebruiken, blykt het dat de Mensch van de Natuur iets van het Poëtische heeft. 't Zy in 't eerst gedrongen door gebrek aan woorden, en schaarsheid van eigene uitdrukkingen, of vervoerd door 't vermaak der verbeeldinge, gestreeld door de overeenkomsten der voorwerpen, bekleedden zy hunne denkbeelden met verbloemde en oneigenlyke spreekwyzen. ‘Wy hebben,’ dus zal een Americaansch Redenaar zich uitdrukken, ‘wy hebben den boom des Vredes geplant, en den heirbyl onder den wortel begraaven; wy zullen voortaan onder de schaduw rusten; wy zullen met vereende kragten de keten, die de Volken zamenbindt, blinkend maaken.’ Van deeze en dergelyke verbloemde uitdrukkingen bedienen zich deeze Volken in hunne openbaare Redenvoeringen. Zy hebben desgelyks reeds die leevendige beelden, die stoute vryheid van uitdrukking aangenomen, welke men naderhand bevonden heeft, zo wonder wel geschikt te zyn om de schielyke invallen der verbeelding, en het vuur van een door drift ontstooken gemoed uit te boezemen.
Vergt men ons te verklaaren hoe de Menschen Dichters en Redenaars konden weezen, zonder het behulp der Geleerdheid en Oordeelkunde? Wy mogen, op onze beurt, vraagen, hoe de Lichaamen door hunne eigene zwaarte konden vallen, voor dat de wetten van Zwaartekragt in boeken opgetekend waren. De Ziel, zo wel als 't Lichaam, heeft wetten, die in de bedryven der Menschen doorstraalen, en die de Geleerde, naa dat hy ze gezien heeft, optekent.
De natuurlyke verbintenis die 'er waarschynlyk plaats heeft tusschen de vervoeringen van eene verhitte verbeelding, en de indrukken, die welgeregelde klanken veroorzaaken, brengt te wege, dat, onder onbeschaafde Volken, elk verhaal in verzen opgezongen, of tot een liedje gemaakt wordt. De vroegste Geschiedenissen van alle Volken zyn eenvormig in deeze byzonderheid. De Priesters, de Staatkundigen en de Wysgeeren, in de eerste eeuwen van Griekenland, gaven hunne lessen en voorschriften in verzen.

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is, egter, zo zeer niet te bevreemden, dat de opstellen in Dichtmaat, by alle Volken, de eerste waren, als het vreemd voorkomt, dat een styl, schynbaar zo moeilyk, en vreemd van 't algemeen gebruik, bykans zo algemeen, het eerst van alle de volkomenheid bereikt heeft. De beroemdste Dichters hadden de Geschiedkunde niet te baate, en vonden zich bykans versteeken van de overlevering zelve. De kunstlooze zang van eenen Wilden, het in heldenstyle opgestelde verhaal van een Bard, heeft zomtyds een voortreflyke schoonheid, die door geene verandering van taal verfraaid, of, door het beschaaven der oordeelkunde, verbeterd kan worden.
In dit gewaande nadeel van eene beperkte kundigheid, en eene ruwe bevatting, heeft de eenvoudige Dichter indrukken, die dit gebrek ruim vergoeden. De beste onderwerpen der Dichtkunde, de characters van den wreeden en den braaven, den edelmoedigen en onverschrokkenen, groote gevaaren, beproevingen van dapperheid en getrouwheid, doen zich op aan zyn oog, of worden hem door overlevering, die hem zo wel als de waarheid vuur in blaast, dewyl hy ze voor waarheld aanneemt, opgeleverd. Hy vindt zich niet genoodzaakt gelyk een virgilius en een tasso de denkbeelden van eene langvoorheen verloopene eeuwe voor den geest te roepen. Longinus behoeft hem niet te leeren, dat hy zich moet te binnen brengen wat een ander zou gedagt, of op welk eene wyze hy zyne denkbeelden zou uitgedrukt hebben. De eenvoudige gemoedsaandoeningen van Vriendschap, Wraak en Liefde zyn de beweegingen van zyn eigen hart, en hy heeft niet noodig 't werk van een ander na te maaken. Eenvoudig en kragtig in zyne bevattingen en aandoeningen, weet hy van geene verscheidenheid van gedagten of van styl, om zyn oordeel te misleiden of af te matten. De aandoeningen zyns harte drukt hy uit met woorden door het hart opgegeeven, hy kent geene andere. Dit is oorzaak, dat, daar wy ons verwonderen over 't oordeel en de vindingrykheid van virgilius en andere laatere Dichteren, deeze uitdrukkingen niet op homerus passen. Schoon de gedagten van den Vader der Dichteren zo wel vernuftig zyn als verheven, kunnen wy ons in geen vroeger tydperk stellen om zyne kundigheden, of de beweegingen van zyn hart, na te gaan. Hy schynt door aanblaazing te spreeken, en niet door vinding in de keuze zyner denkbeelden en uitdrukkingen, veel eer door een bovennatuurlyke aanblaazing gedreeven dan door oordeel geleid.

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Taal der vroegste eeuwen is, in 't eene opzigt, eenvoudig en bepaald, in een ander opzigt, vol verscheidenheid en vry. Zy staat vryheden toe, welke den Dichteren van laateren tyde geweigerd worden.
In die nog onbeschaafde eeuwen, waren de Menschen nog niet onderscheiden in verschillende rangen, zy leefden op dezelfde wyze en hadden ééne uitspraak. Een Bard vondt zich niet gedrongen zyne taal te schikken, naar de byzondere wyze van spreeken, heerschende onder deezen of geenen rang van Menschen. Hy behoefde niet op zyne hoede te weezen, tegen de ruwheid van taal, den Handwerksman en Landbouwer eigen, noch tegen de gemaaktheden van Schoolvossen en Hovelingen, om het juiste midden te treffen, en vry te blyven van laagheid, styf heid of bastaardy. De naam van elke zaak, van elk denkbeeld is bepaald, en, indien zyne bevattingen met de waardigheid der natuure over een kwamen, hadt ook zyne uitdrukking eene zuiverheid, welke niet van zyne keuze afhing.
Met deeze schynbaare bepaaling in de keuze der woorden, hadt hy de vryheid, om de gewoone wyze van woordschikking voorby te gaan, en hy kon, in eene taal, door geene regels vastgesteld, zodanig een rolling van toonvallen maaken, als best voegde aan de hartstogt, welke hy verkoos uit te drukken. De vryheid, door hem genomen, scheen, wanneer zyne gedagten verheven, en zyn styl daar door bezield was, veel eer eene verbetering der Letterkunde, dan eene overtreeding haarer regelen. Hy schreef, aan de volgende eeuwen, taal en styl wetten voor, en gaf een rigtsnoer, volgens 't welke de Naakomelingschap oordeelde.
Dan, welke ook de oorsprong moge geweest hebben van de vroege neiging der Menschen tot de Dichtkunst, of de voordeelen, aan de beoefening van deezen Tak der Letterkunde verknogt; 't zy de vroegtydige rypheid der Poëtische stukjes ontstaa, door dien deeze Kunst het eerst beoefend werd, of door dien dezelve eene bekoorlykheid hebbe, in staat, om Menschen van een leevendigen en vuurigen geest, best bekwaam om de Welspreekenheid in hunne moedertaale voort te zetten, te verrukken. 't Is aanmerkelyk, dat wy, niet slegts in die Landen, waar de Letter-Oefeningen en Kunsten uit den oorspronglyken ader voortvloeijende, en dus in eene natuurlyke opeenvolging voortgingen; maar ook te Rome, en in Europa, daar men reeds vroeg zich op de navolging van vreemde voorbeelden toelei, Dichters van elk Volk hebben, die met vermaak geleezen worden; terwyl de Schryvers in

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondicht van dezelfde Eeuw, en agter den bank gesmeeten zyn.
Sophocles en euripides hebben den voorrang van de Grieksche Geschied- en Zedekundige Schryveren; niet alleen naevius en ennius, die de Romeinsche Geschiedenis in verzen beschreeven; maar lucilius, plautus, terentius en wy mogen 'er lucretius byvoegen, gaan voor cicero, salustius en caesar; dante en petrarcha laaten de Onrymschryvers van Italie agter zich; corneille en racine hebben, in Frankryk, de eeuw van beschaafde Ondichtschryvers voortgebragt; en wy hadden in Engeland niet alleen spencer en chaucer, maar ook shakespeare en milton, toen de Geschiedschryvers, en Opstellers van boeken over de Weetenschappen, nog in hunne Kindsheid waren; en die onze aandagt alleen waardig zyn, uit hoofde van de zaaken en stoffen die zy verhandelen.
Hillanicus, die onder de eerste Schryvers, in ondicht, in Griekenland gerekend wordt, en even voor herodotus leefde, of een Tydgenoot van hem was, begint zyne Geschiedenis met de verklaaring, dat zyn voorneemen strekte, om de Historie te zuiveren van de buitenspoorige verbeeldingen en vercieringen der Poëten. 't Gebrek aan verhaalen op genoegzaam gezag gegrond, met betrekking tot lang voorledene verrigtingen, heeft hem zo wel als zynen onmiddelyken Opvolger verhinderd, aan de waarheid al dat voordeel te geeven, 't geen dezelve, met regt, van een Schryver in Ondicht mogt verwagten. - Men treft, desniettegenstaande, tydperken aan, in welke zodanig een voorslag, als die van hillanicus, zeer aangenaam zou weezen. Wanneer, naamlyk, de Menschen zich met Staatkunde bezig houden, of op den Koophandel uitleggen, begeeren zy zo wel onderweezen, als aan 't hart geraakt te worden. Zy vinden belang in de kennis van het voorheen gebeurde. Zy bouwen, op dien grondslag, hunne aanmerkingen, welke zy op de tegenwoordige zaaken toepassen; zy wenschen van verschillende kanten onderrigting te ontvangen omtrent zaaken, waar aan zy reeds bezig zyn, of ten oogmerke hebben zich toe in te laaten.
De zeden der Menschen, hun doorgaande handel en de Staatsgesteltenis, leveren den Zede- en Staatkundigen Schryver stoffe op. Zuivere eerlykheid, rechtheid van gevoelens, en nauwkeurigheid in 't voorstellen, schoon in eenen gemeenzaamen styl, maaken de Letterverdiensten van dusdanige Schryvers uit, en door meer het verstand, dan de verbeelding en de

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
driften aan te doen, ontmoeten zy eene bejegening, welke overeenkomt met het onderwys, 't geen zy verschaffen.
De talenten der Menschen worden op veelerlei soort van zaaken te koste gelegd; hunne onderzoeklust strekt zich uit tot onderscheidene onderwerpen. Kundigheid is in elk deel der burgerlyke zamenleevinge noodig, en een volstrekt vereischte in 't beoefenen van Kunsten. De Natuur- Zede- Staat- en Geschiedkunde vinden elk hunne Voorstanders; de Dichtkunst zelf, die zich als eertyds bezig houdt met de verbeelding te streelen en de hartstogten te roeren, vertoont zich in verscheide gedaanten.
Zonder het behulp van uitlandsche voorbeelden, of het leeren van Schoolen, is men verre gevorderd. - De Wagen van thespis werd in een Schouwspel veranderd, niet om de Geleerden te behaagen; maar om het Gemeene Volk te Athenen te vermaaken, en de prys der Dichtkunste werd, zo wel voor als naa het uitvinden der regelen, door dit Volk den besten toegeweezen. De Grieken kenden geen taal dan hunne moederspraake: indien zy Geleerden wierden, was het alleen door zich toe te leggen, op het beoefenen van 't geen hun eigen Land had voortgebragt. De kinderagtige beeldenspraak, welke men zegt, dat zy uit Asie ontleend hebben, was van zeer luttel diensts om hunne zugt tot de Letteren aan te kweeken, of hun gelukkig in de beoefening derzelven te doen slaagen.
Wanneer de Geschiedschryver zich getroffen voelt door gebeurtenissen, die hy als oor- en ooggetuigen bygewoond, of van getrouwe Menschen gehoord heeft; wanneer hy door dit opmerken, of door zyne driften, aangezet wordt om ze te verhaalen; wanneer de Staatsman, die in 't openbaar moet redenvoeren, zich in de noodzaaklykheid bevindt, om met wel voorbedagte en beblokte stukken, in gewigtige gelegenheden, voor den dag te komen; wanneer de dagelyksche ommegang uitgebreid en beschaafd wordt; en wanneer de gemeenzaamste onderwerpen in schryfstoffen veranderen; zal, uit het gewoel des bezigen leevens, een Stelzel van Geleerdheid ontstaan. De Maatschappy zelve is de School, en de daaden der Menschen zyn als zo veele Lessen aan te merken. Een Schryver stelt zyne Aanmerkingen over de voorkomende onderwerpen op 't papier, hy ontleent ze uit geen boeken: en elk voortbrengzel draagt de merktekens van zyn character als een bekwaam Man, en niet enkel van zyne vorderingen als een Letterblokker. Men mag wel vraagen of de moeite, om voorbeelden van vreemden te ontleenen, en met veel moeite de

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
duistere zinspeelingen in andere Taalen te zoeken, niet veel eer dit vuur blusschen dan ontsteeken, en iemand tot een Schryver van laager rang maaken?
Indien men dus de Maatschappy, als een School der Letter-Oefeningen, moge aanzien, is het waarschynlyk, dat haare Lessen in verschillende Staaten, en op onderscheide tyden, zeer zullen verschillen. Vóór zeker tydperk heeft de Staatkunde en de Oorlog den geest des Romeinschen Volks geheel ingenoomen, zo dat de Letterkunde onbeoefend bleef, en de pennen der Geschiedschryveren en der Dichteren niet op 't papier kwamen. De Inzettingen van Sparta strekten tot eene openlyke versmaading van alles, wat niet verbonden was met de deugden van een heldhaftigen en kloekmoedigen aart: de bekoorlykheden der Verbeeldingskragt, en de cierlykheden van taal, waren, by dit Volk, klein geagt. Hunne lofspraaken, tot lof van dapperheid, zyn by eenigen te boek geslaagen, en men vindt nog Verzamelingen van hunne kortbondige spreuken en sneedige antwoorden; en deeze overblyfzels wyzen uit, dat zy vlug van geest, werkzaam van aart, doch geheel niet gevorderd waren in eenigen smaak van Letterkunde. Bezittende 't geen de weezenlyke gelukzaligheid van de deugden des harten uitmaakt, kenden zy de waarde daar van, zonder zich te bekommeren over ontelbaare voorstellen, van de Menschen uitgedagt, om elke deugd op haare rechte waarde te stellen. Vasthoudende 't geen zy eens wel begreepen hadden, beschimpten zy met schamperheid de dwaasheden des Menschdoms. Wanneer zult gy ze beginnen te betragten? was de vraag van een Spartaan aan iemand, die, reeds hoog bejaard zynde, zich bezig hield met de natuur van deugd en ondeugd te onderzoeken.
Terwyl dit Volk zyne studie bepaalde tot deeze ééne vraag; hoe men best de dapperheid, en de belangelooze genegenheden van het menschlyk hart zou bewaaren en aankweeken; bevlytigden de Atheners, hunne Mededingers, zich om alles te beschaaven. Door de belooningen van geld of eere, welke zy toeleiden aan alle poogingen om 't vermaak, 't genoegen, 't gemak des leevens te vermeerderen; door de verscheidenheid van rangen, waar in de Burgers dier Stad verdeeld waren; door de ongelykheid hunner bezittingen, en de verschillende bevlytigingen in Oorlog-Staatkunde, Koophandel, en voordeel geevende Kunsten, door dit alles maakten zy alles, wat goed en kwaad is in der menschen gesteltenisse, wakker en werkzaam. Allerwegen stondt de weg om uit te munten open. Welspreekenheid, Dapperheid, Krygskunde, alles, met één

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord, spande onder dit werkzaam, scherpzinnig, en woelend volk zamen om de Weetenschappen voort te zetten.
Uit dit voorbeeld mogen wy veilig besluiten, dat, schoon bezigheid zomtyds de Menschen van de Letteroefeningen te rug houdt, afzondering en ledigheid niet altoos de voornaamste vereischten zyn om dezelve te bevorderen. De alleraanmerkelykste poogingen van vernuft en verstand hebben betrekking tot het Menschdom. Zy worden opgewekt door de tegenwoordigheid en de tusschenkomst der Menschen; zy hebben de meeste kragt, wanneer het gemoed aangezet wordt, door de sterkste dryfveeren, nayver, vriendschap, tegenkanting, die plaats hebben onder een moedig en bedryvend Volk. Te midden van de gelegenheden, die een vry en zelf een losbandig Volk in beweeging brengen, worden de Leden van een Gemeenebest in staat gesteld om uit te munten; dezelfde Tooneelen, op welken een themistocles en thrasybulus zich met luister vertoonden, wekten den geest van sophocles en plato op. De vermetelen en de verstandigen vonden gelegenheid om hunne bekwaamheden aan den dag te leggen, en de gedenkstukken der Letterkunde behelzen zo wel de overblyfzels van snoodheid en dwaasheid, als van deugd en wysheid.
Griekenland, in veele kleine Staaten verdeeld, en meer dan eenige andere plaats op den geheelen Aardkloot, door inlandsche oneenigheden en uitlandsche Oorlogen, beroerd, heeft in alle soorten van Letteroefeningen en Kunsten uitgeblonken. Deeze drift sloeg over tot Rome, niet toen dat Gemeenebest ophieldt te oorlogen, toen deszelfs staatkundige twisten gestild waren; maar wanneer 't zelve de zugt tot beschaafdheid paarde met de uitbreidingen der bezittingen: de lust tot Letteroefeningen werd opgevolgd, in weerwil van de beroertenissen, veroorzaakt door den kryg en de partyschappen. Deeze zelfde lust herleefde in 't hedendaagsch Europa, onder de oproerige Staaten van Italie, en breidde zich noordwaards uit, te gelyk met dien geest, welke een schok gaf aan de Gottische Staatkunde; dezelve nam toe, terwyl de Menschen in partyschappen, van burgerlyke en geestlyke benaamingen, verdeeld waren, en twistten over stukken die van 't hoogste aanbelang geagt, en als heilig aangezien wierden.
Door de ondervinding veeler eeuwen, mogen wy ons verzekerd houden, dat ruime begiftigingen aan geleerde Maatschappyen geschonken, en dat het gemak hun verleend, om met rust zich op de Letter-Oefeningen uit te leggen, de geschiktste middels niet zyn, om de uiterste poogingen van den geest

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
af te vergen. De Geleerdheid zelve, die men aanziet als een voortbrengzel der ledigheid en ruste, kwynde in de schaduw van de afzonderingen in de kloosters. Wanneer de Menschen verwyderd zyn van de voorwerpen, die nutte kennis kweeken, wanneer zy niet bewoogen en aangespoord worden, door de beweegmiddelen, die een werkzaamen en moedigen geest opwekken, kunnen zy niets anders voortbrengen, dan schoolsche wartaal, en de hoop van onverstaanbaare kunstwoorden vergrooten.
Om regtmaatig en overeenkomstig met den weezenlyken staat der dingen te schryven, is het noodig de aandoeningen der Natuure gevoeld te hebben. Hy, die, in zyne bedryven, scherpziende en veel afdoende is, zal waarschynlyk, als hy zich op de Letteroefeningen uitlegt, naar evenredigheid, dat zelfde doorzigt, die zelfde yver, medebrengen; en, schoon het Schryven eene hoofdbezigheid moge worden, en al de bevlytiging vorderen, welke men in eenig ander beroep konne toebrengen, zal nogthans, in dit stuk, de geest en de gevoeligheid van een leevendigen aart 't voornaamste vereischte weezen en blyven.
In 't eene tydperk moge de School haar licht en bestuuring ontleenen van het daadlyk leeven; in een ander, 't is waar, kunnen de overblyfzels van eenen dus werkzaamen geest, veel ondersteuning krygen, door de overblyfzelen der Letterkunde, en door de berigten, die de voorbeelden en de proeven van die betere tyden bewaaren. Maar, op welk eene wyze, de Menschen ook toegerust worden tot groote verrigtingen, het blykt een der schoonschynenste van alle misleidingen te weezen, de volmaaking van 't menschlyk Character te verwagten van enkel bespiegelende oeseningen; terwyl men de hoedanigheden van dapperheid en genegenheid tot het gemeene welvaaren, die zo noodzaaklyk zyn om onze kundigheden, tot een deel van ons geluk, en voor ons van weezenlyk gebruik, te maaken, verwaarloost.

Reis na het gewest der veronderstellingen.

(Uit het Fransch.)

ACh, zeide mangogul, zich in 't bedde omwerpende en de oogen wryvende, ik heb pyn in 't hoofd. Dat men my noit van Wysbegeerte meer spreeke. Die zamenspraaken zyn ongezond. Gis-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
teren ging ik met die diepzinnige denkbeelden na bed, en, wel verre van als een Sultan te slaapen, heeft myn hoofd meer in éénen nagt gearbeid, dan myne Staatsdienaars in een gansch jaar doen. Gy lacht; doch, om 'er u van te overtuigen dat ik het niet vergroot, en om my te wreeken over den kwaaden nagt, die uwe gesprekken my veroorzaakt hebben, zult gy myn droom in 't breede hooren.
Ik viel in slaap, en myne nog wakkere verbeelding schilderde aan myne zyde een zonderling Dier. Het hadt den kop eens Arends, de pooten van een Griffioen, het lyf van een Paard, en den staart eens Leeuws. Ik greep het, niettegenstaande alle kromme sprongen, welke het maakte; en, my aan de maanen vast houdende, steeg ik 'er zagtlyk op. Terstond spreidde het de groote wieken uit, die van de zyden voortkwamen, en ik werd, met eene ongelooflyke shelheid, door de lugt gevoerd.
Langen tyd had ik gevloogen, wanneer ik, in de uitgestrektheid der ruimte, een gebouw zag als door betoovering opgehangen. Het was groot. Ik zal niet zeggen, dat het op zyne grondslagen waggelde; want het hadt ze niet. De kolommen, die geen half voet middellyns konden haalen, reezen tot eene ontzaglyke hoogte, en ondersteunden boogen, duidlyk zigtbaar door de vensters, op eene geregelde wyze daar in gemaakt.
By den ingang van dit Gebouw, bleef myn Dier staan. Ik twyfelde, in den beginne, om af te stygen; want ik vond het min hachlyk op myn gevleugeld paard om te tuimelen, dan in dit gebouw te wandelen. Onder tusschen aangemoedigd door de menigte der bewoonderen, en eene schynbaare gerustheid, op aller aangezigten te leezen, sleeg ik af, ging voort, begaf my in den drang, en merkte op wat zy deeden.
Het waren oude Lieden, of overmaatig dik en gezwollen, of rank en teder, zonder frisheld van kleur of sterkte, en bykans allen mismaakt. De een hadt een klein hoofd, de ander korte armen; de meesten waren zonder beenen, en gingen op krukken. Het geblaas des winds deedt ze om verre vallen, en zy bleeven op den grond leggen, tot dat 'er een ander kwam, die lust hade hun op te helpen. In weerwil van alle deeze gebreken, behaagden zy, in den eersten opslag. Zy hadden in hun gelaad iets inneemends en stouts. Zy waren bykans naakt; want alle hunne kleeding bestondt in een kleine lap stoffe, die geen honderste gedeelte van hun lichaam bedekte.
Ik drong door de menigte heen, en kwam aan den voet eens regterstoels; een groote spinnewebbe diende tot verhemeizel. Voor 't overige beantwoordde het maakzel aan 't gebouw. De Stoel scheen my toe op de punt eener naalde te rusten, en dus in evenwigt te blyven. Honderdmaal beefde ik voor de Persoonaadje die 'er op zat. Deeze was een oud Man met een langen baard, zo uitgedroogd, en nog naakter dan een der overigen. Hy stak in een kom, met zeer danne vogt gevuld, een pyp, welke hy in zyn mond hadt, en blies eene

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
menigte bellen na eene menigte Aanschouwers, die hem omringden, en hun best deeden, om ze tot de wolken te doen opklimmen.
‘Waar ben ik’, sprak ik by myzelven, verleegen over deeze kinderagtigheden? ‘Wat wil die bellenblaazer beduiden, en allen die verminkten, onvermoeid bezig om ze voort te blaazen? Wie zal my deeze vertooningen uitleggen’? ..... De kleine lapjes, die hun dekren, hadden reeds myne aandagt getrokken, en ik had opgemerkt, dat, naar maate deeze grooter waren, de draagers zich min met de bellen bemoeiden. Deeze zonderlinge opmerking moedigde my aan om hem, die my 't mmst ongehavend toescheen, aan te spreeken.
Ik zag 'er een, wiens schouderen halverweg met lappen bedekt waren, zo wel aan elkander gevoegd, dat men de naaden nauwlyks kon zien. Hy liep heen en weder onder de menigte, en scheen zich weinig te bemoeien met alles wat 'er omging. Hy hadt een gemeenzaam voorkomen, een lachend weezen, een' ernsthaftigen tred, een zagte opslag van oogen: ik liep terstond na hem toe, zeggende: ‘Wie zyt gy? Waar ben ik? Wie zyn deeze Lieden’? - Ik ben plato, antwoordde hy, gy bevind u in het gewest der Veronderstellingen: en deeze Lieden zyn Stelzelmaakers.
‘Maar, door welk een toeval, onthoudt zich de Godlyke plato hier? Wat doet hy onder deeze harssenloozen?’
Ik kom hier al graavende: en heb, op een' grooten afstand van deezen Tempel een klein heiligdom, werwaards ik de zodanigen breng, die van het Stelzelmaaken zich bekeeren.
‘En wat is uwe bezigheid?’
Den Mensch te leeren kennen, de Deugd te betragten, en de Bevalligheden te offeren?
‘Dat zyn treffelyke bezigheden; doch wat betekenen die kleine lapjes laaken, waar door gy beter naar bedelaars dan naar Wysgeeren gelykt?’
Vraagt gy my dit, sprak hy al zugtende, welk een droevig denkbeeld herinnert my die vraage? Deeze Tempel was eertyds de Tempel der Wysbegeerte. Helaas! - wat is het hier ter plaatze veranderd. De Leerstoel van socrates stondt op deeze plaats.
‘Hoe dan, viel ik hem in de reden, hadt socrates mede een pyp in zyn' mond, blies hy ook bellen?’
Neen, neen, hervatte plato, dan zou hy van de Goden, den naam van den wyssten der Menschen, niet verworven hebben. Om verstanden en harten te vormen, heeft hy zyn geheele leeven besteed. Met zyn' dood is 't geheim verlooren geraakt. Socrates stierf, en de schoone dagen der Wysbegeerte waren voorby. Deeze lapjes laaken, welke die Stelzelmaakers zich de eere geeven van te draagen, zyn brokken van zyn kleed. Hy hadt nauwlyks zyne oogen geslooten, of allen, die na den tytel van Wysgeeren dongen, vielen op zyn mantel, en scheurden dien stukken.

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ik verstaa u, hervatte ik, en deeze Lappen hebben hun en hunne naakomelingschap tot cieraaden gediend’.
Wie zal, riep plato uit, wie zal deeze brokken verzamelen, en ons den Mantel van socrates weder geeven.
Hy deedt deezen aandoenlyken uitroep, wanneer ik van verre een klein Kind met langzaame, doch, vaste schreeden, tot ons zag naderen. Het hadt een klein hoofd, een dun lichaam, zwakke armen en korte beenen; maar alle de leden verzwaarden en verlangden, naar maate het nader kwam. In de vordering der trapswyze aangroeijingen, vertoonde het zich onder honderd verschillende gedaanten: ik zag hoe het met een langen Verrekyker den Hemel waarnam, met een Slinger den val der lichaamen afmat, de zwaarte der Lugt door een pyp met kwik bepaalde, en met een Prisma in de hand de lichtstraalen scheidde. Hier op werd het een ontzaglyke Reus, wiens hoofd ten hemel reikte, wiens voeten tot in den afgrond gingen, en wiens armen zich tot beide de Poolen uitstrekten. Hy slingerde met de rechte hand een fakkel, waar van het licht zich uitspreidde in de lugt, de diepte der wateren bestraalde, en tot de ingewanden der aarde doordrong.
‘Wat betekent’, vroeg ik plato; ‘die reusagtige gedaante, welke ons nadert?’
Gy ziet daar de Ondervinding zelve, sprak de Wysgeer.
Nauw hadt hy my dit korte antwoord gegeeven, of ik zag de Ondervinding nader treeden, de pylaaren van den Tempel der Veronderstellingen waggelen, de boogen nederzakken, en de vloer onder onze voeten splyten.
Laat ons vlugten, riep plato, laat ons vlugten: dit Gebouw zal slegts één oogenblik meer staan.
Op dit woord, vertrok hy; ik volgde hem. De Reus naderde, en stootte aan den Tempel; deeze stortte in met een schriklyk geraas, en ik ontwaakte.

Wreedheid tegen de insecten.

(Uit het Engelsch van Dr. percival.)

Charles gaf zich zelven toe, in het wreed vermaak van Vliegen te pynigen, en te dooden. Hy scheurde hun de Vleugels en Pootjes af, en gaf, met vermaak, agt op hunne vergeefsche poogingen, om hem te ontkruipen. Zomtyds verzamelde hy een getal by elkander, en drukte ze éénsklaps dood; roemende, gelyk meenig vermaard Held, op de verwoesting door hem aangerigt. Zyu Broeder bestrafte hem, te vergeefsch, over deeze wreede handelingen! Hy kon hem niet overhaalen om te gelooven, dat de Vliegen vatbaar

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor pyn waren, en een regt hadden, niet minder dan wy zelfs, om te leeven in vryheid en geneugte; de tekenen van doodsbenauwdheid, welke zy, terwyl hy ze pynigde, door de leevendige en verscheide draijingen van hun Lichaampjes uitdrukten, verstond hy niet, noch wilde 'er agt op geeven.
Alexis hadt een Microscoop, hy verzogt charles, om, op zekeren dag, een zeer schoon en verwonderlyk Diertje te beschouwen: ‘Merk, zeide hy, hoe het met kostbaare steentjes bezet, van het hoofd tot den staart met zwart en zilver, en het geheele Lichaam overal omringd is met de keurlykste hairtjes; het hoofd bevat een paar leevendige oogjes, omzet met een kring van zilveren hairtjes: en de Snuit bestaat uit twee deelen, die over elkander schuiven; het geheele Lichaam is vercierd met pluimpjes en optoijzels, te boven gaande alle de overdaad van klederen, in de Hoven der grootste Vorsten’. Charles was vermaakt, en verbaasd door het geen hy zag, ongeduldig om te mogen weeten, den naam en de eigenschappen van dit fraaije Diertje. Als het van onder het Vergrootglas genomen, en voor zyn bloote oog gebragt wierd, zag hy dat het een eenvoudige Vlieg was, 't slagtoffer van zyne speelsche Wreedheid.

De twee honden en de kat.

Eene Fabel: gevolgd naar 't Fransch van l' Abbé aubert.

Nibil habet Fortuna tua majus, quam quod quamplurimis bene facere possis; nec natura tua melius, quam quod velis.

cicero.

GY, die vervreemd van mededoogen, 
Als de Armoê u, met schreijende oogen, 
Om bystand smeekt, geen agt op traan of zugten geeft; 
Weet gy dan niet, ondankbre Stervelingen! 
Schoon weelde en wellust u omringen, 
Waarom de Hemel u een hart geschonken heeft? 
Hy wilde uw staat gelukkig maaken! 
Indien gy dan de menschlykheid 
Nog niet geheel hebt afgeleid, 
En zoo gy 't aardsch geluk en 't eeuwig heil wilt smaaken, 
Hebt uwen Broeder lief; zyt dan altoos bereid, 
Den armen by te staan, door mededeelzaamheid. 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee Honden, die voorlang als buuren zamen woonden 
In 't zelfde huis, en, zoo men zegt, betoonden, 
Door hun gedrag, dat zy 
De vriendschap kenden, en haar hielden in waardy. 
Joli, de gunsteling der weeldrige Eufrosine, 
En Blom de hond van Vrouw Claudine, 
Zyn 't, van wier vriendschap ik nu zing. 
Claudine's staat was zeer gering; 
Zy moest alleenlyk leeven 
Van 't geen door and'ren haar uit meêly wierd gegeeven; 
Daar de eerste integendeel zeer vrolyk leefde en vry, 
Omringd van dartelheid, en weelde en lekkerny. 
Dan let, hoe dat door mededoogen 
Joli, schoon maar een hond, inwendig wierd bewoogen; 
Want als men hem zyn eeten gaf 
Stond hy aan Blom de helft gewillig af. 
Iets was 'er egter dat hem kwelde; 
Dit was dat zyn Meestres nu ook de brokken telde, 
Die hy meest van haar Tafel kreeg. 
‘Zyn maag’, zey zy: ‘schynt altoos leêg, 
Hy wordt te gulzig en zal wis zyn lyf bederven; 
Men geev' hem minder, hy zal van gebrek niet sterven; 
't Waar' jammer dat het lieve beest, 
Door overmaat van spys, kreeg letzel aan zyn leest’. 
Men gaf hem minder, en, schoon dit hem mogt mishaagen, 
Blom had van geen gebrek te klaagen, 
De helft viel hem altoos ten deel, 
Het zy, zyn vriend Joli of weinig kreeg of veel. 
Deez' handelwyz' bleef lang verborgen; 
Schoon die bedienden, die voor 't beestje moesten zorgen, 
Hem dikwerf sloegen, om dat hy zoo gulzig scheen; 
Maar niemand wist hier van de rêen. 
Joli was haar te slim; want, in verscheide holen, 
Naby en op den trap, hield hy de spys verschoolen, 
Voor Blom, zyn vriend; en, op een zagt geblaf, 
Het teken dat hy gaf, 
Kwam Blom van boven af, 
Die dan zyn maag braaf vulde in 't byzyn van den ander'. 
Dus leesden zy in vriendschap niet elkander, 
Als zeek're vroome Kat Joli, haar medgezel, 
Betrapte en tot hem zey: ‘zoo broeder! dat gaat wel, 
Gy schynt zeer yvrig in u voorraad te bezorgen; 
Is 't niet voor heden, 't is voor morgen: 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar 'k weet, dat Blom, niet gy, die spys verteert; 
Foei, broeder! foei, gy handelt zeer verkeerd. 
Wat wet verpligt u, om een' beed' laar iets te geeven? 
Zorg voor u-zelv', laat hy van 't zyne leeven. 
Welk dwaas gedrag! in plaats dat ge u verblydt 
In 't geen een ander lydt, 
Zoo ondersteunt gy hem; ei, wil u tog bezinnen; 
En denk, de liefde moet eerst van zig zelv' beginnen’. 
‘Ach,’ zey Joli, geheel bedaard: 
‘ô Zuster! gy spreekt zeer ontaard; 
Zoo gy eens wist, wat stil, wat aangenaam genoegen, 
Inwendig wordt gesmaakt, wanneer me lets toe kan voegen 
Van zynen overvloed, aan zulken, die in nood 
En niet in staat zyn ter verkryging van hun brood: 
Gy zoudt, was 't u bekend, my niet zoo schimpend hoonen, 
Maar ook, als ik, aan Blom uw liefde en vriendschap toonen. 
Ik reken het een groot geluk, 
Dat ik me in staat bevinde, om hen, die onder 't juk 
Det armoê zugten, van dien zwaaren last te ontheffen. 
ô! Kost gy dat geluk bezeffen! 
Was weldoen ook uw lust en vreugd, 
En kweekte uw Ziel deeze eed'le deugd, 
Ja, was altoos uw hart goedwillig open, 
Dan mogt ge op 't Hemels zegen hoopen’? 
 
Hou op, gy draaft te ver met uw geleerden hond, 
Zegt ligt de Leezer: dan, 't geen vloeide uit zynen mond, 
Hy zy een hond of niet, brengt ons 't gebod te binnen; 
Gy moet uw naasten als uw eigen-zelv' beminnen! 

Semper idem:
amsterdam,
1776.







{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneemingen omtrent de lugts-gesteldheid, weder en wind, te Amsteldam, in Maart 1776.

door Antonius Wilhelmus Schaaf, Med. Doct.


	Barometer.	Therm.	Winds streek.	Weder.
D.	's morg.	's midd.	's av.	mo.	mi.	av.	's morg.	's midd.	's av.	Gesteldh.
1	29.4½	29.5	29.6	44	49	42	W	W	W	Held. Mist.
2	-6½	-7	-7	42	44	43	W t N	W t N	W t N	Buijlg.
3	-7½	-6½	-4	38	40	39	N W	N W	Z W	- Hagel.
4	-4	-	-9½	38	41	39	Z O	-	N W	-
5	-7½	-8	-8½	38	46	42	Z	-	W t N	- Sneeuw
6	-9	-7	-6½	41	44	42	W	Z	N W	-
7	-8	-8½	-6	37	40	39	N	N t O	Z O	-
8	-2½	-2	-1¾	42	44	43	Z	W	W	Regen.
9	-1¾	-1	-0½	43	47	45	-	Z	Z	Held. Reg.
10	-2	-3½	-6	43	45	43	Z W	Z W	W	Reg. Held.
11	-7	-8	-10	41	44	40	N W	N W	N W	Held. Wolk.
12	-10½	-10½	-10½	42	45	47	Z W	Z W	Z W	- Reg.
13	-11	-10	-9	42	52	49	-	-	-	Reg. Held.
14	-8½	-8½	-10	47	52	43	N O	Z O	N W	Held. Betr.
15	-10½	-11	-11½	43	51	47	N W	N W	-	- -
16	30.0½	30.1	30.2	45	50	44	N	N t O	N t O	-
17	-2½	-2½	-	43	48	44	-	N W	N W	-
18	-1½	-10½	-0½	44	50	46	Z W	Z W	Z W	- Betr.
19	-0	29.11½	30.0½	47	50	46	-	-	-	Betr. Reg.
20	-1	30.2	-3	45	50	45	N	N t O	N O	Held. Wolk.
21	-3	-	-1½	43	56	49	Z O	Z W	Z W	-
22	-0½	-0	29.11½	45	58	52	Z	Z	Z	-
23	29.11½	29.11	-11	51	58	53	-	Z W	Z W	-
24	-10½	-	30.1	52	58	46	-	N O	N O	- Wolk.
25	30.3	30.3½	-4	43	50	44	N O	O	O	-
26	-5	-	-2	42	49	46	O	-	-	-
27	-0½	29.11½	29.11½	42	51	46	-	-	N O	-
28	29.11	-11	-11	43	46	43	N O	N	N	- Wolk.
29	-10½	30.0	30.1½	43	50	42	N	N t O	N t O	Betr. Held.
30	30.2	-3	-3½	44	47	44	-	N W	N W	Held. Wolk.
31	-3	-2½	-2½	47	54	50	W t Z	W t Z	N	Betr. Held.


Hoogste Barometer d. 30.5	 }  middelb. d. 29.8¾
Laagste Barometer d. 29. 0½	 }  middelb. d. 29.8¾
Hoogste Thermometer gr. 58.	 }  middelb. gr. 47½
Laagste Thermometer gr. 37.	 }  middelb. gr. 47½






{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Verhandeling over de voor treffelykheid, en het zwaarwigtige van het ampt eenes openbaren bedienaars des Euangelies.

(Vervolg van Bladz. 142.)

IN onze voorige beschouwing van den Leeraar, met opzigt tot het doen der Gebeden, kwam hy ons voor als de mond des Volks tot God; maar voor tegenwoordig hebben wy hem, naar de gemaakte verdeling, in eene andere betrekking te beschouwen, te weten met betrekking tot de Leerredenen zelven; en dan komt hy ons eerder voor als de mond van God tot het Volk. - In 't voorstellen zyner Leerredenen toch, is hy zo veel als het werktuig, waar van God gebruik wil maken, om zynen geopenbaarden wil den mensch nader te verklaren. Hy is in die betrekking geschikt, om den menschen kinderen de verborgenheden des Allerhoogsten uit te leggen; om daar uit hunnen pligt af te leiden, welken zy aan Gode, den Evenmensch en zich zelven schuldig zyn. En dit maakt hunne bediening by uitstek heerlyk en voortreffelyk! Maar hoe zwaarwigtig maakt het dezelve tevens!
De Prediking is eigenlyk eene uitlegging of verklaring der Heilige Schrist, waar uit de Leeraar een gedeelte ten grondslage zyner Predikatie neemt, om daar over eene leerzame en opwekkelyke Redenvoering te doen. Zo 't noodig zy, indien hem, in 't geen hy ten onderwerpe zyner Leerreden verkooren heeft, eenige duisterheid voorkome, is 't zyne zaak, aan de woorden en spreekwyzen der Schrift, of aan 't voorstel zelve, zo veel lichts by te zetten, dat alles voor den minsten Toehoorder, zo die maar oplettend zy, vatbaar worde. Hy moet ten dien einde den zin en mening des Schryvers oplettend nagaan; het einde en oogmerk, waar toe het voorstel ingerigt is, nauwkeurig in agt nemen; en vooral het verband, waar in het zelve voorkomt, wel gade slaan. Dit is de weg om het duistere verstaanbaar te maken. - Kiest hy een onderwerp uit de Voorzeggingen, dan heeft hy uit het beloop dier gansche Profetische voorstellinge op te spooren,

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat zaken 'er voorzegd, tot welk eenen tyd, op welke persoonen of bedryven, dezelve t'huis te brengen zy. - Zyn eindelyk de woorden, welke hy tot het onderwerp zyner Verhandelinge heeft uitgekozen, klaar, en voor een ieder verstaanbaar genoeg, laat hy dezelven dan tot een grond leggen eener Leerreden, bestaande uit een wel doorwerkt betoog, in 't welke waarheden van den Kristelyken Godsdienst behandeld, bewezen en verdedigd worden. Of laat hy 'er eene zedekundige Redevoering over doen, om zyne Toehoorders, op dien grondslage, hunne pligten te leren, welken zy als redelyke Wezens, en nog oneindig meerder als Kristenen, door het licht des Euangelies bestraald, verschuldigd zyn; hier in navolgende het voorbeeld van onzen grooten Leermeester en zyne Apostelen, welken zich al veelmalen van zulk eene Leerwyze bediend hebben. - In deze Predikatien, op welk eene wyze ingerigt, en over welke stoffen gedaan, behoort altoos eene destige taal, aan Gods Woord voegende, gevoerd te worden. Alles, wat daar van afwykt, onteert het werk, dat men verrigt. Eene lage laffe taal toch voegt niet op den Predikstoel; de minste laffe uitdrukking, in de Leerreden ingevlogten, ontneemt dezelve een grooten trap van deftigheid, waardigheid en edelheid. - Hoe weinig zulks passe bevroed een ieder, als hy maar een oogenblik overweegt, hoe de Leeraar hier van Gods wege spreken moet. Zal nu aan zulk eenen eene lafse taal en lage uitdrukkingen voegen, daar hy hier, in zyn werk, als den mond der Opperste Wysheid moet verbeelden? Zal zulk een de woorden Gods, welken de wigtigste, de allergrootste en verhevenste zaken ten onderwerp hebben, niet grootlyks onteren, door zyne Leerreden op te vullen, met eene Taal, die, zelfs onder het gemeenste Volk, laf en zouteloos genaamd moet worden? Welk eenen invloed kan eene Taal op de gemoederen der Hoorderen hebben, die zo ver beneden de waardigheid der zaken is, welke men te verhandelen heeft? De onkundigste zal 'er eindelyk van beginnen te walgen, en
't moet een verstandig Toehoorder onverdragelyk voorkomen. Het kan zelfs zo ver gaan, dat schoone en voortresselyke zaken 'er niet slegts door onteerd, maar ten éénemaal buiten aanmerking gebragt worden. Iemands gedagten moeten, immers, inderdaad al heel zonderling zyn, als ze behagen zullen, en aanmerking verdienen, wanneer zy onsmakelyk, in eene lage taal, en walgelyken styl, voorgedragen worden. - Hoe moet zulks ook, aan den anderen kant, den volmaakt wyzen God, wiens mond de Leeraar tot het Volk zyn moet, mishagen? Of zou de Alwyze

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
een welbehagen hebben in lage straattaal, in woorden die zomwylen den eerbied kunnen krenken, welken men aan het Opperwezen, dat Wezen aller Wezens, verschuldigd is? gewisselyk neen; zulks moet hem grootlyks mishagen, en daarom moeten de zaken naar haren aart behandeld worden, dat is, met eene deftige taal, en in een manlyken styl. Ik weet wel, men kan hier tegen inbrengen; God ziet meer op de inwendige gemoedsgesteldheid, en opregte mening des Leeraars, dan op de uitgezogtste woorden! Dog ik antwoorde hier op, dat dit geen' Predikant vryheid geeft tot slordigheid; maar hem wel degelyk verpligt, om woorden te gebruiken en uit te kiezen, welken de zaken, die hy voordraagt, juist uitdrukken; en daarom moet alle laagheid van den Predikstoel geweerd worden. Even zo moet een Leeraar zich ook, aan de andere zyde, zorgvuldig wagten, van zyne Predikatie in een al te hoogen, en verheven styl op te stellen. Gezwollen en hoogklinkende uitdrukkingen staan hem niet minder te vermyden, dan lage. Als hy zich van vele siguurlyke, van elders ontleende spreekwyzen bedient, zullen hem de minste Toehoorders verstaan, om dat zy veelal onkundig zyn, waar van men ze ontleend hebbe. Vorderen de zaken, welke hy verhandeld, al eens een hogeren styl, hy moet 'er nochtans zeer voorzigtig mede te werk gaan; en zich dan van de ware Welsprekenheid bedienen, en geenzins gezwollen en hoog klinkende woorden gebruiken; dit zou veel eer naar gezwets, dan eene deftige Leerreden gelyken. Welk eene zwaarwigtige zaak voorwaar! Altoos valt het bezwaarlyk, den gulden middenweg te houden, maar nergens moeilyker in, dan in het gebruiken van een styl, die juist aan den Kanzel voegt. - Zie, welk een arbeid, welk een vlyt, welk eene uiterste oplettenheid word 'er gevorderd, tot een werk van die Natuur, als dat geen, 't welk de bediening eens Leeraars is!
Tot dus ver beschouwden wy den Leeraar, in de verklaring van zyn onderwerp, laten wy nu ook het ooge nog op hem slaan, met betrekking tot een ander, niet minder gewigtig gedeelte zyner Leerreden; bestaande uit eene bestierende onderrigting zyner Gemeente, getrokken uit de voorens verhandelde zaken. Hier in moeten voorkomen, bestraffingen, leringen, bestieringen, vermaningen, vertroostingen, en heilzame raadgevingen, naar de zaken het vorderen, over welke men zyne Leerreden gehouden heeft. In dit gedeelte der Predikatie, bovenal, moet de wyze, op welke ieder Mensch zyn leven hebbe in te rigten, overéénkomstig het Euangelie, en de geboden, daar in voorkomende, voorgedragen worden;

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
op dat hy als een braaf Burger en een goed Kristen wandele. Dit is, voorwaar, een zeer gewigtig deel van den openbaren Godsdienst; weshalven het voor eenen Leeraar ten uitersten onverschoonelyk, aller onverantwoordelykst zyn zonde, hier maar los en onbedagtzaam overheen te loopen. Het is ondertusschen, een stuk van geen minder moeilykheid, dan gewigt. Wanneer de Leeraar zyne Toepassing, gelyk hy verpligt is, zo wel wil bestuderen, als zyne Verklaring, zal hy immer zo veel, indien niet meerdere, moeite, aan dit, dan aan 't eerste gedeelte zyner Leerreden vast vinden. Hy staat hier meer op zich zelven, en moet zelf denken; daar hy, omtrent de uitlegging der woorden, gedagten van anderen kan overnemen; dewyl 'er tog over meest alle stoffen geschreven is. Geen gemakkelyker Toepassen zou 'er bedagt kunnen worden, dan wanneer men een algemeen formulier opstelde, om 'er, met eenige geringe veranderingen in alle Preken gebruik te maken, en dat op alle Verklaringen te laten volgen. Dog zulk eene wyze van Toepassen zou zo ver buiten het oogmerk gaan, als dat men eene betogende Leerreden opstelde, en dezelve, met eene kleine verandering van woorden, elken Zondag deed; lezende der Gemeente slegts een anderen Tekst voor. De Toepassing dient voort te vloeien uit de Verklaring. - Maar hier valt de Vraag; moet dezelve algemeen, of onderscheiden, en byzonder zyn? Over 't geheel kan 'er op geantwoord worden, dat zulks veelal afhangt, van de stoffe, welke men behandeld heeft. Men kan stoffen uitkiezen, waar uit men algemene Leringen trekt, welke een ieder betragten moet, om een waar en opregt Kristen te zyn. In dit geval, worde de Ondeugd met hatelyke verwen, en de Deugd met de schoonste koleuren afgeschilderd. Men wyze dan in 't algemeen aan den weg, dien men te betreden heeft; die den Verstandigen naar boven leid. Dat dan geleerd worde wat elk Mensch aan God, zich zelven en zynen Naasten verschuldigd is, wat hy verpligt zy te doen, wil hy in de Vriendschap van zynen
Schepper delen, tydlyk en euwig gelukkig worden. Dog alle stoffen zyn niet van dezelfde natuur; ook vereischen zommige heerschende gebreken der Gemeente byzondere aanmerkingen. In zodanig een geval zal een Leeraar wel doen, als hy zyne Toepassing meer onderscheiden opstelt; het zy met verschillende Karakters af te malen; het zy met zyne Gemeente in zoorten te verdelen; schikkende zyne byzondere vermaningen, bestraffingen en raadgevingen naar den byzonderen toestand, waar in de Leden zich bevinden. Zulk eene onderscheiden Toepassing zal hy ook met nut op 't voorstellen

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
van algemene Waarheden kunnen maken, als hy 't 'er ernstig op toelegt, om den onbekeerden Zondaar, door het aanlokkend geklank des Euangelies, te winnen, of door den schrik des Heren te bewegen tot bekering; terwyl hy de Vromen vermaant, hunnen weg naar den Hemel bestiert, hunne liefde tot hunnen Hemelschen Vader opwekt, en gestadig vuurig maakt, met hun voor te houden de oneindigheid der liefde, welke hun in Kristus Jezus geschonken is; en het onuitsprekelyk en euwig gewigte der Hemelsche Heerlykheid, welke zy te verwagten hebben.
Dan hier zou nader gevraagd kunnen worden; hoe vele zoorten van menschen moet hy in de Toepassing onderscheiden? Dog ik laat dit verschil, gelyk te voren, in 't midden; alleenlyk zal ik hier omtrent nog de volgende aanmerking maken. Het verwondert my ten hoogste, dat men, dikwils, by den eenen de overtuigden, onder de Godloozen of nog onbekeerde Zondaren, schikt; terwyl zy, door anderen, onder het getal der reeds begenadigden gebragt worden. Ik kan nimmer vermoeden, dat iemand onzer Gereformeerde Kerk ze als eene derde soort zal durven aanmerken; aangezien 'er tog niet meerder dan twederleie zoorten van menschen zyn, onbekeerden namentlyk en bekeerden; Godloozen en Rechtvaardigen. Hoe groot eene verwarring moet derhalven zulk eene wyze van behandeling in de gemoederen der Hoorderen verwekken! Eene verwarring, die den Onkundigen ligt wanbegrippen inboezemt, en den Kundigen Toehoorder, zo 't my dunkt, mishagen moet. Ondertusschen is het echter geen Mensch ten kwaden te duiden, wanneer hy deze wyze van Toepassing volgt; in zyn gemoed overtuigd zynde, dat dezelve, volgens zyne manier van denken, de beste en geschiktste is. Dog het is aan den anderen kant ten uitersten af te keuren, wanneer een Leeraar het alleen doet, met inzigt om menschen te behagen, en zich schikt naar de plaatzen, alwaar men 't op dusdanig eene wyze begeert.
Wanneer men dit alles, ook omtrent dit gedeelte der Leerreden, nagaat, ziet men ten duidelykste, hoe uitgestrekt des Leeraars ampt zy; hoe veel oplettendheid, en welk een ingespannen vlyt 'er, ten dezen opzichte, aan 't Ampt eenes Leeraars verknogt zy! Nochtans kan men van dit zwaarwigtig werk zeggen; dat al het voorgestelde, om zo te spreken, nog maar als de helft van het geheel uitmaakt. Het doen en bywoonen der Leerredenen des Zondags, of op andere tyden, is het oefenen van den openbaren en gemeenschappelyken Godsdienst, welken de zigtbare Kerk op aarde uitoefent, en wel

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitoefenen moet, eenparig en gemeenschaplyk. Dog zal dit regt geschieden, dan moet elk Lid der Gemeente een begrip hebben van de wyze, op welke God gediend wil worden; zy moeten alvorens hunnen Godsdienst verstaan, en daar in onderwezen zyn. Hierom is een Leeraar gehouden, zich ten vlytigste te benaarstigen, om alle de Leden zyner Gemeente ten minsten eenige begrippen van hunnen Godsdienst in te boezemen; het Wezen te leren kennen, 't geen ze verpligt zyn te dienen, en de wyze op welke het zelve gediend wil worden. Hier toe zyn van het alleruiterst gewigt de Katechizatien, waar in een Leeraar vooral niet slof noch nalatig behoort te zyn. De Jeugd wel te onderwyzen is van eene onbedenkelyke noodzakelykheid. Men moet dezelve niet slegts de Leerstellingen van den Godsdienst leren naklappen, en haar eene Belydenis asvorderen, die zo onredelyk als onbetamelyk is, eene belydenis, welke zy in het geheel noch begrypt, noch verstaat. De Jeugd moet geleerd worden alles te begrypen, 't geen men haar onderwyst; want wat zal eene onderwyzing baten, van welke men noch verstand, noch begrip vormt? Men moet haar, derhalve, meer met het oordeel, dan het geheugen, leren werken. Het geen het oordeel bevat zal men niet ligt verliezen; maar het geheugen verliest schielyk alles. In deze gansche Leerwyze is het ten uitersten noodzakelyk, naar de allereenvouwigste regels te werk te gaan. Het eerste werk is hier, haar, omtrent het Opperwezen, de juiste en geschiktste denkbeelden te leren vormen. Aanvanglyk heeft men, om haar, wegens het bestaan van zulk een Wezen te overtuigen, de gansche Natuur voor handen. Zo dra een Kind eenige vermogens krygt, om te kunnen redeneren, zal men 't, met weinig moeite, een denkbeeld van een Almogend Opperwezen kunnen inboezemen. Het zal versteld staan, zo menigmalen men het zyn gezicht naar den Hemel doet heffen, en het slegts eenige weinige denkbeelden, welke het genoegzaam bevatten kan, geeft van die menigte Werelden, welke men des avonds,
boven zyn hoofd, aan het Firmament ziet glinsteren. Een teder en klein begrip zal dra verstaan kunnen, dat dit geenzins het werk van menschelyke handen zy. Het vermogen, 't geen daar toe gevorderd word, begrypt een Kinderverstand al aanstonds, dat boven het bereik van menschelyke kragten gaat. Zo dra men dit denkbeeld in de tedere Ziel der eerste Jeugd gebragt heeft, zal men dezelve ook ligt overreden kunnen, wegens de volstrekte noodzakelykheid, om zodanig een Wezen te eerbiedigen. Men bewyst tog een Mensch van groot vermogen allen eerbied; maar zulk een Wezen gaat

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle menschlyk vermogen oneindig ver te boven; hoe veel meer eerbied is men 't gevolglyk niet verschuldigd! Op dezelfde wyze kan men redeneren, met betrekking tot de voorwerpen, binnen welker kring wy ons bevinden. Geen één Schepzel, dat ons op aarde bejegent, kan door eenige menschelyke kragt voortgebragt worden. Hier kan men de Jeugd bepalen, by ieder Schepzel, by elk deeltje, waar uit de Schepzelen gevormd zyn; in elk van die zal men blyken vinden, welken geschikt zyn, om zelfs een zeer bekrompen, een zeer eng verstand te doen begrypen, dat het voortgebragt moet zyn door een Wezen, van een oneindig vermogen, door een Wezen, dat van alles de oorzaak is, door een Wezen, dat ook over alles het bewind voert, alles regeert en bestiert. - Gene mindere treffende bewyzen, hier voor, kan men der Jeugd in zich zelven leren opmerken. Het bestaan, het kunstig zamenstel van den Mensch, de gaven welke hy bezit, om als een redenmagtig Wezen te werken, welke vermogens aan een edeler deel, dan een lichaamlyk, moet worden toegeschreven, zal, door eene geringe redenering gesterkt, de Jengd oogenblikkelyk van het bestaan eens Opperwezens overtuigen kunnen. Haar te doen begrypen, hoe wy altoos onder het bestier van zulk een Wezen leven, en wy ons noch roeren, noch bewegen kunnen, zonder zynen Wil, kan voorwaar niet anders, dan de uiterste eerbied storten in de tedere gemoederen der Jeugd, die ligt bewogen worden.
Wanneer men de Jeugd dus gegronde denkbeelden, omtrent de allereerste Waarheden, ingeboezemd, en een geschikten grond gelegd heest, om haar te doen verstaan, hoe men zodanig een Wezen eerbied, ontzag, en dienst verschuldigd is, zal men een geschikten weg gebaand hebben, om haar te leren, op welk eene wyze God, overeenkomstig met zyne Deugden en Volmaaktheden, geëerbiedigd behoort te worden. Voorts zal men haar dan, met weinig moeite, naar den inhoud van het Euangelie, leren, de tederste liefde in het hart te voeden voor een Wezen, zo verheven boven al het geschapene, en dat, hoe verheven ook, nochtans voor den Mensch zo vele zorge draagt, met hem van alles te voorzien, hem te onderhouden, en zo vele bewyzen van toegenegenheid te schenken, als wy dagelyks ontvangen. Van hoe veel vrugt zulk een onderwys natuurlyk moet zyn, kan elk een ligt bevroeden; 't is uit eigen aart geschikt, om goede Burgers en opregte Kristenen te maken. Maar van hoe veel gewigts het zy, met welk een arbeid het vergezeld gaa, en welk een vlyt het vereische, is niet minder gemaklyk te begrypen. Wanneer de Jeugd op dusdanig

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene wyze geleerd, en tot de kennis van God opgeleid word, kan 't niet wel missen, of men zal onder de Volwassenen eene menigte aantreffen, welke lust hebben, en blyven behouden, tot de kennis, vooral van zulke zaken, waar aan hun enwig behoud allernauwst verknogt is. Hier vindt dan een Leeraar overvloedig werk, en hier kan, hier mag hy niet traag in zynen dienst bevonden worden. Dan het is niet te zeggen, welke gelukkige gevolgen dusdanige onderwyzingen moeten vergezellen.
Een Leeraar, die veel werk maakt, om kennis in zyne Gemeente voort te planten, zal des bevinden, dat het Katechizeren niet minder nuttig, ja ik denk nog nuttiger, is, dan het doen zyner Predikatien. Dit is een der bekwaamste middelen, om opgeleid te worden tot de ware kennisse Gods; want zy die onderwezen worden, en zy, die de onderwyzingen aanhooren, leren beiden de gronden van hunnen Godsdienst niet slegts oppervlakkig, maar wezentlyk in den grond, verstaan. Dus word 'er, uit het houden der Katechisatien, een dubbel nut getrokken; weshalven een Leeraar zyne Gemeente nooit genoeg kan opwekken, tot het verrigten en bywoonen van zulk een nuttig, van zulk een allernoodzakelykst werk. Dog met hoe vele moeite en arbeid gaat het niet verzeld? Wat is 'er niet aan vast, en hoe veel tyds word 'er niet toe vereischt? Des men in waarheid zeggen moete, dat het Leeraars-ampt een allerzwaarwigtigst werk is. Boven dit alles word 'er wyders van een Leeraar nog gevorderd, dat hy de Leden zyner Gemeente dikwils bezoeke; de Schapen willen gaarn het aangezigt van hunnen Herder zien. Daar moet hy hun alleszins tot Raadsman dienen. Stigtelyke gesprekken, gepaard met de uiterste vriendelykheid, zullen zyne Gemeente gestadig meêr en meer aan hem verbinden. In Ongevallen, Ziekten en Wederwaardigheden moet hy hen, gestadig, met opbeurende Raadgevingen ondersteunen; en in gene gevallen mag hy zich aan de Leden zyner Gemeente onttrekken. Een Leeraar, wiens aangezigt de Leden der Gemeente nimmer dan op den Predikstoel zien, kan bezwaarlyk eene algemene liefde en agting verwerven. Hy moet, is zyne Gemeente klein, dezelve vooral bezoeken; en zo weinig uitzondering maken, als mogelyk is. De geringen bedroeven zich, of worden tot jalouzy verwekt, wanneer hun Predikant zich maar met eenigen der voornaamsten ophoud, en zich aan de rest niet stoort, noch naar hen omziet. Ook zyn dezelven al dikwils, in den aard, geen slegter Leden, dan de zulken, welke in grooter aanzien, en in meerdere

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardigheid verheven, boven andere op de Wereld uitblinken. Het moet den Leeraar niet slegts te doen wezen, om eigen voordeel, of dat hy van de voornaamsten een beter onthaal kan ontvangen; neen voorwaar! Zyn toeleg beheort te wezen, niet zo zeer zyn eigen, als wel het voordeel der Gemeente, te behartigen; en daarom moet hy de geringen niet minder dan de voornaamsten waarderen. Wanneer een Predikant op een Dorp staat, moet hy elks toevlugt zyn; hy moet zich zo in ieders gunst weten in te dringen, dat men hem in alle gevallen tot een Raadsman gebruike; alle onenigheden en twisten moet hy onder zyne Gemeente tragten voor te komen, of, daar ze zyn, te stillen; wendende alle pogingen aan, om ze uit den weg te ruimen. Tegens alle ongeregeldheden moet hy zich verzetten; niet met eenige meesteragtigheid; dit zou de gemoederen verbitteren en van hem verwyderen; maar met vriendelykheid, onder de sterkste bewyzen van overtuiging, om hen te doen zien, dat hem alleen hun geluk, hun waar voordeel, ter harte gaat. Hier van overtuigd, zal men naar zynen raad hooren, zyne vermaningen aanmerken, als de heilzaamste raadgevingen; en ernstige pogingen aanwenden, om 'er zich in alle gevallen naar te schikken. Dus zal hy de toevlugt worden van allen, en de Liefde van zyne gansche Gemeente naar zich trekken. En van welk eene vrugt zullen zyne Predikaties dan wezen, onder Menschen, die hunnen Leeraar zo genegen zyn. Lust tot God en Godsdienst; lust tot Kundigheden en Wetenschappen; lust tot het waarnemen van zyn beroep; liefde tot de Deugd, en de betragting van alle de Geboden, welke ons in het Euangelie worden voorgeschreven, zal hier door in de harten van alle de Leden ontstoken en opgewekt worden. Langs dien weg zal men de beste Burgers, en ware Kristenen maken. Langs dien weg zal men alle ongeregeldheden weren, de geschiktste orde bewaren, en de uitschitterenste deugden zien uitoefenen. Langs dien weg zal de ware Godsdienst gepredikt; en ieder pligt, welke men Gode, zynen
Evenmensch en zich zelven verschuldigd is, in waarheid en niet in schyn geleerd en betragt worden. Langs dien weg zal Liefde en Eendragt de Leden zamen verbinden; en de gansche Gemeente zal boven vele anderen uitmunten. Hoe voortreffelyk zal de Bediening van zulk eenen Leeraar wezen; en hoe zal zyne Gemeente, onder zulk een goeden Opziender, bloeijen! Hy zal de schoonste voorbeelden aan anderen ter navolginge opleveren. Hy zal by God aangemerkt worden, als de goede en getrouwe Harder, die zyne aanvertrouwde Kudde weid,

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar de Voorschriften van zynen Grooten, zynen Hemelschen Leermeester, hem in het Euangelie nagelaten. By de gehele Wereld zal hy roem en agting verwerven; en alle de Leden zyner Gemeente zullen hem aanmerken, als hunnen gemenen Vader. Zy zullen zich gewillig laten leiden en bestieren, uit aanmerking, dat zy, uit alle zyne daden en handelingen, uit alle zyne pogingen, zien, dat hem het heil zyner Gemeente boven alles ter harten gaat, even gelyk de getrouwe Harder, die zorgt en waakt, nagt en dag zorgt en waakt, voor zyne Kudde.
Hoe snood tog zouden de menschen zyn moeten, welke hunnen Leeraar veragtten, verdriet aandeden, en met smaadheid bejegenden, van wien zy met alle vriendelykheid, met alle toegenegenheid, behandeld wierden! Een Leeraar, wiens bestraffingen, zonder hardigheid, zonder meesteragtigheid, met bewyzen van de tederste liefde en toegenegenheid, gepaard gingen. Die nooit den Perzoonen eenigen hat of af keer toedroeg; maar alleen het kwaad en de zonde in hun verfoeide. Wiens raadgevingen en vermaningen men aanmerkte, als die van een teêrhartig Vader aan zyne Kinderen, die van hem opregtlyk bemind worden. Wiens gedrag niet alleen onberispelyk is, maar in alle gevallen tot een voorbeeld strekt. Die geen kwaad voor goed, maar, in tegendeel, zo hem al leed aangedaan worde, goed voor kwaad vergeld, zonder zich zelven op eenige wyze laaghartig te gedragen. Die nooit een Lid zyner Gemeente met een stuursch gelaat aanziet; maar klein en groot, ryk en arm, de geringen, zo wel als de meerderen, met alle bewyzen van vriendelykheid, minzaamheid en beleefdheid bejegent. Die alle goede bedryven aanmoedigt. Die de Deugd poogt voort te planten, de Ondeugd, en alle kwade gebreken, met wortel en tak zoekt uit te roeijen. Die gemeenzaam is, zonder nochtans zyner waardigheid te kort te doen, of gevaar te loopen van het geringste zyner agting kwyt te geraken. Die in allen opzigte toont, zyn Ampt getrouw waar te nemen, den luister van het zelve op te houden, de Eer van zynen grooten Meester te handhaven, en de Lessen van het Euangelie op te volgen. Die den moedeloozen poogt op te beuren, en den verdwaalden het regte spoor aan te wyzen. Die den Zondaar op eene geschikte manier bestraft, en hem tot beterschap aanmaant, op dat hy de slegtigheden verlate, den weg des levens bewandele, en zich tot zynen grooten Maker begeve. Die den Vroomen bestiert, hem met nuttige raadgevingen ondersteuut, en deszelfs hope op het onwaardeerbaar geluk, 't geen hy

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerlang deelagtig zal worden, gestadig verlevendigt. Die Weduwen en Wezen helpt, en den noodlydenden, met raad of onderstand, in deszelfs wederwaardigheden byspringt. Met één woord, wiens pogingen zich geheel en al daar toe uitstrekken, om de bevelen van zynen God getrouw uit te voeren, en het heil van de hem aanbetrouwde Gemeente, met alle zagtmoedigheid, te bevorderen; terwyl hy niet verzuimt, om vaak, by alle gelegenheden, in 't verborgen, zich en zyne geliefde Gemeente, voor den Troon des Allerhoogsten te brengen. Kan men van zulk een Leeraar wel minder verwagten, dan dat hy onder de Menschen eene algemene liefde zal verwerven; en dat hy, als een getrouw Dienstknegt, den loon zynes arbeids van zynen Heer ontvangen zal! - Zie daar, van zo veel gewigts is het Ampt eenes Leeraars; zo vele moeite is 'er aan vast; met zo veel oplettendheid moet het waargenomen; met zo veel bescheidenheid, liefde en minzaamheid bediend; met zo veel Lydzaamheid uitgeoefend, en met zo veel yver ten ernstigste behartigd worden. 't Is dus, voorwaar, eene Bediening, welke vereischt, dat men alle zyne oplettendheid te koste legge, al zyn verstand inspanne, en al zyn yver opwekke, om dezelve wel waar te nemen, zich in allen dele betamelyk te gedragen, en van zynen pligt te kwyten.
Dus meen ik, met alle bescheidenheid, en eene genoegzame voorzigtigheid, niet slegts het voortreffelyke van het Ampt eenes Leeraars, maar tevens ook het groot gewigt, en den arbeid, die 'er aan verknogt is, wil men in allen opzigte een getrouw Dienstknegt aan zynen Heer bevonden worden, te hebben voorgesteld. Niemand zal, hoop ik, myne welmenende pogingen wraken; maar veel eer de welmenendheid, dan derzelver gewigt, in aanmerking nemen; dewyl ik geenzins begeer gehouden te worden, voor een opgeblazen en verwaanden Leermeester; maar slegts voor een Leek, die met zyne, schoon zwakke, echter welmenende pogingen, het zyne zoekt toe te brengen, om de Voorstanders en Bedienaars van dien Godsdienst, welken hy met zynen mond belyd, en met zyn harte omhelst, tegens allen verwaten aanval van derzelver Bespotteren en Veragteren te verdedigen, en te beschermen. Vind inmiddels de Bedilzugt goed, deze myne Bedenkingen in een min gunstig ligt te plaatzen, en dezelven te veroordelen; ik zal my zulks weinig bekreunen; wetende dat een ieder, die aan den weg timmert, het oordeel van elk een moet afwagten, en dus veel aanstoots kan lyden.

c.v d.g.






{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kruidmengkundig bericht, wegens de verkiezing en bereiding des mannelyken varenwortels, tot het bekende geneeskundig gebruik tegen den lindworm.

Door Willem van Barneveld, Apotheker te Amsterdam.

't IS bekend, dat, zedert veele Jaaren, het kragtdaadig-werkend Zwitsersch Geneesmiddel van Mejuffrouw nouffer, tegen den Lindworm, is beroemd geweest; dat veele Lyders, derwaarts getrokken zynde, door gemelde Juffrouw geneezen wierden; onder welk getal zig ook de Russische Prins baratinski bevonden had, toen hy, zes Maanden daarna, namelyk in April van 't voorleeden Jaar 1775, weder te Parys zynde, ontdekte, dat hy nog een tweeden Lindworm had, welke de gemelde Juffrouw Nouffer, te Parys tot dat einde gekoomen, hem ook deedt ontlasten, terwyl zyn Geneesheer courlez de la motte aldaar tegenwoordig was. De onfeilbaare uitwerking van dit, zo 't scheen, nieuwe Middel, tegen eene Kwaal, wier geneezing anders niet zeker was, heeft toen ter tyd zyn Allerkristelykste Majesteit, de Koning van Vrankryk, bewoogen dit Hulpmiddel te doen onderzoeken, om 't zig eigen te maaken.
Dit geheime middel, vervolgens, op bevel des Konings gekogt, nader beproefd en specifiek bevonden zynde, is uit waare Menschenliefde van zyn Majesteit aan de geheele Waereld present gedaan, door 'er eene Verhandeling van te laaten uitgaan, van verscheidene Geneesheeren en den Apotheker Cadet geteekend, waar in wy 't Specifieke Recept, nevens deszelfs voorbereiding en gebruik, vinden; welke Verhandeling ook reeds in het Nederduitsch te bekomen is.
Dit gezien en de behandeling 'er van begreepen hebbende, ondernam ik dit Middel aan te pryzen, aan een Juffrouw in deeze Stad, die langen tyd aan den Lindworm gelaboreerd hadde, om over het zelve een Geneesheer te raadpleegen, met aanbieding, om het gezegde Middel niet alle exactitude, volgens 't uitgekome voorschrift, gereed te maaken; waar op my dit Middel geordonneerd, door my bereid, en door haar eigendunkelyk onder myn opzigt gebruikt is; met dat gevolg, aan 't einde van dit Bericht nader te melden.

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verscheidene geneezingen, die ik, na dit eerste Geval, verder van het zelfde Middel, zonder eenige hapering ondervonden heb, heeft my eene byzondere agting voor 't zelve doen opvatten; te meer, daar men zegt, dat het door anderen werkstellig zoude gemaakt zyn, zonder verhoopt gevolg gehad te hebben, waardoor het vertrouwen van deszelfs uitmuntende eigenschap reeds twyffelagtig begint gesteld te worden; onaangezien ook weer anderen, zo wel als ik, daar met goed gevolg in geslaagd zyn.
Aan deeze twee omstandigheden is dit Bericht zyne oorsprong schuldig; want dat somtyds heilzaame Specifica tegen deeze of geene langduurige gebreken of schielyke toevallen, met vrugt gebezigd, tevens met den geheimhoudenden Bezitter in 't graf daalen, zal niemand behoeven te verwonderen; maar dat zodanige Specifieke Hulpmiddelen, by de oude Geneesheeren beproefd en daar voor te boek gesteld, der vergetelheid van eene opmerkzaame Geneeskunde onderworpen zyn, is inderdaad vreemd en beklaagelyk. De Varenwortel is eene van deeze beproefde en vergeetene Geneesmiddelen. De Grieken schynen reeds den Varenwortel als dienstig tegen den Lindworm gekend te hebben; en, na hen, galenus, dioscorides, theophrastus, plinius, dodonaeus, andry en sommige anderen, die alle, de eene meer, de andere minder, met ronde woorden, daar gewag van maaken. Dat evenwel dit Specifiek Hulpmiddel de aandagt van Kundigen ontglipt is, dunkt my, dat ten deele moet toegeschreeven worden, aan de al te uitgestrekte en dikwils tegenstrydige kragten, die de Ouden iedere afzonderlyke Plante hebben toegeëigend, en die de laatere Genees- en Scheidkundigen daar wel in gezogt, dog niet gevonden hebben; en ten deele aan den valschen uitslag, door welke dit Middel, den Onderzoeker, die zich eene uitwerking volmaakt-goed beloofd hadde, te leur stelde; maar 't schynt my toe, dat men, indien de uitslag niet aan de verwagting beäntwoordt, eerst en vooräl, de volmaaktheid of de onvolmaaktheid van de Proefneeming moet tragten na te spooren, alvorens men aan de volmaaktheid van 't beproefde Middel regt zal hebben te twyffelen. Of zouden wy niet anderwerf in de dwaling kunnen vallen, om dit Heilzame Medicament te verwerpen en te vergeeten? Waartoe het vooröordeel, gepaard met onkundige eigenliefde, kragtig zoude kunnen medewerken.
Middelerwyl nu, daarenboven, dit onfeilbaar Specifiek, door evengemelde byzondere Liefdedaad van zyn Majesteit van Vrankryk, in handen van byna de geheele waereld is ge-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
koomen, beproefd word, en van tyd tot tyd meer beproefd zal worden, om den Lindworm uit te dryven, is 't te dugten, dat het zelve des te minder van zo een algemeen goed gebruik blyven zal, als het zelve by Juffrouw Nouffer, een geheim zynde, altyd zoude gebleeven zyn; want om deezen Wortel en deszelfs Poeder tot dit geneeskundig gebruik volstrekt-goed te bereiden, vereischt myns bedunkens meer of min oplettendheid: te meer daarom, om dat een Lyder of Lyderesse, dit Poeder een en andermaal vergeefs beproefd hebbende, met vooröordeel tegen het zelve word ingenoomen.
Het Poeder uit deezen Wortel, volgens de hier op te geevene Manier bereid, heeft dat voorregt gehad, dat het nog nooit gebruikt is, dan met gewenschten uitslag, en heeft in eenige Proefneemingen reeds verscheidene platte Wormen afgedreeven. Deeze Wortel, tot gedagte Proeven gebeezigd, is die van 't mannelyke Varenkruid, zo in den voorleeden Herfst, als kort na deezen afgeloopen Winter gegraaven, uit een dorren, zandigen en digt beschaduwden grond, in welken, van wegens deszelfs onvrngtbaarheid, geene andere bekende Plant zoude willen voortteelen; egter heb ik Jaarlyks drie à vier soorten van Varen, in groote menigte, aldaar gevonden. Het mannelyke Varenkruid vinden wy, onder anderen, met opzet, beschreeven en asgebeeld, in meergemelde vertolkte Verhandeling over den Lindworm: ik zoude 'er dit konnen byvoegen; ‘dat deeze Wortel, (die, volgens tournefort, uit een Vrugtje, dat de Plant op den rug zyner bladeren draagt, met eene bultige en schubbige Huid bedekt, zich, ryp zynde, opent, en eenige kleine Zaadjes schietende word voortgebragt,) voozer en sponzieuser word aan zyn oorspronkelyk deel, naar maate hy, aan zyn andere einde, oneindig voortgroeit; dat hy Jaarlyks van zyne oorspronkelyke Aanhangzels, en dat gedeelte van zyn Middenrif, uit welke dezelve eertyds waren voortgelprooten, verliest, terwyl aan 't voortteelende einde, onmiddelyk, vier, vyf of zes nieuwe Looten allengskens ontstaan, en in 't vroege Voorjaar beginnen uit te spruiten; dat het Kruid Winter en Zomer groen blyft, en nooit ten eenemaal verdort, voor dat de Plant op nieuw boven den grond begint uit te botten, gelyk my zulks nog gebleeken is, na den strengen Vorst van deezen Winter; dat in ieder van deeze aanstaande Bladen, reeds in 't Najaar al, het gansche Weezen van de Plant beslooten, en zeer fraai is om te ontwikkelen’.
De Wortelen hadden meestal Perpendiculair in den grond gestaan. Van die, welke ik wilde gebruiken, om het Poeder

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen den Lindworm te bereiden, heb ik, in de eerste plaats, weg geworpen, zyne hairige vezelen en tusschen hangende aardagtigheid; ten anderen, het verouderde voose, doode deel des Wortels; ten derden, de ingerolde Looten, geschikt voor de aanstaande Bladen; ten vierden, de onmiddelyk voor af gaande, in 't voorgaande Jaar gemaakte, Appendices, van welke de veroude Bladen afgevallen waren. De twee eerste deelen dienen afgekeurd te worden, om dat ze verstorven en onnut, de twee laatsten, om dat ze te groen, dat is te jong, en onbekwaam zyn, de geneezing te weeg te brengen. Voorts heb ik 't middendeel van deezen Wortel, en alle zyne Appendices één voor één van zyn zwart dun Vliesje, waar mede de Wortel in 't gemeen overtoogen is, ontkleed; en het Topje van iedere Appendix in 't byzonder, zo verre het inwendig aangestooken was, afgesneeden; terwyl ik alleen de witte zelfstandigheid, nevens 't geheele middenrifje, bleef behouden. Deeze gezuiverde Worteltjes, fyn gesneeden, heb ik, langzaam en voorzigtiglyk gedroogd in eene Boerhavische Stoof, (waar door dezelve twee derde deelen verminderden) in eene heldere Vyzel tot een allerfynst Poeder gebragt; door eene zeer zuivere Zeef gezift, op dat aan het Poeder geen andere stoffe, die te vooren hier in bewerkt was, en hoe gering ook, den goeden uitslag van de Proefneeming konde verydelen, zoude onder gemengd worden. Ik merk hier in 't algemeen nog twee zaaken aan, die in agt te neemen zyn: de eerste, dat men, om 't Poeder van deezen Wortel te bereiden, nooit de Varen moet neemen, die door Kunst geteeld is in de Hoven; maar liever, die door de Natuur in eenzaame, boomryke, dorre, ja gansch onvrugthaare gewesten is voortgebragt. De tweede, nooit moet men den Varen-Wortel gebruiken, zo als die geheel gedroogd in de Winkels verkogt word, om dat men
dan het goede van het kwaade, het nutte van het onnutte niet genoeg zal kunnen onderscheiden, en zyner Proefneeming naderhand 't verwyt, van onvolmaakt te zyn geweest, moeten toevoeren.
Dit Poeder, dus bereid, is gebruikt, op den tyd en de wyze, zo als wy daar een omstandig Berigt, nevens deszelfs voorbereiding en uitwerking van vinden, in meergemelde Verhandeling over den Lindworm, en 't heeft altoos aan de verwagting voldaan.


{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeven.

De Eerste Proefneeming is in 't werk gesteld, aan Mejuffrouw geertruyd de haas, gebooren lodewyks, te Amsterdam, even buiten de Raampoort, oud zes-en-dertig jaaren, van eene middelbaare Lichaamsgestalte, allengskens zwaarlyviger geworden, dikwils geel, voornamelyk na eenen aanval van Gal-Kolyk en Braakingen.
Sestien jaaren oud zynde, kreeg de Lyderesse zwaare toevallen van een Zenuwziekte, die een jaar lang by haar aanhielden. Vyf jaaren bleef zy vervolgens volkomen gezond; terwyl zy, op 't einde van deezen tyd, voor 't eerst, by toeval een brokje van eenen Lindworm ontlastte.
Een half jaar na deeze ontdekking, kreeg de Lyderesse eene Ziekte, uit welke zy eene Zenuwkoortze, niet tegenstaande veele aangewende hulpmiddelen, tot heden toe heeft behouden; haar begin neemende van ieder derden dag voor den nagt, en in den Morgenstond eindigende. Deeze tusschentyd was verzeld van hevige Zenuw-en Stuiptrekkingen, zo zelfs dat armen en beenen als tot elkander opgetrokken wierden, en ieder lid van haar Lighaam een Spasmodieke beweeging had. Tusschen beiden was zy bedwelmd, zingende en ylhoofdig. Een geruimen tyd gaf zy, by 't eindigen van deeze Koorts, bloed op; evenwel zyn de toevallen, die deeze Koortse verzelden, zints vier jaaren merkelyk afgenoomen; maar daarentegen is Gal-Kolyk, hevige Braakingen, galagtige Buiksontlastingen, pyn in de regter zyde, ontstaan.
Na dat deeze Lyderesse 't besluit nam, om 't Specifiek van Juffrouw Nouffer te gebruiken, overviel haar, op dien tyd, 't Gal-Kolyk, verzeld van Braakingen en Buikloop; en door 't reikhalzend verlangen, om van haare kwaale geneezen te zyn, was ik genoodzaakt, om, in 't midden van deeze omstandigheden, dit middel, dat zy, volgens haar eigen willekeurigheid, onder myn opzigt gebruikte, aan haar toe te dienen. Ik liet haar tot dat einde des avonds van den 2den Jan. 1776 een Lavement appliceeren; vervolgens de Soep, bereid uit brood, boter, water en zout, gebruiken, nevens een kleine hoeveelheid beschuits in witten Franschen Wyn geweekt, alles naar 't voorschrift van Juffrouw Nouffer. In den morgenstond van den volgenden dag, om 5 uuren, gaf ik perzoonelyk de Lyderesse drie dragmen Poeder des mannelyken Varenwortels in, gemengd met vier oncen Lindebloezem- water, waar van zy, na verloop van een uur tyds, hevige poogingen tot braaken kreeg; dog, door 't weder neerslikken van 't opge-
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen Poeder, dezelve wederstond, en kort na dat dit bedaarde, loosde de Lyderesse reeds, in eene ryke ontlasting van Buikstoffen, een geheelen leevenden, loodkleurigen, eenzaamen Lindworm, en dus nog voor dat zy 't purgeermiddel, geschikt om den Lindworm uit te dryven, had ingenoomen.
Om 7 uuren een groot gedeelte van 't Purgeerbrokje ingenoomen hebbende, te zamengesteld uit vier grein Gummi guttoe, tien grein Scamoneum, even zo veel panacea mercurialis, met confectio Hyacinthorum tot een massa gemengd, kreeg de Lyderesse om half agt uuren eene min overvloedige ontlasting, dan de voorgaande, en loosde daar by nog twee eenzaame Lindwormen, die met de voorgaande byna in alles volkomen gelyk, en in hun geheel met hunne hootdjes te zien zyn. De Lyderesse was deezen dag met veel braakingen en stoelgangen aangehaald; eenige volgende dagen vermoeid en pynlyk; dog allengskens hersteld zynde, thans niet weinig vergenoegd, over haare voorspoedige geneezing.
Dat dit heilzaame Specifiek hier zo gelukkig, als schielyk, gewerkt heeft, zyn wy, myns dunkens, aan deeze twee toevallige oorzaaken verschuldigd: ten eersten, aan eene natuurlyke zwaarlyvigheid van Lighaam, uitgezet door de inwendige deelen, die een ruimeren doorgang gekreegen hebben: ten tweeden, aan een ledige maag en holle darmen, alzo onze Lyderesse, zedert eenige weeken, zeer weinig spyze des daags gebruikt, en zelfs zo een afkeer daar van hadde, dat zy geen eeten zien mogt. Mag ik hier nog ten derden byvoegen, aan de Cordaatheid van de Lyderesse, door myne aanmoediging gesterkt, om 't Medieament weder neder te slikken, alzo ik wel voornamelyk, daarom, by deeze, en volgende Proefnemingen, tegenwoordig ben geweest.
De tweede Proefneeming is geschied, aan de Huisvrouw van Ysbrand Daniels, in de Egelantierstraat; twee en veertig jaaren oud; zedert zeven jaaren wat verbleekt van Weezen, gekweld met misselykheid, ongeregelden eetlust; dog meer van honger, dan afkeer van spyzen, overvallen; kloppingen in de Maag; jeukingen in de neus en 't fondament; en doorgaans hartlyvig.
Anderhalf jaar geleeden, voor dat zy het door my bereide Vaarenwortel-poeder gebruikte, had zy den Lindworm voor 't eerst waargenomen; en van tyd tot tyd groote en kleine stukken geloosd, tot dat zy op den 15den Jan. deezes Jaars voorbereid, den 16den daar aan, in den morgenstond, het Specifiek nevens de Purgeerbrok gebruikte; dog beide in een grootere hoeveelheid, dan in de voorgaande Proefneeming ge-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
schied was; terwyl ik het Purgeerbrokje door eenig Zeltzerzout liet aanprikkelen, om dat dit voorwerp sterker van inhoud was. De opwerpingen van 't Varenwortel-poeder, by deeze Lyderesse, waren zo hevig en aanhoudend, dat zy twee uuren na 't inneemen van 't Poeder nog geen rust had, en al schoon eenige Buiksontlastingen volgden, zy loosde niets van den Worm; evenwel gaf zy my kennis van een hangende zwaarte, in het Onderlyf, die ik vermoedde de Worm te zyn. Ik liet haar derhalven des anderen daags, op haar eigen verzoek, alvorens haar weder voorbereid te hebben, dezelfde middelen gebruiken, en zy had hier van geen walging, veel minder braaking; dog ontlastte niets dan zeer veele slymerige stoffen, die egter, na verloop van eenige dagen, door byna vergaane gedeeltens van Lindwormen, de eene van eene eenzaame, en de andere van eene Cauwoerden zoort, gevolgd wierden. Zedert heeft deeze Lyderesse zig uitsteekend welvaarende bevonden.
De derde aan eene jongere Lyderesse, die twee eenzaame Lindwormen ontlastte; maar my verzogt heeft, om van haare naam in deezen geen gebruik te maaken.
De vierde Proefneeming is geschied, aan Juffrouw Catharina Balk, Huisvrouw van Hendrik Caspelheer, Castelein in den Herberg de Valk, aan de Buiten Cingel, tusschen de Leidsche en Raampoorten, oud 44 Jaaren; bleek van aangezigt; doorgaans van hevige Maag-en Lendepynen aangetast; dikwils misselyk, somtyds van braakingen verzeld; zedert twaalf jaaren vermagerd en verzwakt.
Op den dag, dat deeze Lyderesse van my vorderde, dat ik voor haar 't bekende middel tegen den Lindworm zoude bereiden, had zy, drie weeken te vooren, de oorzaak van haaren zukkelagtigen staat en toestand, voor 't eerst ontdekt, by welke gelegenheid zy drie Ellen van een Cauwoerden Worm ontlast had. Ruim vyf jaaren geleeden, trof haar een bloedspuwing, die twee a drie dagen aanhield, en met bloederige Stoelgangen gepaard was; zo dat dit toeval derhalven in de Maag zyn zitplaatze had, en misschien door den Worm veröorzaakt was.
Op den avond van den 13den Maart, wierd de Lyderesse voorbereid, en des morgens om half zes uuren, van den volgenden dag, liet ik haar het specifieke haustus gebruiken, dat haar misselykheid, noch walging, noch eenige ongesteldheid veroorzaakte, veel minder zelfs (zo als zy 't uitdrukte), dan of ze eenig ander Medieament had ingenoomen. Het Purgeermiddel had ik, wegens haaren zwakken toestand, zeer slap toebereid, en gaf het zelve op twee onderscheidene tyden, telkens de helft, met een half lood Zeltzerzout, in. Zy loosde

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
by de tweede Buiksontlasting een elle van den Worm; kwartier voor elf uuren, ongeveer nog twee en een half Elle, aan verscheidene stukjes gebrooken, van welke het eene al dunder en fynder als het andere, met byna ontelbaare Leedjes versmalde. By eene naauwkeurige naspooring, om alle deeze stukjes, uit de ontlaste stoffen te verzamelen, kreeg ik een, dat allerfynst was, onder 't oog, en waaräan wy, met een Vergroot glaasje, daadlyk 't hoofdje gewaar wierden. Voor 't overige, had deeze Lyderesse, dien dag, nog 4 a 5 ontlastingen. Verscheidene dagen daar na is zy evenwel, by tusschenpoozen, nog met maagpynen aangehaald geweest; door 't gebruik van zagte Laxeermiddelen, als Cassia Tamarinde, veel slymerige Galstoffen kwyt geraakt, en nu, door haare gewoone Lyf-Medicus, in zo verre hersteld, dat zy zig thans redelyk wel bevind.
De vyfde of laatste Proefneeming, die ik gelegenheid gehad hebbe, in 't werk te stellen, is gedaan aan een Jongman Jeremias van Corbach, ten huize van den Heer Otto Jan Houtman in de Hartestraat. Deeze Lyder is circa 20 Jaaren oud; van een teder gestel; bleek van weezen, behebt met pyn in de linker zyde en lendenen; dikwils met misselykheid aangedaan; en, honger hebbende, ligt flaauw.
Deeze Jongeling was onzeker, of hy den Lindworm nog had, toen hy voornam, 't Medicament van Juffrouw Nouffer te gebruiken: 't was ten minsten twee jaaren geleden, dat hy gelegenheid gehad had, om deezen Worm by zig te verneemen. Toen hy nog een Kind was, had men deezen Worm al by hem ontdekt.
Den 10 April, na dat hy daags te vooren de Soep gebruikt had, dog geen Applicatie van 't lavement wilde toelaaten, nam hy 't Specifiek in, vervolgens de Purgeerbrok, en loosde, met eene ryke ontlasting, nog vóór negen uuren van den zelven morgen, den Lindworm, die aan de harde buikstoffen dermaate tusschen gestrengeld was, dat dezelve daar door, en door zyne losse geledingen, onder 't behandelen, aan veele stukken brak, 't welk geen plaatze zou gehad hebben, indien de Lyder de Klisteer had laaten appliceeren. Door de veelheid van stoffen, is van den Worm een klein stukje, waar aan 't hoofdje behoort, verlooren gebleeven.
Voor het overige heb ik dit Poeder, des mannelyken Varenwortels, nog tweemaal bereid, en is, onder 't opzigt van den Geneesheer j.c.f. hofman, ingegeeven, de eerstemaal aan een Lyderesse, die dit middel reeds verscheiden' maalen te vergeefs gebruikt, en, volgens 't getuigenis van dien Heer,

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
een groote kwantiteit, zo niet de geheele Worm, door het zelve ontlast had, 't welk men niet naauwkeurig heeft kunnen nagaan, om dat, deeze Proeve, staande de strenge Vorst van deezen Winter, genoomen zynde, de Buiks ontlastingen bevrooren waren. De tweedemaal aan een andere Lyderesse, volgens 't voorschrift van denzelfden Geneesheer, met Rob Sambuci tot een Conserf gemengd, om dat zy, voor welke dit middel bereid was, het zelve niet, dan onder deeze gedaante, konde gebruiken. Zynde deeze Lyderesse, volgens ontvangen rapport van dien Heer, de Huisvrouw van Jan Willem Trap, in de Angelierstraat, byna 26 Jaaren oud, van een phlegmatiek temperament, hebbende anders geene toevallen, die de Worm haar veroorzaakte, dan dat ze zomtyds kleine stukjes loosde. Op den 9den Maart laatstleeden, wierd zy, kort na dat zy door denzelfden Geneesheer, van een afgaande Koorts hersteld was, zeer gelukkig van twee geheele Cauwoerde Lindwormen geneezen.

Amst. 20 April,
1776.

Briff van den heer Robert Barker F.R.S. aan Dr. Brocklesby, over het maaken van ys, in de Oostindien.

(Uit The Philosophical Transactions.)

myn heer!

DE wyze, op welke men, in de Oost-Indien, Ys maakt, een voorwerp van nieuwsgierigheid en naspeuring geworden zynde, zal ik u met deezen mededeelen, hoe men daar mede te werk gaat te Allababad, Mootegil en Calcutta, in de Oost-Indien, leggende tusschen den 25½ en 23½ Graad Noorderbreedte. Te laatstgemelder plaatze heb ik noit van iemand gehoord, die natuurlyk Ys ontdekte in de poelen of waterbakken, of water over de straat gevloeid; ook zag men 'er den Thermometer nimmer tot het punt van Vorst gedaald: te eerstgenoemde plaatze hebben eenige weinigen, doch zeer zeldzaam, Ys gezien.
Om zich aldaar Ys te verzorgen heeft men 't gebruik, om alle morgens, eer de Zon opkomt, uitgenomen by zommige Lugtsgesteltenissen, waar van ik, vervolgens, nader zal spreeken, omtrent drie maanden in 't Jaar, te weeten van De-
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
cember tot February, een voorraad daar van op te zamelen.
De Ysmaaker, myn bekende, te Allahabad, (te welker plaatze ik de nauwkeurigste waarneemingen, ten deezen opzigte gedaan heb) vervaardigde, in den Winter, een genoegzaamen voorraad tot de tafel in het Zomersaisoen. Hy ging op de volgende wyze te werk. Op eene breede open vlakte, werden drie of vier gaten gegraaven, ieder omtrent dertig voeten in 't vierkant, en twee voeten diep: de grond werd tot acht duimen of een voet belegd met zuikerriet, of de gedroogde halmen van Indiaansch Koorn. Hier in plaatste hy, op ryen, digt tegen elkander aan, eene menigte van kleine, ondiepe aarden potjes, met water, om het te laaten bevriezen. Deeze potjes zyn onverglaasd, nauwlyks een vierde van een duim dik, en van zo poreuse aarde gemaakt, dat men van buiten zien kon, hoe het water dezelve geheel doordrong. Omtrent het vallen van den avond, worden die potjes gevuld met zuiver water, eerst gekookt, en dan in de gemelde omstandigheid gelaaten.
Doorgaans vervoegt zich de Ysmaaker, na deézen toestel, eer de Zon opkomt, en verzamelt in bakken het bevroozene; alles wat in de potjes is uitstortende, en dus het Ys bewaarende, 't welk dagelyks gebragt wordt in de groote verzamelplaats, doorgaans gemaakt op eene hooge drooge plaats, zynde een put veertien of vyftien voeten diep, eerst bedekt met stroo, en voorts met eene ruwe soort van wolle stoffe bekleed; hier wordt het met stampers ingeslaagen, tot dat het door de eigene vermeerderde koude weder aan 't vriezen geraake, en één vaste klomp vorme. De mond van de put is wel gedekt tegen de buitenlugt, door stroo en wolle stoffe gelyk het bekleedzel van binnen, en een rieten dak bedekt dezelve geheel.
Noodzaaklyk is het hier aan te merken, dat de hoeveelheid van Ys voornaamlyk van 't Weer afhangt, en dus gebeurde het zomtyds, dat 'er geen bevriezing in 't geheel plaats hadt: Op andere tyden was de helft bevroozen; en ik heb gezien, dat al het Water in de potjes volkomen Ys was. Hoe dunner lugt, hoe helderder Weer, hoe meer Ys: verandering van Winden, en een bewolkte lugt waren beletzelen. Dikwyls heb ik waargenomen, dat, naa een zeer kouden nagt op 't gevoel, nauwlyks eenig Ys gemaakt was: terwyl op andere tyden, de nagt helder en op 't gevoel zagter geweest zynde, de bevriezing wonder wel gelukte. Het kragtigste bewys van den invloed des Weers bestaat hier in, dat het Water in de eene kuil met dezelfde toebereidzelen meer bevroozen was dan in eene andere, een myl van daar gelegen.

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om natuurkundig over deeze Ysmaaking te spreeken, zou men kunnen aanmerken, dat, ware 'er een Thermometer in de lugt opgehangen geweest, vry van eenig ander lichaam 't geen 'er hette aan kon mededeelen, op eenige tyden van den nagt, geduurende de koude maanden December. January en February, de Kwik tot het Vriespunt zou gedaald zyn; en dat Water, kunstig geplaatst in die zelfde omstandigheid, gestort in dunne poreuse potjes, en onderschraagd door dingen die weinig hette van den grond daar aan mede deelden, op die wyze zou bevriezen, en in een bevroozen staat blyven, tot dat de morgenwarmte aankwam. Dit kan zyn; maar ik moet hier op aanmerken, dat ik, staande myn verblyf, in dat Werelddeel, nimmer eenig natuurlyk Ys zag. Ik kan niet zeggen, dat de Thermometer 's nagts noit tot het Vriespunt daalt, dewyl ik de noodige Waarneemingen niet gedaan heb; maar, behalven het Water in deeze potjes, heb ik geen Water in een bevroozen staat beschouwd. De Lugtsgesteldheid zal veel doen, om de bevriezing van het Water te bevorderen, wanneer het geplaatst is vry van de hette der Aarde; dewyl de nagten, in welke men het meeste Ys verzamelde, gelyk ik reeds aanmerkte, geheel helder waren; terwyl ook de lugt fyn was, en 'er zeer weinig dauw naa middernagt viel. Veele Heeren, nu in Engeland, hebben met my dezelfde Aanmerkingen gemaakt als zy met my deeze Ysputten gingen bezigtigen. De sponsagtige natuur der zuikerrieten, en gedroogde Indiaansche Koornhalmen, schynt zeer geschikt om aan de koude lugt, onder de Potjes, een vryen doortocht en speeling te geeven, die op den buitenkant der Potjes werkende de hette wegneemt; ook schynt de poreuse zelfstandigheid der Potjes zeer bekwaam tot het inwendig toelaaten van koude lugt; en derzelver plaatzing, meer dan één voet beneden den grond, belet dat de vlakte des Waters geroerd worde van eene Lugtstroom, waar door de aaneen gehegte deelen behoed blyven van scheiding. Het kooken van het Water
agt men een noodwendig voorbereidzel tot dit bevriezen; hoe verre dit strookt met Natuurkundige beginzelen, zal ik niet op my neemen te bepaalen.
Uit deeze omstandigheden blykt, dat Water, zodanig geplaatst dat het geene hette van andere lichaamen ontvangt, en blootgesteld aan de lugt, tot vriezen gebragt kan worden; wanneer de warmte van den dampkring eenige graaden, boven het Vriespunt van fahrenheit's Thermometer, is; door 't zelve te verzamelen en op een te hoopen, wordt het Ys hewaard, en bekwaam om andere Vloeistoffen te doen vriezen, in de overmaatige hette van het Zomersaisoen. Om dit te

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
verrigten, gaat men, in de Oost-Indien, op deeze wyze te werk. De Sorbet, Room, of welke andere vogten men wil doen bevriezen, worden in zilveren koppen van eene kegelagtige gedaante gedaan, en de dekzels wel geslooten, met beslag bestreeken, en dus gestooken in een groot Vat; met Ys, salpeter en gemeen zout van beide evenveel, gevuld, en een weinig water om het Ys te ontbinden, en het geheel te doen stremmen. Dit zamenmengzel doet het geen in de koppen beslooten is dezelfde hardheid krygen als onze Ysroomen, enz. in Europa: doch enkel water wordt zo hard dat een hamer en mes noodig is om het te breeken. Een Thermometer, gehouden tegen een deezer door kunst gemaakte Ysstukken, heeft men twee of drie graaden beneden het Vriespunt zien daalen. Zo dat, onder een dampkring, blykbaar niet geschikt om natuurlyk Ys voort te brengen, Ys gemaakt, verzameld, en de koude dermaate opeengehoopt wordt, dat de Thermometer beneden het Vriespunt valle.
De veel beloovende voordeelen van zulk eene ontdekking kon allen de Inwoonders van Asie, (die van de wellustigheden deezes leevens hun hoofdwerk maaken, en dit mag 'er met rede onder geteld worden, daar ik dikwyls op Ys onthaald ben, als de Thermometer op 112 Graaden gestaan hadt), aanzetten om zich te bedienen van de kortduurende nagtkoude in de gemelde maanden; door het wel aanleggen en zuinig waarneemen van deeze weinige koude oogenblikken, hebben zy zich eene aangenaame verkoeling bezorgd, in de heete Zomermaanden, die, in zommige deelen van Indie, nauwlyks draaglyk zouden weezen, zonder den bystand van deeze en dergelyke uitvindinge.
robert barker.
Ik ben, enz.

Uitgezogte leevensregels voor de jeugd (*).

(Uit het Engelsch.)

‘VAn de volgende Verzameling der uitgezogte Leevensregels, is de Menschlyke Natuur het onderwerp. In dit onderwerp zyn, met de daad, verscheide afgetrokken byzonderheden, die het rypste verstand en 't bondigst oordeel eischen; doch, aangezien deeze Regels voornaamlyk

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot onderwys der Jeugd geschikt zyn, heeft men zorge gedraagen, om geen Grondregel of Waarneeming plaats te geeven, dan die eenvoudig en ligt bevatbaar is. Klemspreuken, die op eene loutere woordspeeling uitloopen, en meest alle Verzamelingen van deezen aart, zo oude als hedendaagsche, tot eene ongemeene dikte, doen zwellen, zyn hier uitgemonsterd. Geestigheden en Slagen mogen tot vermaak en uitspanning dienen; doch voegen niet, waar Onderwys het hoofddoelwit is’.

Geweeten.

Een braaf Man zal noit het oor leenen aan eene drangreden, met zyn Geweeten strydig.
Men draage zorg om een goeden Naam te verkrygen: dan nog meer voor zyn Geweeten. 't Is een niets beduidend vermaak, beter te schynen dan gy zyt; doch een groote zegen, te weezen wat men moet zyn.
De Menschen laaten zich meer door Roem, dan door Geweeten, bestuuren: en nogthans is het de kortste weg tot Roem het spoor te volgen, 't welk ons het Geweeten aanwyst.
Gaat met uw eigen Hart te raade: want gy hebt geen getrouwer Raadgeever.

Zelfbestuur.

Geluk is een onasscheidelyke metgezel van Zelf bestuur. Niemand kan zouder ongerustheid bezitten, 't geen hy niet zonder smerte kan verliezen.
Het oude Lacedemonie geeft ons eene heerlyke Les, tot het bestuuren der Hartstogten. Vaste bezigheden waren bestemd voor Lieden van beiderlei Sexen, op alle uuren van den dag, geschikt naar elks leevensstaat. In een altoos bezig leeven, hebben de driften geene gelegenheid om te bedriegen, te verleiden of te bederven. Naarstigheid is een Bescherm-engel der Onschuld.
Laat uw bedryf altoos het gewrogt van Overleg, noit van Ongeduld, weezen.
Draagt boven al zorg in alle uwe daaden te laaten blyken, dat ze uit wys beraad en niet uit drift voortkomen. Chrysippus beloont in verrukking van Vreugde, en straft in vervoering van Grimmigheid; hy doet alles in Drift. Niemand heeft eerbied voor of dankbaarheid aan hem. Waarom? Om dat het chrysippus niet is die het doet; maar zyne Drift. Wy schuwen hem in zynen toorn, even als wy een wild Dier vlieden; en dit is al het gezag, 't welk hy over ons heeft.

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

'Er is geen Leevensstaat, of dezelve voegt een verstandig Man. Ik zal het noit eenen Wysgeer kwaalyk afneemen, of hem hekelen, om dat hy in een Paleis leeft; doch het hem niet kunnen vergeeven, indien hy zich met een hut niet kan vergenoegen. Het zal my niet ergeren, hem in Vorstlyken toestel te beschouwen; mits hy de eer en heerschzugt der Koningen niet hebbe. Laat aristippus vry de schatten van cresus bezitten, het is onverschillig; hy zal ze wegwerpen, zo ras ze hem ten last zyn. Laat plato aan de tafel van dionysius den Tyran zitten, hy zal zich zomwylen met Olyven vergenoegen.
Overweegt met rypen raade, of het tot vermeerdering van uw Geluk zal strekken; eer gy uw hart op eenig ding stelt.
Viert geen Drift bot, ten koste van de minste Deugd; overschreedt gy een haarer perken, gy loopt gevaar om geheel op verboden grond om te zwerven, en eindelyk in 't verders neder te storten.
Onderzoekt den Raad wel, die met uwe driften strookt.
Voldoening van Lust is zomwylen het ergste, dat ons kan overkomen.
De veiligste weg tot Geluk is, onze Begeerten naar onzen staat te bepaalen; in stede van poogingen aan te wenden, om onzen staat naar onze Begeerten uit te breiden. Met weinig te vrede te zyn, neemt meer van onze smerte weg, dan van ons vermaak.
Groote Behoeften spruiten uit groote Overdaad; doch het zyn snoode kinders, want zy doen Overvloed in Gebrek verkeeren.
Overlegt eer gy belooft: want eene ras gedaane Belofte verwekt stryd tusschen Genegenheid en Regt.
Zoekt, eer gy toornig wordt, eene rede uit te vinden, om niet toornig te worden.
Toornig te zyn is my zelven straffen, over 't misdryf van eenen anderen.
Een woord, by toeval uw Vriend ontvallen, zal uwe kiesheid stooten. Wagt u voor een haastig weder-antwoord; en draagt zorge, om uw misnoegen, aan den eersten die u voorkomt, niet te ontdekken. Wanneer gy bedaard zyt, zal de stoornis geheel verdwynen, en geen indruk agterlaaten.
Wraak ontsteekt wraak. Stelt u dan ten onverwrikbaaren zetregel, noit een woord te uiten; terwyl gy toornig zyt.
In wraak te straffen, heeft doorgaans bitter naberouw ten gevolge.

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volgt noit de aanprikkelingen tot wraak op, te uwer eigene beschadiging.
De gevoeligste wraakneeming is, het aangedaane ongelyk over 't hoofd te zien. Het bedoelde ongelyk mist zyn kragt, en plaagt onzen Vyand met den angel der te leurstelling.
Het geeft eenen vyandigen Mensch nieuwen moed, als hy bemerkt dat hy u moeilyk kan maaken. Het toont hem waar gy zwakst zyn, en te welker plaatze hy u een tweeden slag, op 't gevoeligst, zal toebrengen.
De voordeeligste, de redelykste en genoeglykste Wraakneeming bestaat hier in, dat gy het uws Beledigers belang doet worden, u niet ter tweede maale te beledigen.

Maatigheid.

Socrates was gewoon te zeggen: ‘Wy behooren te eeten en te drinken om te leeven, en niet, gelyk veelen doen, te leeven om te eeten en te drinken’.
Dierlyke genietingen, wanneer ze ons hebbelyk eigen worden, verliezen allen vermaak en worden een last.
Weelde en Overdaad mogen den Armen brood verschaffen; doch, indien 'er geen Weelde en Overdaad plaats hadt, 'er zouden geen Armen weezen.
Weest gemaatigd in 't neemen uwer Vermaaken; ten einde de Smaak in dezelve u byblyve.

Geduld.

Tyd is een noodwendig vereischte, om groote Ontwerpen tot rypheid te brengen. Verhaasting keert het best gemaakte Plan het onderst boven, Geduld voltooit het moeilykste.
Het is geen geringe stap tot de Gerustheid gevorderd; wanneer wy de ongelukken, die ons overkomen, zo goed draagen als wy kunnen, in stede van bot te vieren aan de ongemaklykheid, daar door veroorzaakt. Nauwlyks is 'er eenig voorval zo slegt, of 'er kan iets goeds uit getrokken worden.
Moeilyk te weezen over ongelukken, is derzelver last verzwaaren. Men bevindt zich best by, 'er zich niet tegen te verharden, en 'er niet onder te bezwyken.
Slaat een opmerkend oog op 't algemeene lot des Menschdoms, en op de ongelukken, die anderen treffen, en gy zult bevinden, dat de uwe niet van de zwaarste zyn.
Als wy de elenden deezes leevens by elkander rekenen, zal het hartzeer over beuzelingen een groot deel van de som der elenden uitmaaken; beuzelingen, die over 't hoofd gezien,

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
weinig te beduiden hebben. Hoe schaamtverwekkend is zulk eene zwakheid!
Altoos te klaagen is het rechte middel, om noit beklaagd te worden.
Die standvastigheid van geest, en evenmaatigheid van gemoed, zo lofwaardig, in allen, die hunne rampen geduldig draagen, keuren wy goed, en wordt van ons bewonderd; en nogthans zyn wy zelfminnend genoeg, om ons zelven bevoorregt te agten, om, by alle gelegenheden, onze Vrienden met onze onheilen lastig te vallen.
De bedenking dat gods Goedheid gelyk is aan zyne Magt, zy ons altoos leevendig voor 't Verstand, om ons op te beuren, onder den zwaardrukkendsten last der treffendste onheilen.

Voorzigtigheid.

De Raadpensionaris de wit gevraagd. ‘Hoe hy zo veelerlei dingen zonder verwarring kon afdoen? antwoordde; Ik doe maar één ding gelyk’!
Het geen iemand bouwt, begint, zo ras hy gebouwd heeft, te vervallen! Wat iemand plant neemt steeds toe!
Zaaken van groot en van klein gewigt behooren, zonder uitstel, afgedaan te worden.
Betrouwt de dingen, die gy zelve kunt doen, aan geen andeien. Een Man is altoos oplettendst op zyne eigen zaaken.
Leent niet aan iemand, die u in vermogen overtreft: of rekent het half verlooren, indien gy het doet?
Eenen anderen onze heerschende neigingen te ontdekken, is hem Wapens verschaffen, om ons te onder te brengen.
Eene zekere maate van Hoogmoed is een uitsteekende hoedanigheid, mits men die voor anderen verberge.
Vervolgt een' Bloodaart niet te verre, op dat hy zich niet om en tegen u wende.
Een voorzigtig Man zal meer op eens anders raad, dan op zich zelven, vertrouwen. En op zyne hoede weezen, tegen een raad door Eigenbaat gegeeven.
Wie blindlings allen raad hem voorgesteld opvolgt, zal altoos belachlyk handelen.
Wie maar ééns kan kiezen, zal zyne keuze lang overleggen.
François de I, met zyne Veldheeren raadpleegende, hoe hy zyn Leger over de Alpen in Italie zou brengen, sprong amarel, zyn hofnar, uit een' hoek te voorschyn, en vermaande hem liever te overleggen, hoe hy den hertocht zou beleggen.
Eene heftige verdeediging, tegen een onregtmaatig verwyt,

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
strekt om het zelve te verspreiden: dewyl hy, die ongelyk heeft, ligtst toornig wordt. Bedaardheid is een vry zeker merkteken van onschuld.
Loopende gerugten, indien ze eer belachlyk dan gevaarlyk zyn, worden best wedersprooken door dezelve te versmaaden. Ernstig de tegenspraak te onderneemen geeft vermoeden, dat 'er iets weezenlyks schuile. De Faam heeft veel van 't gemor, en wordt best tot zwygen gebragt, indien gy zelf zwygt. Zy zal ras ten einde adem weezen, als zy steeds haar eige trompet blaast.
Versmaading is het beste middel, om steekende boertery af te weeren.
De meesten, die tot grootheid opklimmen, neemen nieuwe Tytels aan, om een nieuw vermogen gezag by te zetten. De grootste kunst bestaat hier in, dat men nieuwe magt verkrygt, en die onder gebruiklyke naamen verbergt.
Sluit uwe ooren even zeer voor den Man, die u vleit, als voor dien, die anderen, zonder reden, veroordeelt.
Verheft de gunsten niet welke gy bewyst. De erkentenis des beweldaadigden is de beste getuige, zo wel van uwe edelmoedigheid als van zyne dank-erkentenisse.
Spreekt geen kwaad van uwen Vyand, het zal aan vooroordeel toegeschreeven, en niet voor waarheid aangenomen worden.
Wanneer iemand, uit den aart braaf, verlokt geweest is, om een verkeerd stuk te pleegen, is het bedekken zyns misslags het kragtigst middel te zyner hervorminge.
Onthoudt u van anderen te beledigen, indien gy gerust uwe dagen wenscht te slyten.
Behoedt u voor terging: want de sterken zyn niet altoos veilig tegen de zwakken.
't Is ruim zo groot eene wreedheid alle misdaaden te vergeeven, als 'er geen kwyt te schelden.
Verlaat het zekere niet, op onzekere hoope.
Als gy verdiensten wilt eeren; moet gy niet naar uiterlyken schyn oordeelen.

Opregtheid.

De beste regel in de werkdaadige Zedekunde is, noit iets te doen, dan 't geen gy wilt dat al de wereld weet.
Wy vergenoegen dikwyls onszelven met te schynen wat wy niet zyn; in stede dat wy onze poogingen aanwenden om te zyn wat wy schynen.
Iemand moet kundig weezen van zyne misslagen, eer hy kan denken om ze te verbeteren; die voor anderen te bedekken,

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
is een stap gevorderd om ze voor ons zelven te vermommen.
Eene hebbelyke opregtheid, om onze misslagen te belyden, is een behoedzel tegen het andermaal pleegen.
Bezorgdheid, om gebreken te bedekken, doet ze grooter schynen. 't Is een veel veiliger en gemaklyker weg, die openhartig te bekennen. Een Man, die 'er voor uit komt, dat hy onkundig is; wy verwonderen ons over zyne zedigheid. Verklaart hy dat hy oud is; wy gelooven het bezwaarlyk. Zegt hy dat hy arm is; wy hebben werk om het aan te neemen.
De eerste stap tot ondeugd is een geheim te maaken van onschuldige daaden: wie 'er op gesteld is om zich te vermommen, zal zich welhaast in de noodzaaklykheid gebragt zien, om het te doen.




De waare Oodsvrugt.

mevrouw!

De waare Godsvrugt is niet gelegen in een verwaarloosde houding, of in een bruin kleed. De meeste Godsdienstigen verbeelden zich, en ik weet niet waarom, dat de donkere kleuren, meer dan de heldere, aan de hemelsche geesten behaagen. Ondertusschen worden de Engels altoos in 't wit of in 't blauw geschilderd. Ik schep geen genoegen in vertoonmaakende Godsvrugt; de zedigheid hangt van geen kleur af; 't is genoeg dat men eene welvoeglykheid in zyne kleeding en voorkomen waarneemt, om te zyn 't geen men behoort te weezen.
Merkt daarenboven op, dat wanneer eene Vrouw, in een gezelschap, kwaadspreekend, eigenzinnig, en op geheel het Menschdom gebeeten is, zy doorgaans een donker kleed aan heeft. Byzonder te weezen en uit te steeken, heeft zo weinig gemeenschap met de waare Godsvrugt, dat het Euangelie ons gebiedt: ‘Ons aangezigt te wasschen, als wy vasten, op dat wy van de menschen niet gezien worden’.
Ik raad u, derhalven, Mevrouw, dat gy, noch het maakzel, noch de kleur van uwe kleederen, verandert. Dat uw hart opregt zy voor god, dat alle uwe daaden te zyner eere strekken; daar komt het voornaamlyk op aan.
De wereld zou de Godsvrugt zo zeer niet bespot en beschimpt hebben, hadden de Godvrugtigen 'er geen rede toe gegeeven. Bykans altoos met een' bitteren yver vervuld, zyn ze alleen over zich zelven te vrede, en willen dat elk zich

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar hunne grilligheden schikke; om dat zy geen Godsdienst bezitten, dan die alleen van grilligheid afhangt.
Elk waar Godvrugtige is geduldig, zagtaartig, nederig, denkt geen kwaad, wordt niet verbitterd, en bedekt de misslagen des Naasten, wanneer hy ze niet kan verschoonen. Elk waare Godvrugtige is, overeenkomstig met het voorschrift van den Heiligen paulus, ‘blyde met den blyden, en weenende met den weenenden’.
Eindelyk de waare Godsvrugt bestaat in Liefde, zonder deeze is alles wat men doet volstrekt onnut ter zaligheid. De valsche Godvrugtigen doen den Godsdienst geen min nadeels, dan de Godloozen zelve. Altoos gereed om op te stuiven tegen alles, wat niet overéénstemt met hunne begrippen en geaartheid, draagen zy een onrustigen, hevigen, en vervolgzugtigen yver in hunnen boezem; zy zyn doorgaans geestdryvers of bygeloovigen, geveinsden of onkundigen. Jesus christus spaart hun niet in het Euangelie, om ons te leeren dat wy hun moeten wantrouwen.
Wanneer gy bemerkt, Mevrouw, dat 'er geen bitterheid in uw hart, en geen hoogmoed in uwen geest huisvest, dat 'er geene zonderlingheid in uwe bedryven plaats heeft, dat gy zonder gemaaktheid of beuzelagtige nauwgezetheid, de geboden van god en van de Kerk waarneemt, dan moogt gy u verzekerd houden, dat gy den weg des heils bewandelt.
Maakt boven al uwe Dienstbooden gelukkig, door u zorgvuldig te wagten van dezelve te kwellen. Zy zyn Menschen gelyk wy, en wy behooren het juk van dienstbaarheid ligt te maaken. Het regte middel om wel gediend te worden is altoos een heusch gelaat te vertoonen: de waare Godsvrugt behoudt altoos dezelfde bedaardheid, dezelfde gerustheid: terwyl de vaische alle oogenblikken verandert.
Voedt uwe Nigten op naar haaren rang, vordert haar niet af dat zy juist dat geen doen 't welk gy doet, dewyl gy eene byzondere geneigdheid hebt tot een streng leeven.
Dit stuk zou een byzonderen brief vorderen. Men boezemt dikwyls jonge lieden een wansmaak voor den Godsdienst in, om dat men te hoogen trap van volmaaktheid van hun vordert, en laat zelve godvrugtige werken steeken, wanneer men 'er geen maat in weet te houden. De gewoone leevenswyze is de veiligste, schoon de volmaaktste niet. Het is eene te strenge party gekoozen, u zelven allen bezoek en uitspanning te ontzeggen. Draag zorge dat uw Geweetensbestuurder niet al te zeer op gemaakte gestrengheid gesteld is, en zyn bestuur niet strekke om u veel eer schroomvallig dan eene goede Christinne te maaken.

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft men zich zo zeer te kwellen om de Godsvrugt te omhelzen? De Godsdienst leert ons wat wy moeten gelooven, wat wy moeten betragten, en 'er is geen beter Geweetensbestuurder dan het Euangelie. Wissel de eenzaamheid door Gezelschap af; en doe een voorraad van kundigheden op, die u voor naargeestigheid hoeden, en voor verwildering bewaaren.
Verander uwe leesstoffe. 'Er zyn vermaakende boeken, vat deeze op naa 't inspannen van den geest op ernstiger onderwerpen. De Heilige paulus, ons een regelmaat opgeevende van welvoeglykheid in onze gesprekken, wil ‘dat onze redenen in aangenaamheid zyn.’
Men dient god als een Slaaf, als men denkt altoos te overtreeden. Het juk onzes heeren is veel zagter, veel ligter, Bemin god, zegt Vader augustinus, en doet het geen u hebaagt: om dat gy als dan niets zult doen dan 't geen Hem aangenaam is, en gy zult u ten zynen opzigte aanstellen als een Kind ten opzigte van eenen Vader, dien hy hartlyk bemint.
Draag boven al den Armen Liefde toe, en dit des te meer daar gy in ftaat zyt om hun onderstand te schenken. De Godsdienst heeft de Menschlievendheid ten grondzuil, en, wie niet liefhebbend is, is geen Christen.
Ik raad u geenzins, aan de Kloosters uwe gaaven te schenken: want, behalven dat zy ze niet behoeven, is het niet regtvaardig de Huisgezinnen te berooven om de Kloosters te verryken. Men houdt niet op van tegen de gierigheid der Monniken uit te vaaren: en wy moeten de lieden van de wereld geene rede geeven om nieuwe klagten deswegen te storten. Onze rykdom behoort tot onze agting mede te werken, en deeze gegrond zyn op onbaatzugtigheid en de betragting van alle deugden.
Schoon een vriend van myn' Geestlyken staat, zal ik noit iemand tragten te beweegen om ons geschenken te geeven, of raaden een Geestlyken te worden. Indien ik deezen brief langer rekte, zou ik vreezen my aan berisping onderheevig te maaken, en u te verveelen. Ik blyf,
ganganelli (*).
2 Jan. 1749.


{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Character van Richard Landgraag.

(Uit het Engelsch.)

RIchard landgraag is een Jongman van zeer goede hoope, die, naa zich op de Hoogeschoole, in alle takken van Geleerdheid, bevlytigd te hebben, nu twee jaaren geleden, zich aan de Regtsgeleerdheid heeft overgegeeven. Overtuigd, dat eene zo dorre studie al de leevendigheid des Vernufts wegneemt, als die dorheid niet te gemoete gekomen worde, door het aankweeken der fraaije Letteren, heest hy eenen grooten Voorraad opgedaan van Romans en Poëeten, om zich daar in te verkwikken.
In deeze snipper-uuren heeft onze jonge Regtsgeleerde, uit die geliefde Schryvers, een allerverruklykst denkbeeld gevormd van het Landleeven. Noit was hy bykans buiten den omtrek der Stad geweest, en hy sprak van niets anders dan van het vermaak en de onschuld dat de Landlieden genooten.
Ondanks de dringende aanzoeken van eenigen zyner Vrienden, om met hun den Zomer op een hunner Landgoederen te slyten, hadt hy tot nog aan dit zyn verlangen niet voldaan. Geduurige beletzelen wederhielden hem aan hunne verzoeken te voldoen. Daarenboven vreesde hy, door zulks te doen, zich onder eene verpligting te brengen, onbestaanbaar men die vryheid, welke hy voor het hoogste goed aanzag
Eindelyk besloot hy dit Najaar, alle de banden, die hem aan Londen verbonden hadden, los te maaken, en het daadlyk genot te neemen, van het zo hoog verbeelde Landgeluk. Gehoord hebbende van een klein eenzaam Landgoed, tien mylen van de Stad geleegen, in eene alleraangenaamste valeie, vertrok hy stilletjes derwaards, zonder aan zyne Vrienden de plaats zyns verblyfs te ontdekken; hy vreesde dat anderzins door bezoeken, de gelukkige dagen, die hy zich voorstelde buiten al het gewoel, en de onrust der Stad, te slyten, zouden gestoord worden.
Hy ging met oogen waar uit het genoegen te leezen was, en een hart vol van de streelendste hoope, opzitten. Nauwlyks was hy op eenigen afitand van de Stad, of hy ontdekte aan alle kanten, heuvels, valeien, boschjes, Landhoeven, weiden, die, de schoonste verscheidenheid van vergezigten opleverende, elkander volgden. Vier uuren bragt hy door in die verrukking, vergelykende de beschryvingen zyner Dichteren met de tooneelen, welke thans zich aan zyn weidend oog opdeeden. Allengskens egter bekoelde deeze verrukking. Naa zes uuren rydens begon hy, in weerwil van de betoovering des Landgezigts, zeer te verlangen na het einde zyner reize; en bragt het laatste uur door met zich onophoudelyk, ten blyk van

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdriet, in het rytuig te verzetten, en op den Voerman te vloeken.
Ten laatsten bereikte hy zyn nieuw verblyf, en werd 'er ontvangen met de hartlykste welkom-betuigingen, die hem ten hoogsten vermaakten. Duizend vraagen hadt hy te doen over de schoonheid van de Landstreeke, en den aart der Inwoonderen; doch dewyl zyne leden, door het schokken des Rytuigs, als geradbraakt waren, was zyne eerste vraag na een Kamer, om te rusten.
Hy sliep gerust, en schreef dien gerusten slaap toe aan de zuiverheid der lugt, welke men op 't Land inademde. ‘Ik zal dan, betuigde hy, eindelyk leeven met de goede Herders, gelyk zy ons afgeschilderd worden in de valeien van Arcadie, gerust in den schoot der onschuld en der braasheid’. Verrukt door deeze bedenkingen, zette hy zyne schreeden na een digt bygelegen bosch. Het kreupelhout, en de ruigte op den ongebaanden weg, bezeerden zyne beenen, een Wesp stak hem op de neus; doch het vermaak van in een lommerryk en eenzaam bosch te zwerven, deedt hem welhaast alle die kleine ongelukken vergeeten. Hy zette zich neder onder het digt gewas van een ouden boom, waar hy eene digten regen rondsomme hoorde vallen, zonder nat te wordeu. ‘Treffend zinnebeeld’, riep hy uit; ‘van eene gelukkige onbekendheid! Dus ziet de wyze uit het diepste zyner onbekende wykplaatze alles in 't Heelal omwentelen en verwarren, en blyft ongenaakbaar voor de slagen des Noodlors!’
De wysgeerige bespiegelingen voldeeden de behoeften der Natuure niet. Richard gevoelde, te midden zyner gepeinzen, den prikkel des hongers. De regen was nu zints eenige minuten merklyk toegenomen, en de dik betrokke lugt schonk hem geene hoope, dat het ras zou ophouden. Onze Lief hebber der eenzaamheid twyfelde eenigen tyd, of hy het zou waagen, het doorwaterd Land door te trekken. In 't einde nam hy een besluit, door honger en verdriet gedron. gen, en reeds doornat van den regen. In weerwil zyns genomen besluits om alle denkbeelden, die hem Londen voor den geest konden brengen, te verbannen, kon hy, geduurende den regen, niet nalaaten om het gemak der Huurkoetzen te denken. Dus kwam hy geheel beregend en bezweet in huis, en moest zich van den hoofde tot de voeten verschoonen.
Eene verregaande lekkerheid is bykans richards eenig gebrek. Hy zogt dit kleine ongeluk te vergoeden, door een smaaklyk middagmaal. Ongelukkig voor hem hadden de Opkoopers voor de markten te Londen, 's avonds te vooren, al het gevogelte en het wild van die Landstreek opgekogt. Hy vondt zich genoodzaakt genoegen te neemen, met een ei, een stuk kaas en brood, en eenige vrugten.
De lugt was opgeklaard. Richard, zich over de Spysverteering luttel bekreunende, keerde weder na zyn boom, om zyner wysgeerige bespiegelingen bot te vieren; het voorgevallene op dien dag strekte niet zeer om ze te vervrolyken. Hy keerde welhaast te rugge, te

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
onvrede over zyne sombere mymeringen. De Vrouw, die op het Landgoed woonde, vertelde, om hem te vermaaken, verscheide geschiedenissen van de Spookeryen in de Nabuurschap; hy vondt ze aartig, en boertte met de onkunde der goede Vrouwe. Vervolgens vroeg hy om de Nieuwspapieren. In 't gansche Huis was 'er geen een te viuden, dan het laatste Reglement op de Posteryen. Hy deedt al wat hy kon, om zich met het doorleezen daar van te vermaaken; wagtende dat men hem een avondmaaltyd vervaardigde, omttent zo heerlyk, als zyn middagmaal geweest was.
Het valt gereedlyk te bezeffen, dat hy, al het voorgevallene overweegende, niet zeer in zyn schik na bedde ging; doch de slaap weet, ik weet niet door welk een Toverkragt, onze verdrietlykheden te verzagten, en onze hoop te doen herleeven. Hy stondt 's anderen daags vroeg op, keek uit zyn venster over het wyduitgestrekte land, en smaakte een voor hem nieuw genoegen; het aanschouwen der opkomende Zonne. Kort daar op ging hy uit, en wandelde van 't eene veld in 't andere, zonder eenigen weg te volgen; geheel verwonderd dat hy de Herders en Herderinnen, op 't geluid van een ruispyp, niet zag dansen.
Naa eene geruime wyle omgezworven te hebben, ontdekte hy een hoop Boeren een Boerinnen, die in 't veld gingen werken. ‘Zie daar’, sprak hy by zich zelven ‘myne Arcadiers!’ - Hy naderde hun minzaam; zo veel mogelyk zyne destige houding afleggende, om hun niet verlegen te maaken. Hy werd zeer verstoord, als zy hem om eenig drinkgeld verzogten. Doch dewyl hy hunne onderrigting, wegens duizend kleinigheden noodig hadt, opende hy zyn beurs, en begon hun, dit gedaan hebbende, verscheide vraagen te doen. Zy bemerkten uit zyne vraagen welhaast, dat hy Tarwe van Haver niet wist te onderscheiden. Dit verwekte de kleinagting van den geheelen hoop. Een kleine Schurk deedt hem in een kuil vallen, die een Landhoevenaar gegraaven hadt, om de dieven van zyne Vogels te weeren; de Jouge hadt voorgegeeven hem een Nagtegaals nest te zullen wyzen. Alle de Vrouwen verzamelden zich rondsom hem, eer hy in staat was 'er uit te komen, en zeiden het zeer slegt te vinden, dat een Heer, gelyk hy geleek te zyn, uit Londen kwam om de Kiekens van eenen armen Boer te steelen.
Richard worstelde met veel moeite uit de kuil, woedende van boosheid, en met een vast voorneemen om zich te wreeken. Doch de gereedschappen der Boeren hielden hem in ontzag, hy zorgde voor slagen; ging heen; by zich zelven morrende tegen de onbeschoste ruwheid en kwaadaartigheid dier Landlieden.
Eenige schreeden voortgegaan zynde, werd hy tegengehouden door een Geregtsdienaar, die hem beduidde, dat hy voldoening moest geeven aan den Hoevenaar larkins, wiens Koornland hy 's avonds te vooren, met 'er door te gaan, beschadigd hadt, of anders voor den Regter verschynen. Gelukkig herinnerde richard zich

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige uitdrukkingen der Regten op dit stuk, en scheen den Geregtsdienaar zo bedreeven, dat deeze van zulk een Knaap niets zag te haalen, en beleefd afscheid nam.
Deeze zegepraal deedt hem de geledene smaadheden niet vergeeten: vreezende het voorwerp te zullen weezen, van de bespotting der geheele buurt, als het hem overgekomene bekend werd, oordeelde hy het raadzaam die schande, door een spoedig vertrek, voor te komen. - Hy ging na zyne Huiswaardinne, om af te rekenen; deeze bejegende hem op 't onheuschte, om dat hy iets wilde afdingen van de verbaazend groote rekening.
Een Paard, dat zeer schoon van hass was, hadt 's avonds door eene weide gaande, de aandagt van richard getrokken. Hem bekroop het denkbeeld om 't zelve te koopen, en 'er het Land mede door te ryden. De Landman, dien het toekwam, sprak 'er hoog van, en betuigde dat de rede, waarom hy 'er zich van zou ontdoen, alleen was, dat hy het wel met een minder kon doen. Richard haakende, om dit verwenscht verblyf te verlaaten, gaf hem zyn eisch, liet het Paard opbitten, zadelen, en vertrok opgezeten zynde in aller yl. Een vierendeel uurs gereeden hebbende, wenschte hy zich geluk over de snelheid van zyn Paard, en dagt 'er mede te verschynen op de wedloopen van Newmarket; wanneer het beest, waar aan hy den weg overliet, hem hals over hoofd in een modderpoel wierp. Hy regtte zich op, geheel bemorst. Hoe groot was zyne verwondering als hy bemerkte, dat zyn beest steekeblind was! Hy ging na den Verkooper, en wilde hem dwingen den koop te ontdoen. Deeze hadt daar geene ooren na; zeggende gewoon te weezen zynen Landheer het verschuldigde op te brengen, schoon het geen voordeelig Jaar mogt weezen, en zyne Paarden zo duur hy kon te verkoopen, en dat dit Paard, schoon het niet zeer scherpziende was, het beste Paard was om in een molen te loopen, 't geen iemand kon begeeren.
Richard, op nieuw vreezende dat dit geval hem, zo 't rugtbaar wierd, aan aller uitjouwing bloot zou stellen, wilde liever zyn geld verliezen; en meer dan voldaan over zyne goede Herders van Arcadie, zei hy voor altoos vaarwel, aan deeze schuilplaats van onschuld en opregtheid.

Dit geval van Richard kan ons leeren, dat wy ons moeten wagten, zo wy wys willen zyn, om de dingen door Vergrootglazen te beschouwen.


{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de dichtkunst.


TErwyl de stille midnacht klimt, 
Het talloos heir der Starren glimt, 
Onze Aardzy' ligt in rust geklonken, 
Zet ik my in myn dichtçel neêr, 
En voel, ô Dichtkunst! tot uw eer, 
Myn' geest in heisge drift ontvonken. 
 
ô Hemeltelg! vol majesteit, 
Hoe proeft myn ziel uw zaligheid 
In dees bekoorlyke oogenblikken? 
Hoe laaft gy 't hart dat gy verrukt, 
Hoe smelt hy, die voor 't outer bukt, 
Daar hem uw adem mag verkwikken? 
 
Uw invloed leert hem wat het is, 
Bevryd van zielsbekommernis, 
Te zwemmen in bespiegelingen. 
Bezield door uw aanbidlyk vuur, 
Ziet hy de wondren der Natuur, 
En poogt tot in de kern te dringen. 
 
Gy voert hem naar 't eenvouwig land, 
Daar 't Tempelvuur van Vesta brandt, 
Daar weelde nooit den grond besmette; 
Daar 't woord gelyk staat met den eed, 
De min van geen verleiden weet, 
Noch valsheid haare treden zette. 
 
Hier, in de schaduw van een woud, 
Ziet hy waar zich de deugd onthoudt, 
Wie de inspraak volgt der zuivre reden. 
De schildery die voor hem staat 
By 't opgaan van den dageraad, 
Toont eindelooze zaligheden. 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu heft hy op tot uwen lof, 
En ryst, als boven 't aardsche stof, 
Om met één' opslag 't al te aanschouwen; 
Gebergte, bosschen, weiden, vliet, 
Veelkleurd gebloemte, spichtig riet, 
Moerassen, weelige landsdouwen. 
 
In 't einde daalt hy langzaam neêr, 
En keert, als tot zich zelven, weer; 
Hy zwoegt, hy hygt, dankt uw vermogen; 
En schikt den schier omtelbren drang 
Van wondren, in zyn Veldgezang, 
En wordt op nieuw als opgetoogen. 
 
Wydt hy zyn hart de Liefde toe, 
Zyn Cither is nooit speelens moê; 
Hy treedt naar Ida, plukt daar roozen, 
Vlecht kranssen van dat puik gebloemt, 
Maar zal, schoon hy Licoris roemt, 
Haar hoofd-deugd niet verroekeloozen. 
 
Of noodt hem Hymens heilaltaar, 
Hy volgt de blyde bruiloft schaar, 
En stapt in de achtbre Tempelzaalen; 
Uit duizend bronnen put zyn geest, 
Gepaste stof voor yder feest, 
Maar springt nooit buiten kuisheidspaalen. 
 
Nu voert gy hem in eenzaamheid, 
Het gansch heelall', hoe uitgebreid, 
Met Zon, en Maan, en Starrekringen, 
De zachte lucht, de felle wind, 
Wat wonder men in 't eindloos vindt, 
Geeft stof aan zyn bespiegelingen. 
 
Hy maalt een storm, een stille Zee, 
Een rotzig strand, een veilge reê, 
Een haven, vol geladen Schepen; 
Het dondren van hun grof geschut, 
De vlaggen zwierend van de hut; 
Of doet 'er schaêloos binnen sleepen. 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lagcht hem getrouwe Vriendschap aan, 
Zyn Zanglust vindt zich nooit voldaan. 
Hy spant met lust de gouden snaaren, 
En maalt, met onnavolgbren zwier, 
Een schoonheid op het blank papier, 
Die Venus zelf kan evenaaren. 
 
Of eischt der Helden krygsbeleid, 
Dat hy in bloed en traanen weidt, 
Hy zingt hun dappere Oorlogsdaaden, 
Loopt storm op storm; rameit een muur; 
En, keerende uit het hevig vuur, 
Kroont hy hun hoofd met laauwerbladen. 
 
De deugd geleidt hem aan de hand, 
Voor haar is 't dat hy offers brandt; 
Van haar ontleent hy zyne pligten; 
Door haar geniet hy zachte rust; 
Haar hemels aanschyn wekt zyn lust, 
En schenkt hem ruime stof tot dichten. 
 
Maar moet hy, schoon hy 't noode doet, 
Der goddeloozen overmoed, 
En ondeugs vuil bestaan ontleden, 
Hy wankt hun eerst den geezel toe, 
En vat in 't eind de strenge roê, 
Om tot hun pligt hun te overreden. 
 
Bezielt een hooger stof zyn' geest, 
En noodt hem Melpomeên ter feest, 
Hy stapt te voorschyn met haar reiën, 
Der Ryken noodlot in de hand, 
Verbrysselt hy den Dwingeland, 
En weet de deugd ten troon te leiën. 
 
Verloopen eeuwen geeven stoff. 
Hy weidt in Kato's breeden lof; 
Toont Alexanders woeste daaden; 
Vloekt Nero; roemt Augustus deugd; 
Beklaagt Prins Karels teere jeugd; 
En zucht als Ninus wordt verraaden. 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elk land-aart spoort zyn zanglust aan. 
De Griek, de Romer, de Africaan, 
De Persen, Parthen, Schyten, Meden, 
Zelf 't nieuwgevonden Waerelddeel 
Geeft stof aan 't prachtig treurtooneel, 
Zo wyd als Kortes 't heeft betreeden. 
 
Maar als het lieve Vaderland 
Zucht onder Spanje's Dwingeland, 
En worstelt om het juk te ontkoomen, 
Terwyl Oranje 's heldenmoed 
Een straal van hoop herleven doet, 
Dan is zyn Zanglust niet te toomen. 
 
Ryst hy noch hooger met zyn toon, 
En volgt hy Amra's wondren Zoon, 
Of Davids onnaarvolgbre zangen, 
Noodt hem 't gewyde tot een lied, 
Daar 't hart op zuivre Godvrucht ziet, 
Blyft elk aan zyne nooten hangen. 
 
Dan Dichtkunst! welk een wonder tong 
Die al uw zaligheden zong? 
Homerus zelf zou 't niet gelukken: 
Wie u veracht uit dwaazen waan; 
Toont een verkeerde neiging aan: 
Blyf my zo lang ik leef verrukken. 

Natuur wyst my het spoor.

Naberigt.

RAakende de ons toegezonden Navolging, uit Z......, den 27 April 1776, door Philomusus, komt het ons voor, dat 'er dezelfde reden is, om die niet in ons Mengelwerk te plaatzen, als de Autheur bybrengt, om dezelve niet afzonderlyk uit te geeven.






{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneemingen omtrent de lugts-gesteldheid, weder en wind, te Amsteldam, in April 1776.

door Antonius Wilhelmus Schaaf, Med. Doct.


	Barometer.	Therm.	Winds streek.	Weder.
D.	's morg.	's midd.	's av.	mo.	mi.	av.	's morg.	's midd.	's av.	Gesteldh.
1	30.3	30.3	30.2½	49	54	46	N W	N W	N	Betr. Mist.
2	-2½	-2½	-	49	55	49	-	-	-	- Reg.
3	-	-2	-0½	47	56	49	O	Z W	Z W	Held. Wolk.
4	29.11	29.10½	29.11	46	47	42	N W	N W	N W	Buijig.
5	-11½	-11½	30.0	42	47	44	N	N O	N O	-
6	30.0	30.0	29.11½	42	47	43	N t O	O	N	-
7	29.10	29.9	-8	45	49	44	W t N	W t N	W t N	-
8	-6½	-5	-4	43	44	39	N W	N W	N W	- Sn. No.
9	-5	-8	-10	38	42	40	N	N t O	N t O	- Hagel.
10	30.0	30.0	30.0½	40	48	41	N t O	-	-	Held. Wolk.
11	-	-0½	-	44	49	43	W	-	-	Buijig.
12	29.11½	29.11	29.9½	44	49	44	N N	N W	N W	Betrokk.
13	-8	-8	-9	46	47	43	W	W t N	W t N	- Reg.
14	-9½	-9	-8	43	50	48	Z O	Z O	Z O	Held. Betr.
15	-7½	-8	-	48	55	50	Z W	W	W	Reg. Held.
16	-8	-7	-6½	50	59	54	Z O	Z t O	Z t O	Betr. -
17	-	-8	-8	58	70	60	Z t O	-	Z	Held. R.D.
18	-7½	-	-9½	60	73	55	Z	W	W	- -
19	-11	30.0	30.0	53	65	56	W	W t N	N O	-
20	30.0	-	-1	58	64	54	O	O	O	-
21	-2	-2	-2½	55	62	50	N O	N t W	N t W	-
22	-2½	-	-2	53	67	54	N W	N W	N W	- Betr.
23	-2	-1	-0½	55	65	56	N t O	N t O	N t O	-
24	29.11½	29.10¼	29.10¼	56	71	59	O t N	O t N	O t N	-
25	-9	-9½	-9½	59	73	54	O	N W	N W	Held. Betr.
26	-11	30.0	30.1	48	51	45	N W	-	-	Dond. Buij.
27	30. 1½	-2	-2½	45	51	45	N	N	-	Betr. Held.
28	-2½	-1½	-0½	50	56	49	N W	W	W t Z	- -
29	29.10½	29.11	29.11	50	52	45	-	N W	N W	Buijig.
30	-11	30.0	30.0½	47	50	44	N t W	N	N t W	Held. Wolk.


Hoogste Barometer d. 30.3	 }  middelb. d. 29.9½
Laagste Barometer d. 29.4	 }  middelb. d. 29.9½
Hoogste Thermometer gr. 73.	 }  middelb. gr. 55½
Laagste Thermometer gr. 38.	 }  middelb. gr. 55½



{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Beschouwing van een zomerschen morgenstond.

IK ontwaak, verlaat myne rustplaats; ik heb voorgenoomen den Morgenstond, op het open Veld, te beschouwen; - gewekt door het uurwerk, in myn Slaapvertrek hangende, weet ik dat het tyd word na buiten te gaan; - ik ga heen.
De Westkim vertoont my nog het vaale duistere van den Nacht; daar is geen flikkering van licht; - ik keer my om. Eene kleine verlichting, boven den Oosterrand uitschietende, verzekert my, dat de Dag nadert, dat de duisternisse haast verdwynen zal; - ik vertoef.
Hoe stil is thans de Natuur! de Winden slaapen; de Weiden zwygen; de Bosschen zyn stom; en de Wateren, van alle beweeginge ontdaan, liggen, even of derzelver oppervlakten door zo veele korsten Ys bevloerd waren, roereloos tusschen de boorden; het teder riet is, even als het anders dartel Visje, werkeloos, en stil; en de lieve Zangers zyn zo stom, als de stammen der boomen, op welker takjes zy den naakenden Morgenstond afwachten. Niets roert, niets beweegt zich! Echter is deeze doodsche vertooning geenzins zonder luister! Integendeel; deeze aandoenelyke stilte van al 't geschapene verrukt my! En de heldere Hemel, met zyne tallooze Zonnen, voert my weg in eene eerbiedige verwondering!.... Maar, ik moet my tot den Morgenstond keeren; zy nadert.
Even als een sterk persende Wind, de zwarte Donder-wolken, uit onzen zichtbaaren Hemel, dryft; zo verdryft het lieve licht de donkerheid, na een ander gewest. - Het klein verlicht gedeelte eens Cirkels, by myne eerste komst in 't Oosten waargenomen, heeft zich merkelyk verwyderd; 't is alrede niet minder, dan het twaalfde gedeelte van een geheelen Cirkel.
Gelyk de armen eener teedere Moeder uitgestrekt zyn, om haar Telgje te omvatten, en 't zelve aan haare borst te drukken; zo schiet het bekoorlyk Morgenlicht ten Zuiden en ten Noorden uit, om onze oppervlakte te omhelzen, en te koesteren. Kan 'er een grootscher, kan 'er een aandoenelyker, kan 'er een prachtiger Tooneel zyn, dan ik heden voor my heb? Op eene kleine genoegzaam vrye verhevenheid staande, wor-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
den alle de zigtbaare voorwerpen voor myne oogen gebragt. - Het zwarte Veld, op den helderen middag groen en bloemryk, schynt een verzilverd kleed te draagen. - De Bosschen, die my een weinig te vooren zo veele donkere wolken aan de Kimmen geleeken, laaten zich onderscheiden. - Boven my zyn die Zonnen verdweenen, als waren ze, op een onzigtbaaren afstand in het onbepaalde ruim geweeken: alleen in het Westen laat zich, hier en daar, nog eene enkele Ster van de eerste grootte zien; maar niet met die leevendigheid, met dat vuur, waar mede zy by myne ontwaaking schitterden. De Maan doet vergeessche poogingen, om het ontvangen ligt na de Aarde te kaatzen; zy verbleekt; zal welhaast die verre af zynde Hemelbollen volgen, en onzigtbaar worden.
De Dageraad heeft ons halfrond ingenomen; blind zynde zou men 't gewaar worden, door het gejuich der Vogelen. - Maar het groote licht? de Zon?... laat ons toeven! aan het naderen van den Hof-stoet ontdekt men, dat de Vorst niet verre af is.
Het licht vertoont my thans alles weer in zyne voorige gedaante... Welk eene verandering! Van niets te kunnen zien, alles te kunnen onderscheiden, voor zo verre het gezigt kan reiken! ô Licht! ô Onbegrypelyke vloed van dat Lichaam, 't welk wy zo min, als U, kennen!
Welk eene vertooning! Het Oosten schynt in volle vlam te staan! Is dit Tooneel onverklaarbaar? neen! Het zyn de straalen der Zonne, speelende in het dampgewest. Een vierde gedeelte van den zigtbaaren Hemel is enkel purper, doormengeld met eenige daar aan grenzende coleuren. Op den rand der Aarde vertoont zich een klein gedeelte van een gouden Kloot: ligt het daar onbeweegelyk? geenzins! Wend het oog een oogenblik van deeze vertooning, en gy zult eene zichtbaare verandering gewaar worden. - Wel nu, wat ziet gy? dat klein gedeelte tot een halven gouden Kloot toegenomen. Aardig; doch teffens uitmuntend gezicht! Luisterryke Morgenstond! Verwonderingbaarende Schoonheid! Waart gy een Verschynzel, dat zich om de honderd jaaren ééns liet zien, geen Sterveling zou thans te bedde liggen: lang vóór uwe komste, zouden de oogen na het Oosten zyn gekeerd; even als men de zeldzaame Zamenstanden van eenige Planeeten te gemoet ziet. Gy overtreft alles, nieuwgebooren Dag! Welk eene gelvkheid heeft de grootste Comeet, schoon ze door zo veel meerdere oogen word nagegaan, by U? Geene dier Luchtverschynzelen, welken men zo greetig beschouwt, zo driftig nagaat, bezit iets van het Schoone, het beziens-

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardige, het verwonderlyke, dat zich in U voordoet..... Zie daar welk een treffelyk vertoon! Het geheele lichaam der Zonne zigtbaar! Het schynt te rusten op den uitersten rand der Aarde, even als een bal, op de oppervlakte eener Tafel. Het thans voor my hebbende Tooneel is het luisterrykste, dat ik immer aanschouwde! Alle myne Zinnen worden aangedaan, en wel op eene verrukkende wyze. Gints dartelt de scherpziende Meeuw, over de vlakke Waterbaan, om het vrolyk Vischje, dat zich in de schuinsch schietende lichtstraalen vermaakt, te betrappen. - Boven haar vliegt de Spreeuw, in d lugtigste beweegingen. - Nog hooger, zeilt de ryzende Oijevaar; zyne wieken verroeren zich niet; hy schynt ligter te weezen dan de Onderlugt, en op dezelve, als de Wolken, te weegen, en voort te dryven. - De Reiger treed met een zagten, doch deftigen tred, door het jonge riet; nu en dan steekt hy den bek onder 't Kwab en Kroos, om zyn prooi beet te krygen. - De blanke Zwaan, van een vyftal Jongen, vergezeld, en gevolgd, roeit moedig over het stille water; ei zie! Zy steekt haare vleugelen op, en één der Jongen beklimt haaren rug; terwyl zy, onverhinderd, voortzeilt.
Welk een gejuich verheft zich rondsom my! Hoor eens! Die kleine Vliegertjes zingen een Lofzang, ter eere van den Morgenstond. De Spreeuw fluit; - de Musch tjilpt, - de Leeuwrik, die het luchtgewest is ingevloogen, laat zich kwinkeleerende boven allen hooren. - Lieve Zangertjes! Zingt allen voort! bekreunt U niet aan het keuriger zingen des Veldzangers! laat de Leeuwrik uw Meester zyn! gy zingt om geen prys, maar verwelkoomt den nieuwgebooren Dag.
Het snelvliegend Kietje neemt de vlugt aan; met welk een vaart verheft het zich! nu schynt het door de Wolken te zullen streeven, dan in eens ter aarde te zullen daalen ..... het valt! dat kost haar 't leeven!.... neen! zy verheft zich .... wonderlyke wendingen!
De bosschen weergalmen van de menigte der Zangers! schoon de Nagtegaal hen allen overtreffe, echter zwygen ze niet: en waarom zouden ze ook? Verheugd, over de komste des Lichts, zingen zy van blydschap, en zetten den Morgenstond luister by. De Velden, door de straalen der Zonne verwarmd, ontdoen zich van het Zilveren Kleed.
Een groen tapyt, met de schoonste bloemen doorvlochten, word, by het opklimmen van den dauw, zichtbaar. - De logge Koe richt zich op om te graazen; - het fiere Paard schud de maanen, en toont zich vol moeds; het vredig, en goedaartig Schaap, van haare onnozele Lammeren vergezeld,

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheert het fynste gras af; het jonge goed vermaakt zich inmiddels met speelen, en dartelen; nu loopen ze tegen elkander aan, dan draaven ze te gelyk, na de zagtzinnige Moeder, met het vrolykste gehuppel. - Het Geitje maakt de vreemdste kuuren! met lompe pooten, weet het over den kant van eene over den sloot liggende plank te loopen, het balans-houden schynt aan 't zelve eigen te zyn. - Het.... Maar welk een geraas hoor ik in dit zagtvlietend beekje? Ha! het zyn eenige minzieke Karpers, die door het riet booren, en elkander na jaagen: ik vermoedde het wel. De Morgenstond is de tyd der verliefden; en dus voor hen een aangenaame tyd; doch deeze zyn het alleen niet, die het beekje beroeren: de platte Blei springt uit zyn Element, en laat zich boven het vlak des waters zien; - de Snoek schiet met eene vaart, die eene Kloof in den Vloed maakt, uit de rietschoot.... Klein Voorentje! ontwyk hem; hy is in 't water, 't geen de Arend in de lucht, en de Tyger in de bosschen is; een verslinder.
De wooningen der Landlieden worden ontslooten, en geopend. De Nyverheid verslaapt geen schoonen Morgenstond. De Landman gaat, met een lugtigen tred, na de bedauwde weiden. - De Bouwman, met de Spa op de schouder, treed met verfrisste leden ten Akker. - Het aardig Boeren Meisje, welker gelaat de Kwaalen der Stervelingen schynt te trotseeren, loopt, benevens de grove Landknegt, belâan met juk, en Melk emmeren, ter staldeure uit. Zy draagt haar last zonder de minste schyn van verveeling. - De grove Knaap, handen en armen over elkander geslaagen hebbende, vertoont het leeven in volle kragt; zyn last is geen zwaarte voor zyn welgespierd lichaam; schoon dezelve den wellustigen Stedeling zoude doen bezwyken. Ik vermaak my zeer, met het gezicht deezer Lieden! Hun staat, de staat der onschuld; hunne leevenswyze, schuldeloos en vrolyk; hun welstand, en sterkte, het gevolg van hunnen gezonden en werkzaamen arbeid; dit alles moet een vreemd verschynsel zyn, voor een meest altoos kwynend Stadbewooner, die niet zelden zich zerven onrustig en ongelukkig maakt.
Hoe tydig is de Vistcher by zyne uitgezette netten! De Nacht is hem gunstig geweest, hy heeft eene ryke vangst. Gints zit de Hengelaar, in zyn klein Vaartuigje, langs het riet te schuiven; in den Morgenstond is de Baars het greetigst op het aas; hy vangt 'er een, en verheugt zich.. ... De Schipper springt uit zyne Kooi; ziet na wind en lacht, en maakt zich gereed; net Touw en Zeiltuig word klaar gemaakt; men haalt alles by, en steekt af. Tot nog beduid de

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
voortgang niets; de Zeilen hangen gekreukt door de stilte; 't Is ook nog vroeg: de Morgenstond zal het Zuidewindje wel haast wakker maaken. - Intusschen staat men vrolyk by het Stuur, en houd het oog op den wimpel geslaagen; of stopt een pypje, onder het afwagten van den wind: gints is men min geduldig; men vat den boom op, en duwt het Vaartuig voorwaards.
Doch laat ik van het Land Stedewaards keeren. Daar, daar men de Vermaaken zo driftig najaagt, dat men 'er zyne rust, zyn welzyn, ja zelfs zyn leeven aan opoffert, daar zal men waarschynlyk, zeer algemeen, in het vermaak van deezen Morgenstond deelen. - Ik tree de Stad in.
Hoe! zyn hier geen Inwoonders? Geene, dan die weinigen, welken zo ligt te tellen zyn? Immers ja! waar zyn ze dan? Waar? Op hunne bedden .. Is 't waar? Slaapen zy in deeze verrukkende uuren? In een tyd dat de gansche Natuur lacht en vrolyk is? Ja als 't ware in haar Bruiloftsgewaad te voorschyn treed? .... Hoe kan het mogelyk zyn!.. Mogelyk zyn? Vraag liever, of 'er zyn die den Morgenstond immer in zyne aankomst beschouwd hebben? Zo gy ze al vind, zullen het nog geenzins van die driftige Vermaakzoekers weezen, die de orde der Natuur omkeeren, door den dag, tot hunnen nacht, en den nacht tot hunnen dag, te maaken... Is het zo? Wel aan dan, laat hen slaapen; zy zullen geen voorwerpen zyn, die my bezig zullen houden; daar zyn anderen, en deezen zal ik aanstippen.
Gy doet wel, wakkere Arbeider! Dus vroeg uwe rustplaats verlaatende, bewyst gy dat de luiheid niet over u heerscht; en dat ge genieten wilt, het geen een redelyk Weezen behoort te genieten; naamelyk, de betoverendste uuren, onzes leevens. - De niets verzuimende Winkelier outsluit zyne deur en vensters, gansch niet ontydig; 's Mans nyverheid is bekend; men komt tot hem uit verre Wyken der Stad, en hy heeft winsten behaald, eer zyne Buuren ontwaaken... Lange Slaapers! zwygt stille! zegt niet, dat 's Hemels Zegeningen voor anderen zyn; gy zyt 'er de oorzaak van; gy werkt niet mede. - 't Gaat wel, weetgierige Sophilus! 't gaat wel! Uit uw venster liggende, met het boek in de hand, kunt gy de as zigtbaar geworden Zon aanschouwen, en het gezang der Vogelen hooren. Dat schoone, dat aangenaame, zal U moogelyk afleiden van uwe studie; maar geen nood! Hoe gering uwe winst ook zy, dezelve is geheel winst; in vergelyking van eene laatere ontwaaking. - Dan zagt! Wie is hy, die my zo trillende voorby gaat? Ach! het is een dier onge-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
lukkigen, wien de trek tot sterken Drank heeft doen ontwaaken!.... Dwaas Mensch! Is het op deeze wyze, dat gy den lieven Morgenstond komt begroeten? Zyt ge reeds zo verre gevoerd, door het verderfelyk vogt?.... Blyf slaapen! Dus den Morgenstond in te treeden, is hem, terwyl ge U zelvs bederft, en den naam van Mensch onteert, is hem hoonen, en ter schande maaken.
De wakkere Herbergier opent zyn huis en stal, ten rechten tyde! De Vreemdelingen, uit de Nachtschuiten gestapt, zullen zich ververschen; zy treeden in; de schoone Morgenstond heeft hen alle luchthartig en vrolyk gemaakt. - Men vertoeft, doch niet lange; de reis moet voortgezet worden, eer de Middagzon hunne hoofden brand. - Verre Togten worden aangevangen by het begin van den Dag, in de aangenaamste uuren. - Hier worden de Paarden ingespannen; gints draaven ze reeds lustig voort; men heeft geen Zweep noodig..... Maar al genoeg gezegt! De menigte der Verschynzelen dienen niet altoos ter versraaijinge van het Tooneel. Laat ik des een einde maaken.
ô Lieve Morgenstond! Gy, die de heerlykste vertooningen uit de duisternisse te voorschyn brengt! Hoe streelende zyt Gy, voor my, hoe dikwerf ik U ook beschouwe! By uwe komste, gedenk ik vaak aan uwe wordinge; eene wording, zo onbevattelyk, als heilryk! Als een gehoorzaam Dienaar, verscheen gy op de stemme uws Meesters; zo dra de Almagtige zeide, daar zy Licht, waart gy 'er. Thans juicht het Menschdom; wanneer een zwarte nacht, waar in de Winden en de Onweders woeden, voorby gaat; maar hoe zouden de eerste Bewooners gejuicht hebben, indien zy bestaan hadden, toen gy verscheent!
Lieve Morgenstond! Ik groet U! Ik verwellekoom U met een verheugd harte! En paar myne stemme met alle die Zangers, welken zich rondsomme my hooren laaten. Ik zing; terwyl ik uwen lof vermelde, den Schepper van U, en der gansche Natuure, ter eere, en verheerlykinge.
Juicht mede, Stervelingen! De duisternis is geweeken; het licht bestraalt ons weer! Verheugt U! Maar verheugt U vooral, om dat God, het Eeuwig Licht! eenmaal zal komen, om de deugdzaamen, met zyn aanbiddelyk, met zyn heilryk licht, eeuwig te bestraalen.
j.v.p.


{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het verschil tusschen de Oostindische en Moscovische rhabarber, onderzogt;

Door J.G. Kalenberg.

Apotheker in 't Aalmoesseniers Weesbuis te Amsterdam.

WAnneer verscheidene Gewesten ons een en dezelfde Droogery leveren, vinden wy doorgaans eenig verschil tusschen deeze overgebragte Produkten, waar door het eene ons tot het Geneeskundig gebuik beter voorkomt, dan het andere. Daar zyn, by voorbeeld, twee soorten van Scammoneum, die de Droogeryhandel ons aanbiedt, naamlyk, Alepsche en Smirnsche, van welke de eerste voor best gehouden wordt. Een tweede voorbeeld vinden wy in de drie soorten van Aloë, te weeten: Aloë Hepatica, Aloë Succotrina en Aloë Caballina; waar onder de middelste soort, Aloë Succotrina, meestal voor de beste gekoozen wordt. Een derde voorbeeld zien wy in de verkiezing der Folia Sennoe, waar van veel soorten gevonden worden, welke men egter tot drie Hoofdsoorten brengt. De eerste is, die de Franschen (*) noemen Senne de Seyde ou de la palte, wegens den Tol door den Grooten Heer op deeze bladen gelegd; de tweede wordt Senna Alexandrina genoemd; en de derde is de Senna de Mocha. De eerste soort wordt wederom voor de beste gehouden. Dat de gevoelens omtrent de verkiezing der Droogeryen, egter, niet altoos eenstemmig zyn, is overvloedig bekend. Een groot geschil is 'er, onder anderen, over de Rhabarber, waar van twee soorten tot ons gebruik voorhanden zyn, naamlyk, Oost-Indische en Moscovische. De Vraag is, welke van deeze twee men voor de beste moet houden? De een pleit voor de eerste, en de ander voor de laatste.
Ik heb, uit agting voor de Geneeskonst, deeze soorten van Rhabarber onderzogt, en verscheidene Proeven genomen, die ik denk dat eenig ligt aan deeze zaak kunnen geeven. Dog eer ik hier van verslag doe, agt ik het niet ondienstig, te melden, wat ik in de Werken van voornaame Schryvers, over dit onderwerp, gevonden heb. Rembertus dodonaeus (†) zegt,

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat paulus aegynfta wel de eerste schynt geweest te zyn, die de purgeerende kragt van de Rhabarber gekend heeft; en kort daar op zegt hy: daar na hebben de Arabische Meesters deezen Wortel in gemeen gebruik gebragt, en voor een purgeerend ding overal doen houden; en door hun toedoen heeft men dien Rhabarber, die van den Lande van China kwam, eerst boven alle de andere soorten beginnen te verkiezen; want dezelve is kragtiger dan de andere soorten van Rha. - En aan 't einde der byvoegzelen vind ik, dat men die moet verkiezen, welke zwaar is, enz.
Rumphius (a) meldt in de aanteekening op de Rhabarber, dat zy op Amboina, en misschien in gansch Oost Indien, behalven in China, onbekend is; en verhaalt alleen, 't geen hy van de Chineeschen geleerd heeft, welke haar noemen Tay-hoang, dat is, Hoog-geel. In den Chineeschen Atlas van Pater martinus leest men van tweederlei Tay-hoang. De eene wast in de wildernis op gevaarlyke bergen, in de Provincie van Suchuen; de andere, die in hoven en laagten aangekweekt, en aan de Vreemdelingen verkogt wordt, is ook de opregte Rhabarber, die van de Wilde afkomstig en niet te onderscheiden is. Dit heeft Pater martinus doen gelooven, dat 'er geen wilde Rhabarber zy, maar dat die in de Hoven geteeld wordt in manier als de Kool; - en op dezelfde plaats wil hy ons ook voor waarheid doen aanneemen, dat 'er geen opregte Rhabarber is, dan die in de Provincie van Suchuen wast.
Neumann (b), die zeer uitvoerig over de Rhabarber handelt, schryft, dat China, zonder tegenspraak, het Land is, waar de meeste Rhabarber geteeld wordt; ja de meeste Schryvers willen van geene andere Rhabarber, die in Tartaryen of andere aangrenzende Landen van China groeit, meer weeten, om dat die lang zo goed niet geagt wordt. In de verkiezing raadt hy aan, geene kleine of ligte stukken, maar die wat meer zwaarte hebben; onderstellende, dat de ligte stukken te veel uitgedroogd zyn. Vervolgens zegt hy: de purgeerende kragt der Rhabarber bestaat eigenlyk in de uitneemend fyne en vlugge deelen, welke zeer ligt vervliegen, en niet zigtbaar voor te stellen of te vangen zyn; en hier uit volgt, dat oude Rhabarber, welke deeze deelen verloren heeft, veel minder purgeert dan versche. Een gelyk bewys, geeft dus het kooken der Rhabarber met water in de open lugt; want hoe sterker

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kooking plaats heeft, hoe meer zy van haare purgeerende kragt verliest; 't welk niet mogelyk zoude zyn, indien zy geen vlugge deelen bezat, waar in haar purgeerende kragt gelegen is. Borrichius heeft waargenomen, dat een overgehaald water van Rhabarber, hoewel walgagtig, nogthans purgeerende is; en hermann getuigt, dat de bloote reuk van Rhabarber open lyf veroorzaakt.
Geoffroy (a) zegt, dat eenige Kruidkenners onze Rhabarber vergelyken, met de Rhaponticum der oude Grieken; maar nogthans zyn het verschillende Wortels en Planten; en dus is de Rhabarber der winkels de opregte Chineesche Rhabarber; dog het is niet ligt te bepaalen, van wat aart deeze Chineesche Rhabarber zy: want wy vinden niet, dat eenig Kruidkenner haar zelf gezien, en eene nauwkeurige beschryving, of eene regte figuur 'er van gegeeven heeft. 't Is zeer te verwonderen, vervolgt hy, dat, onder zo veel Europeaanen, die jaarlyks na China reizen, nog geen geweest is, welke zig, tot het algemeene best, bemoeid heeft om eene zo nuttige Plant te leeren kennen, die dagelyks tot gebruik der Geneeskunst dient, en aan zyne Landslieden mede te deelen, wat 'er van gevonden was. Michael boym, een Jesuït, meld het volgende in de Flora Chinensis, Viennoe Austrioe edita anno 1656: De Rhabarber groeit in geheel China; in de Provincie SuCiven, Xensi en in Socieu, de naaste Stad aan de Chineesche muuren, wast zy overvloedig. De aarde, waar in zy groeit, is rood en slykig, wegens de bronnen en regenagtig weder. De Rhabarber heeft veel zwavel en vast zout in zig, benevens een weinig zuur zout, welke Hoofdstoffen met een menigte aarde verbonden zyn. Hier uit ontstaat een gomägtig mengzel, waar uit de gom en de aarde, gemaklyk, in eene tamelyte hoeveelheid gescheiden kunnen worden. Van de Hars vindt men zeer weinig in deezen Wortel; en zy is met veel Loog. zout vermengd.
Schröder (b) meldt van de Rhabarber, dat zy een dikke voosagtige Wortel is, die ons gedroogd uit Persien, China, Moscovien, en andere Oostersche gewesten wordt toegezonden; en verder zegt hy: men moet de maatig groote, en wel gedroogde, stukken verkiezen, want die zyn doorgaans goed; zy moet wigtig zyn, enz. En in 't midden der beschryving berigt hy, dat de Levantsche of Peisische de beste is, en die, welke van Oost-Indien en Moscovien koomt, het minst geagt wordt.

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lemery (a), spreekende van Rhabarber, zegt: zy is een dikke, sponsagtige, geele Wortel, die droog tot ons wordt overgebragt uit Persien en China, alwaar hy groeit. Hy oordeelt, dat men de middelmaatige stukken uitkiezen moet, om dat die, zeer wel gedroogd zynde, gemeenlyk geheel goed bevonden worden. Verder zegt hy: de Rhabarber heeft een olieagtig zout, of zout en olie byeen, waar van haare purgeerende kragt afkomstig is, en eene aardagtige Zelfstandigheid, waar van haare saamentrekkende eigenschap afhangt.
Cartheuser (b) noemt vier soorten van Rhabarber op, onder welke de Chineesche of Oost Indische den voorrang heeft. Zy is, zegt hy, samengesteld uit eene schraale aarde, en veel weezenlyke zoutagtige Gom, aan welke maar zo een klein gedeelte van Hars is medegedeeld, dat nauwlyks iets daar van door de kunst voortgebragt kan worden.
Volgens vogel (c) komt alle opregte Rhabarber uit China; zy moet wel gedroogd, roodagtig geel van kleur en wryfbaar, dog tevens eenigzins hard zyn. Voor 't overige haalt hy uit de Memoires de l'Academie de Paris 1710, een Geschrift van boulduc aan, waar in ontkend wordt, dat de Rhabarber eene byzondere saamentrekkende kragt bezit.
By whoyt leest men (d): de Rhabarber is een groote langagtige Wortel, zynde een weinig spongieus; dog zwaar, van buiten geel, maar van binnen als een Muskaatnoot. Zy wordt in stukken, die in 't midden doorboord en aan draaden geregen zyn, uit China of Moscovien gebragt; hoewel men 'er thans ook veel ziet, die plat en zonder gaten is. Alle Kruidkundigen zyn het eens, dat het Kruid van deezen Wortel eene soort van Lapathum is. 't Wordt ook van morison genoemd Lapathum per excellentiam, en van munting, Lapathum Chinense longifolium. Ten aanzien van de Landen, heeft men de Chineesche of Levantsche, die de beste is; deeze is verzierd met een vleeschverf, geelgroen, of met een schoone hairverf; daar benevens heeft dezelve eene middelmaatige zwaarte. Vervolgens heeft men de Turksche of Moscovische, welke laatste hier te Lande, by veelen, voor de beste gehouden wordt, en veel duurder is dan de Oostindische.

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de nieuwe Britsche Apotheek (a), op het woord Rhabarbarum, vind ik het volgende. De Rhabarber uit Turkyen wordt by ons in 't algemeen beter geagt dan de Oost-Indische, hoewel deeze laatste, tot zommige gebruiken, ten minste zo goed is als de andere; want zy is klaarblykelyk sanientrekkender, maar heeft wat minder van de speceryagtige geur. Aftrekzels van beiden, met gerectificeerden Wyngeest gemaakt, hebben naby den zelfden smaak: dog als men het Scheivogt 'er af destilleert, is het uittrekzel, dat van de Tinctuur der Oost Indische Rhabarber overblyft, verre het sterkste.
Zie daar het voornaamste, dat de Schryvers ons hier van leeren. Nu zal ik kortelyk opgeeven, wat verschil ik tusschen de Oost Indische en Moscovische Rhabarber, door Waarneemingen en Proeven, ontdekt heb.

I. onderzoek.

De Rhabarber, welke, door de Schepen der Oost-Indische Compagnie, uit China tot ons overgebragt wordt, bestaat in ongelyk groote, platte, dikke en ronde Wortelen, waar onder ook gevonden worden, van vier tot vyf duim langte. Van buiten zyn deeze Wortels ligtgeel van kleur, een weinig sponsagtig; dog tevens tamelyk zwaar op het gevoel, en inwendig gemarmerd, gelyk een Muskaatnoot. - Die, welke wy Moscovische of Russische noemen valt ongelyker van stuk, en bestaat uit groote, kleine, knobbelige, of hoekige wortelen, in 't midden doorboord met een ronde opening. Van buiten is zy donkergeel, van binnen gemarmerd, en, onder het Mikroskoop gebragt, vond ik ze meestdeels sponsagtiger, dan de voorgemelde soort. Zy schynt, op het gevoel, ook ligter te zyn; dog hier van nader in het volgende

II. onderzoek.

Om het verschil tusschen de specifieke Zwaarte der Oost-Indische en Moscovische Rhabarber nauwkeurig na te gaan, maakte ik van beide soorten even groote blokjes; hebbende 1¼ duim lengte, 1⅛ breedte, en 1 duim dikte. Zulk een blokje van de Oost Indische Rhabarber woog 2lood; van de Moscovische, 1½ lood; zo dat de eerste soort een vierde zwaarder bevonden werdt, dan de laatste. Deeze Proef heb ik verscheidene maalen, telkens met denzelfden uitslag, herhaald.

III. onderzoek.

De Oost-Indische Rhabarber, tot een fyn Poeder gestampt,

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
is hooggeel van kleur. - Het Poeder van de Moscovische heeft eene ligtere en dofgeele kleur.

IV. onderzoek.

Eene halve once Oost-Indische Rhabarber in vier oncen gerectificeerden Wyngeest, tot eene gewoonlyke Tinctuur gemaakt, gaf eene zwaare geelroode kleur. - Eene evenredige Tinctuur van de Moscovische overtrof de voorgemelde eenigzins in zwaarte van kleur.

V. onderzoek.

Dertig druppels van de evengemelde Tinctuur der Oost-Indische Rhabarber gaven, aan 2 oncen schoon regenwater, eenigermate een melkagtiggeele kleur. - Dezelfde Proef op de Tinctuur der Moscovische Rhabarber neemende, vond ik, dat het water insgelyks eene geele kleur kreeg; maar 'er vertoonde zig byna niets melkagtigs; een bewys van minder Harsagtige deelen.

VI. onderzoek.

Twee drachmen Oost Indische Rhabarber, in vier oncen water tot eene behoorlyke Tinctuur bereid, gaven eene tamelyk geele kleur. - Een evenredig Aftrekzel van de Moscovische was wederom een klein weinig hooger van kleur, gelyk in myn vierde Onderzoek.

VII. onderzoek.

Het overblyfzel van de evengemelde Water-Tinctuur der Oost-Indische Rhabarber woog vier scrupels; dus waren 'er twee scrupels verloren. - Van de Moscovische was evenveel aan gewigt overgebleven.

VIII. onderzoek.

Van agt oncen Oost-Indische Rhabarber, door water uitgetrokken, en daar na behoorlyk uitgewaassemd tot zulk eene dikte, dat 'er bykans pillen van kunnen gemaakt worden, heb ik vier oncen en eene drachme zuiver extract bekomen. - Van de Moscovische gaven 8 oncen, op gelyke wyze behandeld, 4 oncen extract; dus eene drachme minder.

IX. onderzoek.

By myn eerste toets, was ik door het Microscoop, hier en daar, verscheidene kleine korreltjes gewaar geworden, welke in der daad harsagtige deelen scheenen te zyn. Om nu dit te beproeven, trok ik van ieder 4 Oncen, afzonderlyk, tweemaal uit, eens met tweemaal overgehaalden, en andermaal met een-
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
maal overgehaalden Wyngeest. Hier door kreeg ik, uit de Oost-Indische Rhabarber, twee drachmen en zeven greinen zuivere harst; dog van de Moscovische, tot myne verwondering, slegts eene drachme en twee greinen.

X. onderzoek.

De tweemaal afgetrokkene Oost-Indische Rhabarber, wederom gedroogd zynde, woog 2 oncen en 15 greinen. - Het overblyfzel van de Moscovische woog 2 oncen en 2 drachmen.

XI. onderzoek.

Het gemelde overblyszel van de Oost-Indische Rhabarber, verbrandde ik in een smeltkroesje, en zag een doffen goudgeelen rook 'er uitvliegen; en op dat myn asch wel uitgebrand en wit zou worden, liet ik, na dat de vlam opgehouden had, de asch nog twee uur zeer zagt in de toegedekte kroes gloeien; en toen ze koud geworden was, bevond ik te hebben 3 drachmen en 10 greinen witte asch. - De asch van de Moscovische Rhabarber woog 4 drachmen en 50 greinen, dus 5 scrupels meer.

XII. onderzoek.

Vervolgens trok ik beide deeze asschen, ieder afzonderlyk, met eene genoegzaame hoeveelheid water, om door uitlooging het zout te bekoomen. Vyftien druppels van de loog der Oost-Indische Rhabarber-asch gaven aan eene once schoon regenwater, met eene drachme stroop van Vioolen gemengd, eene donkere grasgroene kleur. - Een gelyk getal druppels van de loog der Moscovische gaf 'er eene zogenaamde Saxischgroene kleur aan; waar uit blykt, dat de eerste meer loogzout onthield dan de laatste.

XIII. onderzoek.

Om dit onderscheid nauwkeuriger na te gaan, waassemde ik myne zeer klaare Oost-Indische Rhabarber-loog uit, en bekwam hier door 15 grein droog loogzout. - De Moscovische leverde my slegts 7 grein. Zekerlyk een groot verschil.

XIV. onderzoek.

Nog eene vergelyking van de Oost-Indische Rhabarber met de Moscovische, heb ik gemaakt door middel van het Yzervitriool. Hier van deed ik een grein by eene drachme Aftrekzel der Oost-Indische Rhabarber, met water bereid, volgens 't Vlde Onderzoek; dit gaf eene zeer donkere, troebele, zwarte olyf kleur. Doch op gelyke wyze met de Water tinctuur der Moscovische Rhabarber te werk gaande, nam ik eene mindere kleur waar.

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle deeze Proeven, vergeleken met het geen ik boven uit Schryvers over de Artzenykunde heb aangenaa d, pleiten, myns bedunkens, zeer sterk voor de Oost-Indische Rhabarber. Zy overtreft de Moscovische in specifieke zwaarte, en geeft meer extract, meer hars, en, na de verbranding en uitlooging, meer zout. De aarde alleen is in de Moscovische overvloediger. Dog aan deeze (cartheuser noemt ze terra iners,) zal, denk ik, niemand groote deugden toeschryven; ten minste geene purgeerende kragt. Mogelyk zouden zommigen, wegens deeze meerderheid der Aarddeelen, eene sterkere adstringeerende kragt van haar verwagten; dog volgens myn XIVde Onderzoek, schynt de Oost-Indische ook hier in kragtiger te zyn.
Tot slot moet ik hier nog byvoegen, dat ik, den 7den December van 't voorleden jaar, vier gezonde Persoonen, elk twee scrupels Moscovische Rhabarber heb laaten inneemen, zonder verandering in hunnen leefregel te maaken. De eerste was een Jongman van 36 jaaren; hy kreeg driemaal ontlasting. Na 3 weeken, gaf ik hem twee scrupels Oost-Indische Rhabarber; waar van hy vyfmaal ontlasting kreeg. - De tweede Persoon, zynde een Meisje van 23 jaaren, ging van de twee scrupels Moscovische Rhabarber tweemaal af. Na 3 weeken gebruikte zy eene gelyke hoeveelheid Oost-Indische, welke haar driemaal deed afgaan - De derde, een Jongeling van 21 jaaren, gevoelde niet de mi ste uitwerking van de gemelde dosis Moscovische Rhabarber; dog, na agt dagen, kreeg hy van dezelfde hoeveelheid Oost-Indische, tweemaal ontlasting. - De vierde, was een Jongeling van 18 jaaren. Hy ging van de Moscovische Rhabarber ééns, en na 8 dagen van de Oost-Indische tweemaal af.
Ik heb de gemelde soorten van Rhabarber ook aan my zelven beproefd. Den 12den February deezes Jaars, nam ik 10 grein Moscovische Rhabarber, van welke geringe gift ik tweemaal afging. Den 4den Maart, nam ik eene gelyke hoeveelheid Oost-Indische, en kreeg viermaal ontlasting.
Myne Leezers zullen, hoop ik, niet denken, dat ik deeze laatste Proeven als beslissende opgeef. Ik weet zeer wel, welke Aanmerkingen men kan maaken, ten aanzien van het gevolg, dat daar uit te trekken is. Indien ze egter dikwyls met de vereischte oplettendheid herhaald werden, kunnen ze zekerlyk zeer veel toebrengen, om een einde te maaken van een geschil, dat te gewigtig is, om op losse gronden beoordeeld te worden.


{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanmerkingen over de deelen, waar uit de wyn bestaat, als mede over den brandewyn, wynsteen, en den azyn.

Door den Heer Edward Barry, Bart. F.R.S.

De Wyn bestaat uit Water, fyne Aard-, Zout-en Olie deelen, en den brandenden Geest. Verschillende soorten van Wynen hebben deeze beginzels in eene ongelyke maate in zich. Zo lang zy nauw veréénigd blyven, is de Wyn klaar; doch wanneer ze van elkander scheiden, vervliegen de Wateren Geestige deelen; terwyl de Zout-Olie en Aardagtige deelen bezinken.
Ik weet dat zommigen de Lugt aanmerken, als een afzonderlyk beginzel in alle lichaamen. Vuur dringt door alle lichaamen heen; en Lugt, met water, zal in de diepste deelen doorgaan, en die veréénigen. Dan Vuur nog Lugt zullen met elkander veréénigd worden, en een gelykslachtige mengelklomp met elkander uitmaaken. Zy doen byzonderen dienst wanneer ze bepaald zyn, in de verborgenste deelen: doch, wanneer de zamenstellende deelen dier Lichaamen ontbonden zyn, zal de Lugt, die daar in beslooten geweest is, doch 'er geen byzonder deel van uitmaakte, onveranderd blyven, en welhaast haate weezenlyke eigenschappen aanneemen.
Gemeene Wyngeest, Brandewyn geheeten, is een zamengesteld vogt; en door overhaaling gezuiverd, laat dezelve in de Disteleerketel nog eene groote menigte Waters over, en eenige olieagtige deelen, niet geheel zuiver. Deeze wordt, door herhaalde distillatien, zuiverder gemaakt; doch het valt zeer bezwaarlyk, die te eenemaal van waterdeelen te ontdoen. Wynsteenzout is allergeschiktst tot dit einde, als welke zodaniger wyze het water inslorpt, dat dezelve vogtig wordt, wanneer men dien bloot stelt aan de lugt, schoon door de hitte der Zonne verwarmd; indien, derhalven, dezelve gemengd wordt met Brandewyn, zullen alle de overgebleevene wateragtige deelen geheel verzwolgen worden: en, dewyl de Wynsteen zich met zuiveren Geest volstrekt niet vermengt, daar droog in blyven, als dezelve geheel gezuiverd is.
De eigenschappen van deezen zeer gezuiverden Geest, by de Scheidkundigen onder den naam van Alcohol bekend, zyn zeer zonderling en verbaazend. Naast de Lugt is deeze de ligtste en doorschynendste vloeistoffe, geheel ontvlambaar en wegvliegende, zonder eenig dik agter te laaten, aangenaam

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de Reuk en Smaak, het doet de Wei en het Bloed, daar mede vermengd zynde, schielyk stremmen, maakt de harde deelen des lichaams vast, en wederstaat de verrotting. Inwendig gebruikt, brengt het dezelfde uitwerkzels als de Wyn voort; doch op een spoediger en geweldiger wyze. Deeze Alcobol, die dus gezuiverd, een enkelvoudige Vloeistoffe schynt, heeft men onlangs, in eenige zeer keurige Proefneemingen, ontbonden, en wordt, door 'er nog eenige verborgene wateragtige deelen uit te haalen, 't geen men thans AEther noemt.
Wynsteen is het weezenlyk Zout des Wyns, 't welk in alle nieuwe Wynen gevonden wordt; doch in eene zeer verschillende evenredigheid tot de andere deelen, die den Wyn uitmaaken: in deeze blyft dezelve lang verborgen, tot de Wynen meer verdund en ontbonden zyn, wanneer de Wynsteen allengskens, uit het middelpunt des Wyns afgescheiden, zich evenwydig verspreidt na den omtrek van het vat, waar in de Wyn bewaard wordt. Dit is eene weezenlyke crystallisatie der natuurlyke Wynzouten, en heeft, gelyk andere werkingen van den zelfden aart, geene plaats, dan wanneer het vogt in rust is. - Eene veel grooter hoeveelheid Wynsteens wordt 'er afgescheiden van sterk zuure en wrange Wynen, dan van malsche ryke Wynen, waar in de Olie en geesagtige deelen de overhand hebben van de Zoutdeelen. Te deezer oorzaake hebben de eerstgemelde, terwyl ze nieuw zyn, een onaangenaamen en wrangen smaak. tot dat de overtollige zoutdeelen afgescheiden, en de overgebleevene zagter geworden zyn. De ryke Wynen zullen desgelyks onaangenaam, onsmaaklyk en zwaar weezen, tot dat de Olie en Geestagtige deelen fyner en zuiverder geworden zyn: die deelen van welke de byzondere kleur en geurigheid afhangt. Om die rede verkrygen de Wynen van deeze soort, die een grooter maate van dit fyne Zout bevatten, dan andere, die aangenaame prikkeling, welke ze zo voordeelig van de andere onderscheidt, en daarom, door de Italiaanen, met den naam van Piccanti benoemd worden.
Verscheide Kwaalen, en byzonder de aangroeijingen in de Gewrichten, en de deelen die het water afleiden, worden, door eenige beroemde Schryvers, ten onregte, aan deezen Wynsteen toegeschreeven: dan de scheiding daar van gaat zeer langzaam en traaglyk toe, en kan nimmer iets betekenen dan wanneer de Wyn in rust is, en dus met geene mogelykheid, terwyl de Wyn, in hevige beweeging, in 't lichaam rondloopt, of door eene der uitwerpende kanaalen heen gaat.

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ook zyn deeze steenagtige aangroeijingen in de Gewrichten en de Waterdeelen, niet van dezelfde natuur als dit Wynzout; doch van eenen geheel verschillenden en tegenovergestelden aart, gelyk de onloochenbaarste Proeven ultwyzen, dat die steenagtige aangroeijingen van een Alkalische natuur, en de Wynsteen van een doordringend zuur soort is. De Wynsteen, daar uit voortkomende, wordt niet alleen onschadelyk bevonden, maar een nuttig openend en verdunnend middel; in veele gevallen eer geschikt om zulke aangroeijingen, in den beginne, te ontbinden, dan te veroorzaaken.
De rypheid tot welke onderscheide Wynen kunnen komen, en in eenen goeden staat blyven, is alleen door de ondervinding te bepaalen; doch, in 't algemeen, zullen sterke Wynen langzaamer tot rypheid geraaken, en duurzaamer weezen, dan de zwakkere Wynen, die veel spoediger ryp worden en ook rasser verliezen. De Wynen hebben, gelyk alle dierlyke en groeiende lichaamen, hun onderscheide staaten van jeugd, rypheid en ouderdom.
Alle Wynen, en inzonderheid zwakke, zullen of uit eigen aart, of door herhaalde gistingen, veranderen in eene soort van Asyn. Deeze Waarneeming heeft, naar allen schyn, gelegenheid gegeeven, tot de kunstige bereiding van een bestendiger en prikkelender Asyn, in natuur zeer van de eerstgemelde verschillende. Deezen kan men alleen krygen, door eene geregelde behandeling van zulke vogten, als eene voorgaande gisting ondergaan hebben: en, aangezien de Asyn een byzonder opmerkenswaardig tweede voorbrengzel van den Wyn is, zeer zonderlinge en nutte hoedanigheden bezittende, zal ik eenige weinige aanmerkingen voordraagen over de veranderingen, welke dezelve ondergaat, eer ze in dien staat komt.
De bewerking, om Asyn te maaken, is van overlang bekend geweest, en door Dr. boerhaave, met eene groote nauwkeurigheid, beschreeven. Ik zal enkel zodanige omstandigheden daar van vermelden, als bepaald tot myn oogmerk dienen. Men neemt twee vaten, boven open, en doorgaans van Eikenhout vervaardigd: omtrent één voet van den bodem deezer vaten wordt een dwars rafterwerk gelegd, waar op men eene genoegzaame hoeveelheid gisting verwekkende stoffe plaatst, zo dat het 'er mede bedekt is; bestaande doorgaans uit steelen, dunne wyngaard takjes en onrype Druivenbosschen. In een deezer vaten giet men Wyn, tot dat het geheel gevuld is, het ander wordt half vol gedaan. Binnen twee of drie dagen begint de Wyn, in het halfvolle vat, op nieuw te gisten; en alle etmaalen wordt de Wyn uit het volle in het halfgevulde vat gedaan,

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot dat het geheel vol is. Dit gedeelte der bewerking herhaalt men beurtlings alle dagen: geduurende deezen tyd, wordt het volle vat boven open gehouden, op dat de lugt 'er vry in speele; doch het halfvolle laat men geheel bedekt, en heeft alleen eene kleine opening in 't bovenste gedeelte, die naar eisch, door een houten stop geopend of geslooten wordt. Staande deeze bewerking, neemt de gisting in het halfvolle vat allengskens toe, en verkrygt eene maate van hette, die in 't volle en open vat bykans geheel vernietigd is. Deeze beurtlingsche gisting zet men voort, tot dat ze in beide vaten ophoudt. Een gepaste maate van hette is noodig, tot deeze bewerking: waarom de Franschen dit altoos in den Zomer doen, en in omtrent vyftien dagen volbrengen.
Wanneer de Asyn dus gemaakt is, verkrygt dezelve, door op de moer en de gistende stoffe te leggen, by trappen, grooter sterkte en rypheid, en laat een groote menigte van slymerige, olie-, en zeepagtige stoffe zinken, die, aan de zyden der vaten hangen blyvende, als mede aan de wyngaard ranken en takken, gezuiverd en verfrist moet worden, tot dat de Asyn een' zuiveren en aangenaam prikkelenden smaak krygt, anderzins zal dezelve bedorven en troebel worden. Het vat, de wyngaard ranken, en takken, welke door deeze bewerking zeer sterk met Asyn vervuld zyn, worden kragtiger tot het voortzetten der gisting dan nog nieuw zynde: waarom men ze ook doorgaans bezigt.
'Er is eene opmerkenswaardige overeenkomst, tusschen het maaken van Wyn en Asyn. De eerste wordt gemaakt door de gisting der zappen uit druiven geperst, steeds voortgezet, en geschikt naar derzelver sterkte en aart. De laatste ontstaat uit een herhaalde en gestuitte gisting des wynagtigen vogts, dat eene voorgaande gisting ondergaan heeft. De sterkte des Wyns zal grooter weezen, naar gelange van de volheid en rykheid der druiven, en de maat van gisting. De sterkte van den Asyn hangt desgelyks af van de sterkte des Wyns, en de herhaalde en gestuitte gisting van den zelven: en elk deezer Vogten verkrygt een aangenaamer geur en kragt, door een' behoorlyken tyd op de moer te blyven liggen. Nogthans verliest de Asyn, door deeze bewerking, te eenemaal de voorgaande hoedanigheden, en neemt andere zeer verschillende aan: ja eenige rechtdraads overgesteld, tegen die zy hadt in den staat van Wyn.
Als men Wyn distilleert, klimmen de geestige deelen eerst opwaards, en vatten, op het byhouden van een brandenden Kaars, terstond vlam. By het distilleeren van Asyn, ryst het

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
ligte wateragtige gedeelte eerst op, en vervolgens de zwaarder zuure deelen, en beide blusschen zy een kaars terstond uit. Wyn vermeerdert grootlyks de beweeging, en hitte van het bloed, en maakt dronken; Asyn bekoelt het zelve, en ontnugtert in stede van dronken te maaken. In de neus gewreeven of gedronken, wekt zy de zodanigen op, en doet hen bekomen die in zwym leggen door het gebruik van geestryke vogten. Geest van Wyn, gemengd met de Wei van het bloed, doet het terstond stremmen; en Geest van Asyn is een kragtiger ontbind-middel, daar van, dan eenig ander.
Ik zou buiten myn bestek treeden, indien ik hier uitweidde over de verscheide nutte hoedanigheden deezes voortbrengzels van den Wyn, in 't voorkomen en geneezen van veele kwaalen, inzonderheid van eenen ontsteekenden aart, of over de verroting tegengaande kragt, en het herstellen van dat bederf, vaar toe alle dierlyke vogten, en in 't byzonder de gal, zo igt overslaan, in besmettende Rotkoortzen, en in dat slag van Zeescheurbuik, welke ontstaat uit eene traagen omloop, en rottenden staat, der dierlyke vogten.
De Onden hadden niet alleen kennisse van de geneeskragten des Asyns in veele ongemakken; maar ook van deszelfs vermogen, in 't voorkomen van Ziekten. Dezelve was de gewoone drank der Romeinsche Soldaaten, en elk hunner moest 'er een vles van by zich draagen; deeze werd met water aangelangd, en komt, by celsus, onder den naam van Posca, voor. Deeze was aangenaam van smaak, en zeer dorstlesschende.
Onder de verscheide soorten van Asyn, by de Ouden vermeld, werd de gemeenste gemaakt van de zuure vogten der onrype vrugten of bedorven Wynen. Een andere, doorgaans gebruikt, werd met meer toebereiding van een beter soort van Wyn getrokken. Doch wy vinden dat zy desgelyks, door eene geregelde bewerking, een uitmuntender soort van Asyn vervaardigden, van hunne beste en sterkste Wynen, welke dierbaarder geagt, en tot hooger prys gekogt werd, dan de Wyn zelfs, gelyk martialis dit duidelyk te kennen geeft. Deeze was by hun in groote waarde, van wegen den aangenaam prikkelenden smaak, welken dezelve aan hunne geliefde saussen byzette. De Grieken gaven 'er verscheide naamen aan, strekkende om de nutte en smaaklyke hoedanigheden uit te drukken.
De Egyptische Asyn, boven al die te Pharos gemaakt werd, hadt den voorrang boven allen anderen Asyn: in deezen was het waarschynlyk, dat cleopatra de kostlyke paarl ont-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
bondt, in dien beker, welken zy voor antonius bereidde; en waar in clodius, de kwistige Zoon van esopus den Tooneelspeelder, de paarl ontbondt, die hy van metalla's oor nam. Want gemeene Asyn heeft geen genoegzaame kragt, om zulke lichaamen tot drinkbaarheid toe te ontbinden.





Nader bericht, wegens het gebruik des varenwortels, tegen den lindworm.

door W. van Barneveld, Apotheker te Amsterlam.

EVen voor dat myn bericht, nopens den mannelyken Varenwortel afgedrukt en geplaatst was, in 't vorge Stukje van het Mengelwerk deezer Letteröefeningen, bevond ik, dat de Lyderesse, zynde de Huisvrouw van Ysbrand Daniels, van welke de tweede Proefneeming gewag maakte, niet volkomen geneezen was. Ik had haar belast, al schoon zy zich, na 't uitloozen van gedeeltens van twee onderscheidene, byna vergaane, Lindwormen, zo uitsteekend wel bevond, evenwel zorgvuldig agt te geeven, of zy niet meer van den Worm loozen zoude; want ik hield haare geneezing enigzints verdagt, om dat ik my zelven niet verzekeren konde van 't utloozen van de geheele Lindwormen. 't Was dan ook op den 18 May laatstleeden, dat zy, zig zedert vier a vyf dagen niet wel bevonden hebbende, my vertoonde een of twee Leedjes van eenen Lindworm, die haar van zelfs ontvallen waren, by den grond; terwyl de Lyderesse my tevens beruigde, gereed te zyn, om haare geneezing nog eens te willen beproeven. Ik nam daar genoegen in, en na dat wy beslooten, dat zy 8 dagen zoude doorbrengen, met schraale Soepen te neemen, tot haar voedzel, en na verloop van dezelven 't middel inneemen; overdagt ik intusschen, hoe de Wortel best te bereiden, dat dezelve meerder vrugt mogt doen op den Lindworm, dan de Lyderesse, in de voorige Proeven, ondervonden hadde.
Al lang was ik bedagt, om, by gelegenheid, de Varenwortel, voor iemand ongedroogd te bereiden, om dat, zo wy deszelfs natuurlyke eigenschappen, die regelregt tegen deeze en andere Wormen geschikt schynen, niet kunnen verbeteren, ten minsten niet van een merkelyk aandeel deezer eigenschappen moeten berooven. De ondervinding had my geleerd, dat twee derde deelen van de vogtige Wortelen verdroogden, alëer men die tot Poeder konde brengen: dus kon ik de proportie be-
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
paalen. De Lyderesse vlug en sterk zynde, heb ik deeze hoeveelheid nog vergroot. Ik nam dan van 't Merg des groenen, volgens myne manier bereidden, mannelyken Varenwortels anderhalf once, door een zuivere Paardehaire Zeef geslagen, na dat dezelve tot een Pap gestampt was. Tot myn schade leerde ik, dat deeze ongedroogde Wortelen zeer zamentrekkende waren: 't doorgeslagene Pulpamentum was inktagtig geworden, door den yzeren stamper. Dit kan tot een waarschouwing strekken voor anderen. - Ik had de Lyderesse intusschen tweemaal zagtelyk doen laxeeren, en wel de laatste reize, op dien dag, dat zy, 's daags daar aan, 't Medicament dagt in te neemen. Zy gebruikte ook, op den avond van dien dag, de bekende Soep, nevens een beschuit, gedoopt in een glaasje witte fransche Wyn.
Des morgens van den bestemden dag, gaf ik haar in Perzoon het Merg in, dat van een groen-graauwe Couleur was, verdund met een weinig Lindebloezem-water: na dat dit de Lyderesse een half uur had binnen gehad, braakte zy nu en dan heevig; en konde niet beletten, dat 'er veel van den ingenomen Wortel verloren ging. Dit hield circa een half uur aan; wanneer zy een rommeling in den Buik kreeg, als of daar (zo zy 't noemde) een pot kookte. Om half negen uuren liet ik haar de grootste helft van 't Purgeerbrokje nederslikken, met vier grein Gummi Guttoe; dit bevorderde de roering in 't lyf dermaate, dat zy, na verloop van een vierde uurs, in een zeer kleinen stoelgang van dunne stoffen, twee Lindwormen uitloosde, die, tot myne verwondering, verzeld gingen met een weinig van den gepulpeerden ingenoomen Varenwortel. De Lindwormen waren by de uitloozing, of staande myne behandeling, aan de draadige einden, die naar den kop loopen, aan stukken gebrooken; dog levendig zynde, heb ik die, met warm water, ongeveer anderhalf uur tyds in 't leeven gehouden, telkens zig meer beweegende, als wy warm water daar by deeden. De eene Worm was vier Ellen, en de andere byna vyf Ellen lang. De Lyderesse intusschen was vry vlug en gaauw; deed haar huiselyke bezigheid zonder hinder, en had dien geheelen dag niet meer dan twee à drie kleine ontlastingen; terwyl met een van dezelve, nog een dun draadje, als een vinger lang, wierd voortgebragt; evenwel aan den avond was zy wat vermoeid en koortzig. Des anderen daags, haar nog in dien staat vindende, liet ik haar wat Cassta, Tamarinde en Rbabarber inneemen: zy kreeg hier van wel tien a twaalf Stoelgangen, en bevind zig thans zeer welvaarende.
Beide de Wormen zyn van ééne zoorte, te weeten: die Lind-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
worm, waar van de Cawoerdenzaad-gelykende Wormen worden afgescheiden; en tot meerder verzekering voor my-zelven, heeft my de zeer kundige Natuurkenner, de Heer m. houttuyn M.D., zulks bevestigd; zynde in zyn Ed. Natuurlyke Historie, over de Dieren, volgens 't Zamenstel van den Heer linnaeus, deeze de Lindworm, met enkelde mondjes op zyde: Zie I Deel, 18 Stuk, LXXXII Hoofdst.; egter zyn deeze Wormen in alle hunne deelen, aan de afbeeldinge aldaar geplaatst, (Zie Pl. CXLII Fig. I.) niet volkomen gelyk; ten blyke van de verscheidenheid der Lindwormen. Ik heb dit des te naauwkeuriger willen onderzoeken, om dat deeze Lyderesse ook van een andere zoorte eens Lindworms gekweld geweest is, en die, in voorn. Natuurlyke Historie der Dieren, de Lindworm met enkelde mondjes op zyn plat genoemd word; dit had ik opgemaakt uit stukken en brokken, door haar van tyd tot tyd verzameld. Ik zoude dus byna durven onderstellen, dat zy drie Wormen moet gehad hebben, en deeze laatstgenoemde, by de eerste Proesneemingen, is kwyt geraakt.
Na de natte Varenwortel op deeze Lyderesse met zo veel geluk beproefd te hebben, onderzogt ik door distelatie, hoe veel en welk vogt ik uit de natte Wortelen zoude kunnen bekoomen, op dat ik hier door zou mogen bepaalen, welke hoedanigheden de Wortelen, onder 't uitdroogen, om die tot poeder te bereiden, verlooren. 26 Dragma natte, fyn gesneeden Wortelen, in een glazen kolfje gedaan, een ontfanger daaraan gelegt, en de voegen wel geslooten zynde, heb ik de afdruiping met een vereischt zagt vuur begonnen en geëindigd, tot dat de Wortel vry hard was uitgedroogd; en daar uit ontfangen 18 Dragmen Spiritus rector, of zuuragtig vogt van een onaangenaamen smaak en viezen reuk. De overgebleevene Massa, weegende byna een once, heb ik na de Tacheniaansche wyze gebrand, en daar uit bekoomen 23 grein zuiver alkalisch zout, dat, wegens zyn aangehegt phlogiston, geelagtig van couleur was.
Eindelyk hebbe ik nog te melden, dat ik het Poeder des Varenwortels nog eens in 't werk gesteld heb aan een Dienstmaagd; zonder uitwerking. Dog naderhand heb ik uit haar zelve vernoomen, dat zy in den voorigen Zomer den Varenwortel reeds gebruikt en veel van een Lindworm ontlast heeft; zy was omtrent de hoeveelheid, zo 't my toescheen, niet oplettend genoeg geweest; misschien is zy den geheelen Lindworm kwyt geraakt: want, behalven het myne, had zy intusschen nog drie maal het middel, door een kundige Hand bereid en ingegeeven, zonder uitwerking, ingenomen.
Amst. 7 Juny 1776.


{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de menigvuldigheid van boeken.

ZAl men dan nimmer, dus liet zich onlangs een jong Heer, met veel vuurs, hooren, zal men dan nimmer ophouden om dingen, die reeds zints langen tyd gezegd en gedrukt zyn, te herzeggen en te herdrukken? Hoe is het mogelyk dat 'er Menschen gevonden worden, laag en zot genoeg om Boeken te maaken, zonder iets nieuws te hebben om 't gemeen mede te deelen; die dagen en nagten besteeden in 't veranderen der Formaaten en der Letteren van reeds bekende Werken, en dus al de wereld te doen zien, dat zy, het hun onmogelyk zynde iets uit te denken, de wysheid niet bezitten om te zwygen?
Deezen bevlytigen zich om vermeende Helden of Geleerden eener regtmaatige vergetelnisse, waar in zy vervallen waren, te ontrukken, en storten zelve daar in neder: even als een zwak Mensch, die, iemand uit een gragt willende haalen, hem voor één oogenblik optrekt, om hem vervolgens te laaten vallen, en zelve met hem te verzinken. Dat een laf en onbekwaam Boekenzamenflansser, drie of vier eeuwen geleden, twintig stuks slegte Boekdeelen geschreeven heeft, is rede genoeg, om 'er tegenwoordig het gewigtig onderwerp van veertig Verhandelingen van te maaken, die, in den afgelegensten hoek eener groote Boekerye geplaatst, daar jaaren onaangeroerd blyven, als dan komt 'er een liefhebber, met den bril op den neus, om ze op te zoeken, en geeft 'er eene uitgave van, met Aantekeningen vercierd, die tien stukken in Folio beloopt.
Anderen, overtuigd dat het Gemeen thans al het uit-en herschryven met een ongunstig oog aanziet, zetten 'er zich toe om Werken van eigen vernuft aan den dag te brengen: zy leezen niet, zy gaan met niemand te raade, om dat een scheppende geest geen vreemden bystand behoeft: zy neemen een stoute en hooge vlugt, zonder zich te laaten kluisteren door de ketenen der schroomagtige rede. Men ziet de helderste schinsteringen van vernust allerwegen uit hunne Werken uitschitteren; men vindt 'er de heerlykste ophelderingen over de Weetenschappen; denkbeelden, treffende door de nieuwigheid; Voorschriften in puntdichten begreepen; en de aartigste Waarneemingen die oit het licht aanschouwden?
Naa deeze vernustige voortbrengzels geleezen te hebben, heeft men het genoegen van den geest zo weinig met weezenlyke kundigheden vervuld te vinden, als een Mensch verza-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
digd opstaat van eene tafel, waar aan hy heeft zitten kauwen, zonder iets in den mond te hebben. Ondertusschen neemt het getal dier nutlooze Boeken, van dag tot dag, toe: het is een inbreekende stroom, die alle paalen wegrukt.
Indien men voortvaare met dien vryen loop te geeven aan de dwaasheid van drukken, staat het dan niet te dugten, dat het Gemeenebest der Letteren, eindelyk, onder dien last van onheilen zal bezwyken? Wat zullen onze arme naakomelingen doen, als zy zich omringd vinden van vyf of zes duizend Uitleggers; van even zo veel korte begrippen der Regts- en Godgeleerdheid; van twee of drie duizend Dichtwerken; een millioen Predikatien; een magtig aantal Reisbeschryvingen, enz.
Wat zal het zyn, in de twintigste of één en twintigste Eeuwe, wanneer alle Hoogleeraars, die nu bestaan en tot dat tydperk zullen leeraaren, het zamenstel hunner Lessen hebben laaten drukken; wanneer alle de Geleerden hunne aantekeningen over de Authores Classici hebben gegeeven; wanneer allen, die waanen dat zy Dichters zyn, eene verzameling van hunne Gedichten hebben gemeen gemaakt; en wanneer elke Zotskap, die niets te doen heeft, zyn geschryf in druk heeft laaten uitgaan?
Zou het, overzulks, geen stuk zyn de oplettenheid der Regeeringe waardig, om, ten dien opzigte, in de Geleerde Wereld, eenige verandering te maaken? En, indien het niet mogelyk is de overstrooming, die smaak en geleerdheid met een volslaagen ondergang dreigt, geheel te stuiten, moet men dan ten minsten geene poogingen aanwenden, om paalen te zetten aan de vernielingen daar door aangerigt?
Het zou, by voorbeeld, gemaklyk vallen, den Schryver van elk boek, 't welk geene zekere maate van aftrek heeft, tot het betaalen van eene boete te noodzaaken; of te drukken op eene min dnurzaame stoffe dan papier, die met het verloop van eenige jaaren vergaan was. Zulks zou een groot voordeel geeven: dikwyls zouden 'er nieuwe drukken noodig zyn; en deeze zouden wy niet krygen dan van goede Werken, terwyl de overige ongevoelig, en zonder schande, in eene welverdiende vergetelnis geraakten.
Terwyl de jonge Heer, in deezer voege, zyn gal ontlastte, bemerkte ik aan de houding der meesten van 't gezelschap, dat zy zich bykans overtuigd hielden van de noodzaaklykheid eener hervorminge, in dit stuk; ik kon 'er my niet byvoegen; maar in de verlegenheid om te antwoorden, wagtte ik met ongeduld, dat iemand het woord zou vatten; wel verzekerd dat 'er vry veel met grond tegen te zeggen viel.

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eindelyk begon iemand, dien ik, in 't eerst niet gezien hadt, hun dit te gemoet te voeren. - Ik verwonder my, in geenen deele, dat men, in den eerste opslage, versteld staat, op het zien, hoe, naa de ontzaglyke menigte Boeken reeds uitgegeeven, dagelyks nog een zo groot getal van de pers komt; doch ik ben wel verre van dit voor een misbruik te houden, 't welk op eenige wyze verdient tegengegaan of gestuit te worden.
Het is terstond baarblyklyk, dat paalen te stellen aan het Boekdrukken, het zelfde zou weezen, als een groot getal van leden der Maatschappye tot den bedelzak brengen, en dus de Maatschappy zelve benadeelen; dit nam eene menigte Drukkers, Binders, Papiermaakers en Verkoopers, Lettergieters en Boekhandelaars het brood uit den mond.
Hoe veel vermaaks zou het paalen zetten aan 't Boekdrukken niet beneemen aan een zeer groot aantal van Menschen, wier beuzelenden en traagen geest niet kan opgewekt worden, dan door het voorkomen van nieuwigheid, hoe ingebeeld dikwyls; doch altoos van eenige aangenaamheid vergezeld. Zy zouden zich genoodzaakt vinden verdrietige uuren te slyten, of iets ergers te doen, om het verveelende des ledigen tyds te weeren, en veelligt allengskens tot eene volslaagene onkunde vervallen.
Welk kwaad tog, bid ik u, veroorzaakt die menigvuldigheid van Boeken, waar over gy zo bitter klaagt. Is het niet geoorlofd deezen voorraad te vermenigvuldigen, gelyk die van andere zaaken, mits het ons vrystaa alleen te koopen zo veel ons behaagt, en de overige te verwerpen? De wyze koopt en leest de zodanigen die zyne kundigheden kunnen vermeerderen of ophelderen, en vergenoegt zich dus met een klein getal: de Ryke ciert 'er zyne Boekenkassen mede op, en dit cieraad voegt hem zo wel als eenig ander.
De verlegenheid om eene keuze te doen is zo groot niet, als men zich mogelyk verbeeldt: een uitmuntend Werk is welhaast bekend; en, om goede vorderingen in de Letteroefeningen te maaken, heeft men, over elke Weetenschap, één of twee der beste Werken te leezen: die meer tyds of weetlusts hebben, kunnen dikwyls voldoening vinden in andere Boeken, die de byzondere deelen breedvoeriger behandelen.
De verscheidenheid van smaaken is verbaazend groot, en dus moet die der Boeken daar aan geëvenredigd weezen, dit strekt zelfs tot zekere maate van volmaaktheid. Een zeer middelbaar Boek kan Leezers, nog niet ver genoeg gevorderd

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
om het fraaije en schoone te gevoelen, en die misschien noit zo verre zullen komen, vermaaken en leeren. Waarom zou een zekere rang van Menschen, Menschen van smaak, by voorbeeld, alleen, het voorregt hebben om te leezen? Moeten de Kinderen geen Boeken hebben; moeten de Dienstbooden daar van beroofd zyn? Elk vindt nu, in de groote menigte, 't geen hem gevalt, en, in dien zin, mogen wy zeggen, zyn 'er maar weinig slegte Boeken.
Ik heb de jammerhartigste prullen met vermaak zien leezen: en opgemerkt, dat de lafste aartigheden met luidrugtig genoegen ontvangen wierden. Zouden die Schryvers niet verkeerd gehandeld hebben met beter te schryven? of, 't geen hun nog veel gemaklyker zou gevallen weezen, met geheel geen pen op 't papler te zetten? Hoe veel lachensstoffe was dan weggenomen? Met één woord, om dat 'er zeer weinig goede Leezers zyn, heeft men zeer weinig uitsteekende Boeken noodig, en dit is mogelyk de rede van derzelver schaarsheid.
Worden de Schryvers belet hun werk voort te zetten, wy zullen allengskens tot woeste bastaardye vervallen: het grootste gedeelte der Geleerden zal een wederzin tegen den Letterarbeid opvatten. Het is voor hun den voornaamsten en bykans éénigen weg, om een' naam te maaken, toesluiten, en door hun de hoop van roem te beneemen, stelt gy ze welhaast buiten staat, om denzelven te verdienen.
Kunt gy, de Menschelyke natuur gadeslaande, u verbeelden, dat zy, door eene belanglooze liefde voor het waare en het goede, alleen aangedreeven, de Weetenschappen zouden blyven handhaaven? Die liefde is koel en brengt zeldzaam wat groots voort. Indien twee of drie verheeve Zielen zich daar door geraakt vonden, wat zullen die twee of drie
Geleerden uitrigten, om, in gansch Europa, den goeden smaak en de kundigheden leevendig te houden, om de altoos wederbovenkomende dwaaling te bestryden, om de Weetenschappen, die kwynen en vervallen, zo ras zy ophouden om na de volmaaktheid te doen streeven, te doen bloeien.
Geloof vry, myn Heer, het is noodig voor 't geluk der Maatschappye, dat de Weetenschappen in dezelve bloeien; dat, om ze te doen bloeien, 'er veele persoonen de hand aan moeten slaan; dat, om veele Geleerden te hebben, elk vryheid moet bezitten, en zelf de hoope voeden, om eenige eer van zynen arbeid te plukken, door denzelven gemeen te maaken.
Gy zult my te gemoet voeren, dat 'er veele uitsteekende Geleerden zyn, die nimmer iets hebben uitgegeeven: der zul-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken getal zal altoos zeer gering weezen, in vergelyking met die Schryvers hebben willen worden; byzondere omstandigheden kunnen iemand de party van stilzwygen doen kiezen: doch houdt het voor eene zekere waarheid, dat elk, die denkt eene stoffe wel beoefend te hebben, die gelooft alle anderen, die 'er zich voorheen op bevlytigden, te overtreffen, terstond zal bedagt weezen, om, door het drukken zyns Werks, zyn naam bekend te maaken. Ik zal nimmer gelooven, dat 'er bekwaamheden nederig genoeg zyn, om, uit eigen verkiezing, onbekend te blyven, dan naa gezien te hebben, dat eene Schoone, zeker van te zullen behaagen, zich steeds het oog der wereld onttrekt, uit schroom voor de toejuiching haarer bevalligheden.
Ik wil niet beweeren dat een Volk, 't welk de meeste Boeken oplevert, altoos het verlichtste en verstandigst Volk is: doch deeze waarneeming gaat door, dat 'er weinig bekwaamheids en kundigheids schuilt by elk volk, schaars in Werken van vernuft.
Gy betuigt eene groote ongerustheid over 't geen onze Naakomelingschap zal beginnen, met zo veele Boeken als 'er reeds zyn uitgegeeven, en die nog dagelyks zo zeer vermenigvuldigen. Een zeer eenvoudige bedenking moet u deswegen gerust stellen.
Indien alle die Boeken geheel en ongeschonden den tyd onzer Naakomelingschappe bereikten, indien 'er geen Saraceenen kwamen, die de Boekeryen gebruikten om de Kachels te stooken; geen Monniken, die een gedeelte uit verkeerden Godsdienstyver verbrandden, terwyl zy de overige door onkunde lieten verslingeren; zal men korte uittrekzels maaken van het aangelegenste, en het beste herdrukken, en al de rest aan 't stof en de wormen ten beste geeven.
Wanneer onze Naakomelingschap gelukkiger is met haar Uittrekzel maaken, dan wy tot nog geweest zyn, zal dezelve van alles voordeel haalen, zonder met iets belast te weezen. Een kloek verstand zal, uit honderd Boekdeelen in Folio, het weezenlyke in één deel in Octavo brengen; en, door dit middel, zal men die honderd Boekdeelen kunnen missen.
Men heeft het zeer gelaaden op de Uittrekzel-maakers; hun tot den rang van werklieden vernederd, voor Pakkendraagers in 't gemeenebest der Letteren gescholden, en men moet toestemmen, dat de meeste, in de zestiende en de zeventiende Eeuwe, dien naam verdienden.
Zo lang de Opstellers van korte begrippen alleen gezonde Menschen zyn die tegen 't zitten kunnen, die vlyt en

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
geduld, een vast geheugen een goede oogen hebben, die wel onthouden wat men gedagt heeft, maar zelve nimmer denken, die veel spys eeten, doch wier maag noit recht verteert; zullen wy de dwaalingen nauwkeurig uitgeschreeven, het oude herhaald, en twyfelagtige of gemeene gedagten op nieuw papier vinden.
Maar, indien, gelyk wy rede schynen te hebben om te verhoopen van de vorderingen, die 't gezond verstand, in onze eeuwe gemaakt heeft, indien 'er, zeg ik, eenige weldenkende en wysgeerige Verstanden gevonden worden, die zich de moeite willen getroosten om in één lichaam te verzamelen alle de weezenlyke en bondige kundigheden, in elke weetenschap opgedaan, dan spreekt het van zelve, dat de overvloed van Boeken niemand zal belemmeren, dan die 'er zich mede wil bezwaaren. Wy hebben reeds eenige Boeken van deezen stempel.
De Algemeene Geschiedenis van een Koningryk, wanneer dezelve naar eisch is opgesteld, maakt eene menigte van gedenkschriften, verhaalen, vertellingen en byzondere geschiedenissen, onnoodig; ik zeg onnoodig voor een groot getal der Leezeren: want schoon van duizend Persoonen, die zich op een geschiedenis toeleggen, 'er nauwlyks één is die wil schryven, of dezelve in de geringste byzonderheden nagaan, behoort men voor dit klein getal ten minsten eenige exemplaaren van die byzondere Boeken te bewaaren: en de vermindering van derzelver vertier brengt dezelve vry natuurlyk in dien toestand.
Voor dat rapin thoyras, om dit met een voorbeeld op te helderen, geschreeven hadt, kon men geene volkome Geschiedenis van Engeland hebben, dan in zestig of tachtig boeken van verscheide Schryvers, die altoos te veel of te weinig zeiden, en op welken men niet kon afgaan, zonder hunne Schriften, met tachtig anderen te vergelyken. Zyn 'er tegenwoordig veel Leezers, die kunnen zeggen, dat het Werk van rapin hun niet genoegzaam is? Men hebbe het derhalven, voor geen veel gewaagde wonderspreuk te houden, te beweeren dat wel gemaakte korte opstellen, het getal der Boeken, wel verre van te vermeerderen, doen verminderen.
Dit is het eenig middel om die waterlooten af te snyden, welke de Weetenschappen, als een groote boom, aan alle zyden uitschieten, en nutteloos sappen verspillen, geschikt om smaaklyke vrugten voort te brengen, als zy den loop neemen in vrugt geevende takken.
Wy hebben, over alle onderwerpen, eene groote menigte

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkbeelden en kundigheden; doch hier en daar verspreid en dikwyls verdonkerd, door de zamenvoeging van valsche en verkeerde. Het zal veel nutter weezen zich te bevlytigen, om dit Goud te scheiden, en 'er een gedaante aan te geeven, die het ten gemaklyken en algemeenen gebruik maakt, dan, met groote kosten, eene nieuwe Myn te zocken.
Dus denk ik, wat gy ook moogt zeggen, dat wy nog niet genoeg korte begrippen hebben, en dat, de tegenwoordige toestand der Letteren in aanmerking genomen zynde, de vermenigvuldiging daar van, een der heilzaamste dingen is, die wy kunnen wenschen.
Elke Weetenschap heeft haare onderscheide tydperken, die eene byzondere wyze van beoefening vorderen. In den aanvang moet dezelve noodwendig stukswyze beoefend worden; verstanden van verschillenden aart behooren het werk onder elkander te verdeelen; de stukken uit verschillende oogpunten te beschouwen, en al hunne aandagt te vestigen, op 't geen hun ten deel viel. Door dit middel ontsnapt 'er niets, door dit middel gaat 'er niets verlooren.
Dit gedaan zynde moet het werk van elk, eenigen tyd, voor 't oog des Gemeens ten toon staan: want deeze Opperregter vonnist eerst, zonder te onderzoeken; maar trekt vervolgens dit vonnis weder in, en spreekt een tweede vonnis uit, waar van geen beroepen is.
Dit laatste vonnis, den waaren prys gesteld hebbende op het Werk van ieder Schryver, is het eindelyk tyd om die verspreide deelen te verzamelen, byéén te voegen, en elk zyne plaats te geeven; met één woord, 't is dan de tyd, dat een bekwaam Bouwkunstenaar die bouwstoffen bezigt, en het geheele gebouw oprigt, indien de Menschen zich immer kunnen vleien, met de hoope van het zo verre te zullen brengen.
Ik zeg niet dat dit stand moet grypen in alle Weetenschappen; maar wy beleeven eene eeuwe, waar in men reeds zo veel, en zo goed geschreeven heeft, dat, indien ik my niet bedriege, de tyd gekomen is, om uitsteekende Verzamelingen te vervaardigen. Dit, myn Heer, ik herhaal het, dit is 't eenige middel om de ongelegenheden, die uit de menigte van Boeken, reeds in 't licht gegeeven, kunnen ontstaan, voor te komen, of af te weeren; dan het schynt my toe, gy wilt nog beletten, dat men ze in het toekomende vermenigvuldige; en zorge draagen, dat 'er geene dan goede Werken het licht zien.
Wanneer het mogelyk ware, door het bepaalen van de Drukpers, de Hervorming alleen te laaten werken omtrent slegte Boeken, misschien zoudt gy gelyk hebben, om daar in

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
het gezag der Overheid te gebruiken; doch dit Ontwerp zal noit meer dan een schoone harssenschim worden.
Men heeft rede om het drukken van elk Boek, 't welk rechtstreeks de beginzels, op welke het geluk des Burgerstaats gebouwd is, aantast, te verbieden; doch, buiten dit geval, is het dwingend Gezag in het Gemeenebest der Letteren zo verderflyk, dat de schaduw daar van alleen genoegzaam is, om de Geesten te doen kwynen, en verslagenheid aan te jaagen.
'Er zyn ongelukkig maar al te weinigen, die zich een recht denkbeeld vormen van 't Gemeenebest der Letteren: de meesten gebruiken die benaaming, als eene soort van aartige leenspreuk, gebruiklyk om de Geleerden in 't algemeen aan te duiden.
Zy weeten niet, dat de Geleerden, in hun smaak, in hunne bezigheden, in het oogmerk waar toe hunne poogingen zich uitstrekken, eene menigte van zeer in 't oog loopende overeenkomsten hebben, die hun onderling aan elkander verbinden, en tot eene byzondere Maatschappy maaken, verspreid in verscheide Burgerstaaten.
Zy weeten niet, dat 'er eene geduurige Verstandhouding plaats heeft, tusschen de onderscheide Leden; dat 'er verscheide rangen en staaten zyn; dat 'er eene soort van ondergeschiktheid stand grypt; dat 'er een bestuur is, dat 'er wetten, straffen en belooningen gevonden worden.
Maar zy bedriegen zich bovenal, (en deeze dwaaling is dikwyls voor de Letteren zeer nadeelig geweest,) wanneer zy zich verbeelden, dat dit bestuur, en die ondergeschiktheid, eenige overeenkomst heeft met het bestuur en de ondergeschiktheid in de Burgerlyke Maatschappy, en dat de een met de andere kan veréénigd worden.
De Verstandigen alleen zyn Leden van het Gemeenebest der Letteren; hun oogmerk is het ontdekken der Waarheid; de Rede is hun wapentuig; Roem en agting te verwerven, de prikkel die hun aandryft; het wel onderrigt Gemeen is Regter; toejuiching strekt tot loon, berisping of vergetelnis tot straffe.
Dit alles heeft niets gemeens met de Burgerlyke Maatschappy, die, vergenoegd met de uitwendige daaden der Menschen te regelen, niet doordringt tot het beginzel waar uit ze voortkomen. De dwang, daar noodzaaklyk om dit oogmerk te bereiken, wordt eene ondraaglyke dwinglandy, als men dien wil stellen, in de plaats van Baarblyklykheid en Smaak, de eenige Regters, die het Ryk der Letteren kan erkennen.
Naardemaal dan die twee Werelden, als ik my dus mag uit-
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
drukken, van eene zo gansch verschillende natuure zyn, door zo tegen elkander overgestelde Wetten en Beginzelen bestuurd worden, is het eene zeer groove dwaaling, zo onmengbaare zaaken te willen veréénigen, door, volgens de regelen, die in de eene goedgekeurd worden, de zaaken in de andere te willen behandelen.
Het is even of men dievery en moord wilde voorkomen, door Punt- of Hekeldichten tegen de Roovers en Moordenaars te maaken. 't Is den Spanjaarden nagevolgd, die, volgens het Kerklyk Regt, de Volken, in America ontdekt, beoordeelen.
De Vorst, die gezegd heeft, ‘Ik wil niet dat het Vernuft in myne Landen gebonden worde’! heeft door dit woord getoond, dat hy waardig was over redelyke weezens het gebied te voeren, en Lessen aan de meeste Vorsten te geeven. En ik weet, daar en tegen, niets belachlyker, dan de Vaststelling van een Parlement, 't welk wilde beletten, dat aristoteles zou gelyk gehad hebben.
Ik kant 'er my niet tegen, dat men, in de Geleerde Wereld, eene Hervorming invoere, ik zou my met u verheugen, indien het Burgerlyk Staatsbestuur den doorbreekenden vloed van slegte Boeken, waar over gy zo zeer klaagt, ware het mogelyk, stuitte. Want, met uitsluiting van alle middelen van gezag, die zich niet kunnen veréénigen met het bestuur van 't Gemeenebest der Letteren, heb ik reeds aangeduid dat 'er andere middelen voorhanden zyn, die met vrugt zouden kunnen worden aangewend.
Indien het Gemeen de Regter is der Schryveren, kan men dien Regter overhaalen om zyne aandagt en strengheid, in 't waarneemen zyns ampts, te verdubbelen. 'Er moeten Persoonen zyn, gelast om voor die Regtbank alle misdryven, tegen 't gezond Verstand en den goeden Smaak begaan, aan te kondigen, het geding der strafschuldigen op te maaken, en hun straf zigtbaarder en voorbeeldlyker te doen worden.
Deeze Aanklaagers zyn de Oordeelkundigen; Menschen, zo noodig in 't Gemeenebest der Letteren, als de Toezienders en Uitvoerders der straffen in den Burgestaat, en die daarenboven, met die Amptenaaren, deeze overeenkomst hebben, dat de diensten, welke zy het Gemeen doen, hun beloond worden, door den haat van byzondere Persoonen.
Het Gemeen zou, zonder hun, dikwyls niet duidelyk genoeg zien: hunne misslagen zelfs zyn 't zelve nuttig om wel te oordeelen, gelegenheid geevende tot onderzoek. Zonder hun zouden de beslissingen van 't Gemeen, geen staatlykheids genoeg hebben; de smaak van 't zelve zou verbasteren, en

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
't zou, met den tyd, medepligtig worden aan de misslagen, die het moet veroordeelen.
Indien eenige Geleerden bescherming behoeven, 't zyn boven al de Oordeelkundigen. Niets is gevaarlyker dan dit beroep voor die het beoefenen: de minste wonde, een' Schryver toegebragt, dunkt hem een vermeeten aanval; hy vervult de geheele Wereld met zyne schreeuwende klagten; zyn buitenspoorig smertvertoon regtvaardigt hem by veelen, die niet verder zien. Ik erken het valt sinertlyk in 't oog der Wereld berispt te worden; maar heeft de Oordeelkundige ongelyk, het Gemeen, beter onderrigt, zal niet in twyfel hangen, om, zonder uitstel, den Schryver regt te doen; heeft hy gelyk, de Schryver heeft niemand dan zich zelven te beschuldigen.
Men laate dan schryven en drukken, wie 'er lust toe heeft; doch men schenke desgelyks vryheid aan de Oordeelkunde, om over alle voortbrengzels der penne en der Drukpersse, goede en kwaade, te oordeelen, en dit gestreeken vonnis aan den dag te brengen. De Letter-Oorlogen, tot welke die vryheid gelegenheid zal geeven, moeten als geen groot bezwaar worden aangemerkt; de gevolgen daar van zullen dikwyls ten voordeele van de Waarheid uitloopen.

Vertoog over de voordeelen, die jonge heeren kunnen trekken, uit de verkeering met deugdzaame juffrouwen (*).

(Ontleend uit eene Redenvoering over dit Onderwerp, door james fordyce D.D.)

EEn der redenen waarom de beschaafdste, onder de Mannen, zo zeer gesteld zyn, op de Verkeering met de beminnelykste van de Schoone Sexe, is, om dat zy, by haar zynde, zich ontslaagen vinden van dien lastigen en rustloozen nayver, die strydigheid van begrippen, welke niet zelden het genoegen in de gezelschappen der Mannen verminderen, om niet te zeggen, vergiftigen. Aandoening, Verbeeldings-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
kragt, Verscheidenheid, Toegeeflykheid, en alles wat geschikt is om Zielen te streelen, die wenschen genoegen te geeven en te ontvangen, strekt, in de verkeering met de Schoone Sexe, tot het aanvullen dier tydvakken onzes leevens, die volgen op vermoeiende bezigheid, knellende zorge, afgetrokke Letteroefeningen, of iets anders, 't welk onze Zielsvermogens in ernstige werkzaamheid houdt. In de daad, de zodanigen, die, boven dit onderhoud, het laag en schadelyk byweezen van slegte Vrouwen, of het luidrugtig en in onmaatigheid uitspattend gezelschap van Losbollen kiezen, toonen duidelyk, dat zy niet weeten wat genoegen, wat kiesche voldoening is.
Wanneer Mannen van bedorvene beginzels zich gelukkig agten, als zy van Tafel gaande of anderzins, het gezelschap der Vrouwen verlaaten, mag men hun vraagen: Wat wint gy daar by? Wordt het gesprek leevendiger, beschaafder? Of zal uw geheele gedrag in een beter vorm gegooten zyn? Zy zullen niet wel durven antwoorden, dat het een grooter maate van beschaafdheid verkryge; doch het wordt vryer. ô, Ja, de lastige wederhoudingen van 't betaamelyke zyn weg genomen. Gy hebt nu vryheid om te schreeuwen, te vloeken, te zweeren, onkuische en ontheiligende taal uit te slaan, van de Sexe kwaad te spreeken - en, indien uw zinnelyke lust derwaards neigt, u vol en zat te drinken.
Om ernstiger te spreeken. Is een braaf Jongeling begeerig, om zyne uuren van uitspanning, met vermaak, op eene gezellige en onschuldige wyze, te slyten, om een geschikt voorkomen, en teffens de aanvalligste manieren van spreeken, als mede de beste hebbelykheden, te verkrygen; dat hy, in stede van in Koffyhuizen rond te loopen, Herbergen te bezoeken, en Vrouwen van een ligt en slegt leeven na te hunkeren, het byweezen zoeke van eenige weinigen van beide de Sexen, die by beschaafdheid, en edelmoedige gevoelens, zuiverheid van hart en zeden voegen. - Van ligtzinnige en verwyfde Knaapen kan men niet wel verwagten, dat zy eenige waardy zullen stellen, op zodanig een Gezelschap. En wy mogen hier benevens aanmerken, dat, indien wy 't gezelschap der Vrouwen alleen zoeken, 'er zeer groot gevaar is van tot eene te groote zagtheid te vervallen, gelyk van den anderen kant het bestendig verkeeren met Mannen alleen, ons eene ruwheid en styfheid byzet. Bevalligheid en vernuft, veréénigd, maaken eene juiste evenmaatigheid uit, en deeze wordt door die gemengelde verkeering te wege gebragt; en, wanneer de Deugd, teffens minzaam en manlyk, daar by komt, wat kan men zich dan agtenswaardiger verbeelden?

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men moet toestaan, dat het gezelschap van Vrouwen, door haar verstand en deugd geregtigd tot onze eerbiedenis, meer oplettenheids en een stipter waarneeming der regelen eener goede opvoeding vordert, dan doorgaans noodig gekeurd wordt in 't gezelschap van Mannen. En deeze noodzaaklykheid is het, welke Losbollen afschetzen als een dier bepaalingen, door welke geen geestig jong Heer zich lang of dikwyls moet laaten prangen. Een geestig jong Heer betekent by lieden van deezen stempel, een jong Heer, die beslooten heeft zyne driften zonder bedwang op te volgen en te voldoen, en een verwonderaar is van de begaafdheden der geenen, die hem het slegtst mogelyk voorbeeld gegeeven hebben. Wat volgt hier op? Dit bedwang, 't welk de Vrouwelyke kieschheid hem zou opleggen, moede, vervoegt hy zich by die overgegeeven snoode schepzels, die, gelyk dit van den Duivel getuigd wordt, ‘rondsom gaan, zoekende wie zy zouden mogen verslinden.’ Indien zyn onvermydelyk bederf hier op volge, gelyk, god weet het, dikwyls het geval is, mag hy dit bederf vry dagtekenen van het tydstip, waar op hy moede begon te worden van het gezelschap zyner braave Vrienden, en de agtenswaardige onder de Vrouwen.
Denkt aan de verdwaasde Jongelingen, die, van 't een tot het ander misdryf, in den draaykolk der verleidinge, voortgesleept, slagtoffers worden van de geschonde Wetten huns Vaderlands. Hoe gemeen is het, in hunne belydenissen, op de schandelykste plaatzen, te hooren, dat de eerste stap, tot dit strafbaar leeven, het verkeeren was met slegte Vrouwen! Hebt gy geen grond om te gelooven, dat 'er onder de Mannen, die gy voorheen kende, en geen schandlyken dood stierven, maar eenen uitgang hadden, die de Wereld eerlyk noemt, 'er nu zyn, die, in bitterheid van ziel, hun eindelyk verderf wyten aan eene maar al te vroege kennis met Vrouwen van een ergerlyk leeven? En ik twyfel niet, of, in een' toekomenden Staat, zal menig braaf Man, met altoosduurende vreugde en dankbaarheid, naast god, zyne bevestiging en voortgang in 't goede, voornaamlyk toeschryven aan de verkeering met de waardigste onder de Vrouwen.
Myne waarde Broeders, ‘indien gy de Gaave van god kende’, op hoe hoog een' prys zoudt gy niet zetten alles wat strekt om u te rugge te houden van den weg des bederfs! Dan de waarheid der zaake is, dat de Jonge Heer, die voor het afwyken van 't rechte pad schrikte, in het gezelschap, werwaards ik hem heenen wys, geen klemmende banden zal vinden; doch, in tegendeel, eene allergunstigste gelegenheid

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
om zyne verbeelding, zyn verstand, zyn hart, te vestigen op alle geschikte voorwerpen, en de rechte Leerschool van waare Beleefdheid, zonder arbeid, zonder moeite. Beminnelyke Vrouwen van eene beschaafde Opvoeding zyn, in de daad, buiten eenige vergelyking, de beste Leermeesteressen in deeze weetenschappen, om twee baarblyklyke redenen. - In de eerste plaatse, zy verstaan dezelve best; van de Natuur beschonken met eene zonderlinge bekwaamheid om te behaagen, met eene wonderbaare gemaklykheid om zich naar de geaartheden van anderen te schikken, en door Oefening eene vaardige bedrevenheid, in alles wat tot de beleefdheid behoort, die, zonder het jammerlyk behulp van onopregtheid, eenen bevalligen zwier geeft aan de uitvloeizels van een welgesteld hart. - Ten anderen onderwyzen zy ons daar in, zonder dat zy ons schynen te onderwyzen, door een heimlyk vermogen 't welk zy bezitten over de bevattingen hunner Leerlingen, die, uit eigen aart, eerzugtig om wel te vorderen onder zulke beminnelyke Leermeesteressen, ongevoelig, en nogthans kragtdaadig, vorderen. 't Is den Menschen natuurlyk eigen de gevoelens en zeden der zodanigen, die zy hoogagten, over te neemen.
Wie, voorwaar, dan de onbeschaafdste plompaart, zou eene voorbedagte en opzetlyke ruwheid betoonen in 't gezelschap van Persoonen, wier character, wier onderhoud, wier houding zelve, geschikt is om eerbied in te boezemen? In zodanig een gezelschap, mogen wy voorshands wel zeggen, zal de doldriftige, de oploopende, de moeitemaaker, geen zin hebben te komen. Niets aangenaams zouden zy daar vinden. Doch, verschynen zy 'er eene enkele reize, by toeval, is het dan niet mogelyk dat zommigen hunner zullen getemd, en tot beter gedrag, bewoogen worden? Mogen wy redelyker wyze niet hoopen, dat, in deeze schoole, de losse jeugd zedigheid zal leeren; dat de Letterkundige zyne schoolvossery zal afleggen, en verwisselen voor het aangenaam onderhoud van een welopgebragt Heer. My dunkt, ik zie de styfheid en hitte der liefhebberen van twistredenen geleenigd en gemaatigd, ja veranderd in eene bevallige inschiklykheid. De gewoonte van iets op te geeven en te verpligten baart eene vaardigheid om het te doen; het waarneemen van 't welvoeglyke vordert tot het beminnen van 't geen waarlyk goed mag heeten; of, om het alles, in één woord uit te drukken, deze ruwe drift en onbevallige houding zal wyken, gelyk de ongevalligheden des barren Wintertyds voor den zagtstreelenden en overmeesterenden invloed des Voorjaars.

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, om zo hoogstwenschlyke uitwerkzels te zien en te ondervinden, moet dusdanig eene Verkeering bestendig en met smaak gehouden worden; niet, indiervoege dat men andere middelen van vordering verwaarlooze; maar, ik herhaal het, bestendig en met smaak: twee dingen zeer nauw aan elkander verwant; en ik voeg 'er nevens - van de vroegste jeugd af, eer - Wat? Hoort my, en ontvangt myne onderwyzing - eer de Ziel vergiftigd is met Vleeschgezindheid, de gevaarlykste, de verwoedste en algemeenste aller verkeerdheden, en waar van zy, vrees ik, zelden geneezen wordt.
Onder de zodanigen, die zich vroegtyds door Vleeschgezindheid hadden laaten inneemen en vervoeren, heb ik 'er eenigen gekend, die, in 't gezelschap van verstandige en deugdzaame Juffrouwen, styf, spraakloos en zigtbaar met zichzelven verlegen waren, even als gemeene lieden in de tegenwoordigheid van Aanzienlyken. Ongewoon aan zulk een gezelschap, en bewust van de laagheid, welke die Ondeugd inwendig moet gevoelen, als zy 't oog slaat op de waardigheid van haare Mededingster, scheenen zy buiten hun element, ongerust en ongelukkig, tot zy wederkeerden in 't byweezen van gelyksoortiger schepzelen, by welken zy den ruimen teugel mogten slaaken aan al de onbandigheid hunner denkbeelden en lusten.
Geloof my, myne Heeren, een kiesch en kuisch gezelschap is noit aangenaam, zelfs voor de beschaafdste Ligtmissen, hoe zeer zy zich mogen vermommen, welk eene houding van weltevredenheid zy ook aanneemen. Zodanig een Gezelschap verwyt hun stilzwygens hunne misdryven, en herroept in hun geheugen de onschuldige en vermaaklyke dagen, welke zy eertyds mogten beleeven, en nu alleen, zugtende, zich kunnen herinneren. Gelukkige Jongeling, in wien geene bedenking van deezen aart opkomt, welke het vuur zyner eerlyke aandoeningen verdooft, of de schuldlooze vrolykheid van ziel verbant, onder de besten van beide de Sexen. Ach, myn Jonge Vriend, welk een geluk verzaakt gy niet, welk een onheil loopt gy niet in den mond, indien gy u immer schuldig maakt aan bedryven, die u aanzetten om de tegenwoordigheid der Deugd heimlyk te haaten, of te vreezen.
Hebt gy uwe gezondheid, uwe eer, uwe rust, uwen goeden naam, uwe waardste Vrienden, uw hoogst belang op Aarde en in den Hemel lief, neemt dan den raad eens Vriends in agt - Welk een' raad? - Deeze - Wanneer ten eenigen tyde drift of voorbeeld, slegte vrouwen, of ligtmis-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen, u laagen leggen en zoeken te bederven, neemt dan, in stede van u te beraaden, of hun te woord te staan, de toevlugt tot de beste en verstandigste Vrouw van uwe kennisse. In haar gezelschap zult gy veilig weezen als in een Vrystad. Door haare goedkeuring zult gy versterkt worden in die beginzelen, in dat gedrag, waar door gy u alleen daar van kunt verzekeren. Met haar verkeerende, zal uwe verbeeldingskragt gestreeld, uw verstand geoefend, en uwe harte verbeterd worden. Elk onvoeglyk denkbeeld zal plaats maaken voor betere gevoelens, en ieder wanhebbelyke lust bedwongen worden. - Wat zal ik meer zeggen? De deugd, omringd door Bevalligheden, vergezeld van de Lachjes, en beschouwd in de persoon van dusdanig eene Juffrouw, zal zo aantrekkelyk voorkomen, dat laage kunstenaaryen, en rustlooze poogingen van Ligtmissen en Hoeren, om u te verleiden, veragtlyk en haatlyk in uwe oogen zullen weezen. Zal iemand, gewoon in een Paleis te woonen, 't zelve verlaaten voor een jammerlyke hut? Zal hy, die smaak gekreegen heeft in heerlyke Schilderstukken en de beste voortbrengzelen der Dichtkunste, genoegen kunnen scheppen in de bekladde tafereelen van een' Broddelaar, of het gerymel van een jammerhartig broodpoeët? Wie getroffen is door het schoon van Heiligheid, kan die, met welgevallen, het wanstallige en leelyke der bezoedelde Zoude aanschouwen? Is het verschil minder, of zal het onderscheid min sterk gevoeld worden door een edelaartig Jongeling tusschen een deugdzaame en verstandige van de andere Sexe, en de slachtoffers der schande en ontugt, onder Mannen zo wel als Vrouwen?
Laaten Kloosterbroeders en Menschenhaaters voorgeeven wat zy willen, de ziel eens Mans zal zelden langen tyd genoegen scheppen, zonder het onderhoud in de verkeering met Vrouwen. Dit is eene bestemming van de nimmerfaalende wysheid des Scheppers; en misschien zal niets, naast ‘de Wysheid die van boven is,’ haar kragtdaadiger behoeden tegen de tovermiddelen der ondeugd, dan het van naby en dikwyls beschouwen der Vrouwlyke uitmuntenheid.
Indien het ons vrystaat hier onze eigene waarneeming, als een soort van bewys, in dit stuk, by te brengen, zo gaat het vast, dat wy altoos zodanige, die de grootste agting voor eerbaare en verstandige Vrouwen hadden, de eerlykste, de zedigste, en nauwgezetste Mannen gevonden hebben. Mogen wy het niet waagen hier by te voegen, dat waare Godsvrugt, de Godsvrugt in aandoening en genegenheid des har-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten gelegen, de Godsvrugt die onzen wandel bestuurt, ook, zo verre het onze Sexe raakt, doorgaans het meest onder de zodanigen te vinden is.
Dezelfde snoodheid, inderdaad, die het bestaan der Deugd in de Vrouwen in twyfel trekt, gaat dikwyls vergezeld met eene zonderlinge genegenheid, om de waarheid van den Godsdienst zelve te betwisten: terwyl hy, aan den anderen kant, die de zuiverheid bewaart, welke genoegen en welgevallen schept, in de gelykenis, daar van uitmuntende in eene kuische Maagd, in geene verzoeking komt, om aan het bestaan, de eigenschappen, of de eischen van het groot Voorbeeld aller volmaaktheden te twyfelen. Hebt gy immer een voorbeeld gezien, van een' Man, die een wederzin hadt tegen zedige Vrouwen, en een' bestendigen eerbied voor zynen Maaker behield? Wat de verhevene geneugten, den vroomen in een toekomend leeven beloofd, aanbelangt, ik durf, wat my betreft, verklaaren, noit iemand gekend te hebben, die met het denkbeeld van Vrouwlyke Deugd lachte, en eenige bezorgdheid liet blyken, om zich van dat toekomend geluk te verzekeren; indien hy anders een enkel woord des aangaande geloofde. - Geef, indien het u behaage, rede en oplossing van deezen zamenloop, van deeze overeenkomst - Dat dezelve plaats hebbe, durf ik vryuit zeggen.
Ik ben genoegzaam verzekerd, dat Menschen van een bedorven hart, meest alles, wat ik tot dus verre van beide de Sexen gezegd heb, zullen versmaaden, en uitmaaken, als deels de taal van onkunde, deels van geestdryvery, en deels van 't geen zy gewoon zyn gebrek aan beschaafdheid te noemen. - Doch, wanneer ik de heimlykste beweegingen van myn hart nagaa, voel ik my in staat om hunne gewaande versmaading met weezenlyk medelyden te beantwoorden; door duizend proeven overtuigd, dat zy 'er rechte voorwerpen van zyn; terwyl zy door niet minder proeven weeten, dat hunne veragting alleen een masker is, om, indien het mogelyk is, de ongerustheid van zelssbewuste misdaad en dwaasheid te bedekken.
Ten besluite; naa alles wat ik gezegd heb van de voordeelen, die jonge Heeren kunnen trekken uit de verkeering met deugdzaame Juffrouwen, moet ik veel, zeer veel, aan uwe eigene overdenking overlaaten. Verbeeld u een' Jongeling van goed verstand en goede geschiktheid, die een aanmerkelyk gedeelte zyner uuren van uitspanning slyt in 't gezelschap van eenige weinige Vrouwen, die kuisch doch

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet preutsch, vry doch niet onkiesch, goedaartig doch teffens deftig, ernstig en by wylen leevendig, beschaafd en teffens opregt, bevallig en niet trotsch, verstandig en niet gemaakt, en Godvrugtig zonder gemaaktheid zyn; gy, myn Broeders, zult u beter de vorderingen, welke hy noodwendig in zulker gezelschap en verkeering moet maaken, kunnen verbeelden, dan ik in staat ben dezelve te beschryven.
Wanneer ik spreek van eenige weinige Vrouwen, bedoel ik de jonge niet alleen. Mannen, die aantrekkelyke hoedanigheden weigeren te erkennen in reeds bejaarde of bejaard wordende Vrouwen, en derzelver byweezen, te dier oorzaake, vlieden, toonen maar al te duidelyk een verkeerd verstand en een slegten smaak te hebben. Wat zy ook mogen denken van deeze myne verzekering, niets gaat vaster, dan dat veele, zeer veele, der bekwaamste en aangenaamste gezellinnen des leevens gevonden worden, onder de zodanigen der andere Sexe, die over den eersten bloei der jeugd heen, en de kleine gemaaktheden en dwaasheden, daar aan zeer eigen, te boven zyn, die, door herdenking en ondervinding, de verkreegene bekwaamheden hunner vroegere dagen, tot rypheid gebragt hebben. Misschien strekt het tot een der zekerste merktekenen van bedaardheid en verstand, smaak te vinden in den ommegang met bejaarde lieden.
Gelukkigen van beide Sexen, die, door de zoetste overeenstemming van harten en gemoederen, in deeze wereld te verkrygen, gepaard met de dagelyksche betragting van alle Christlyke Deugden, u voorbereidt tot het onsterflyk deelgenootschap den Zoonen en Dogteren van god weggelegd. Draagt zorge, myn Beminden, wy vermaanen het u in gods naam, draagt zorge, dat niemand uwer, door eenen tegenovergestelden weg in te slaan, zich bloot stelle, aan de schande en de schriklykheid eener altoosduurende uitsluiting uit dat Godlyk gezelschap. Bewaar my, Almagtige Vader, bewaar dit volk, bewaar de jeugd van het thans opkomend Geslacht, voor eenen zo vreeslyken val: en geef, naar uwe eindlooze barmhartigheden, door onzen eenigen Middelaar, dat onze verkeering, in den tyd, den grondslag moge leggen van onze zegepraal in de Eeuwigheid. Amen.


{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wysgeer.

Naar het Fransch van den Heer du marsais.

NIets kost minder moeite dan, heden ten dage, den Naam van Wysgeer te verkrygen. Een stil en afgezonderd Leeven, een ernstig voorkomen met een weinig beleezenheids, eenige aanmerkingen over 't menschlyke Verstand en Hart, zyn genoegzaam om dien Naam te geeven aan Persoonen, die 'er mede pronken, zonder denzelven te verdienen.
De rechtschaapen Wysgeer vormt zyne beginzels uit een oneindig getal byzondere Waarneemingen; hy ontleent elken grondregel uit den oorsprong, en speurt dien na; hy kent 'er de waarde van, en gebruikt ze ten zynen nutte.
Uit deeze kundigheid, dat de beginzels in ons niet voortkomen, dan uit byzondere Waarneemingen, heeft de Wysgeer groote hoogagting, voor de kennis der Geschiedenissen; hy krygt gaarne berigt van de byzonderheden, die niet te gissen zyn. In gevolge hier van, houdt hy het voor een' grondregel, rechtstreeks aangekant tegen de verlichting van 's Menschen geest, zich te bepaalen tot enkele bespiegeling, en te gelooven, dat de Mensch de waarheid alleen uit zich zelve moet haalen.
Vliegt uit, zegt hy, even als de nyvere Byen, doortrekt de oude Wereld en de tegenwoordige, en komt dan in uw korf te rugge, om honig zamen te stellen.
De Wysgeer gaat nauwkeurig na, den indruk, die elk voorwerp op hem maakt, en wagt zich zorgvuldig van dien te verwarren, met den indruk van eenig ander voorwerp. Hy is een Leerling, die raad vraagt en luistert, en geen Meester, die beslist en stilzwygen oplegt.
De Wereld is vol Menschen van vernuft, en van veel vernufts, die altoos oordeelen, zy gissen altoos; zy kennen het bereik van 's Menschen Geest niet; zy schaamen zich geen oordeel te vellen, en zyn in den waan, dat het verstand bestaat in te oordeelen. De Wysgeer gelooft, dat het gelegen is in wel te oordeelen. Overeenkomstig hier mede, oordeelt en spreekt hy minder; doch hy oordeelt op vaster voet, en spreekt beter.
De Wysgeer is zodaniger wyze niet verbonden aan eenig Stelzel, of hy gevoelt al de kragt der tegenwerpingen. Hy verstaat het gevoelen, 't welk hy verwerpt, even zeer, even net, als 't geen hy aanneemt.
Overzulks bestaat de Wysgeerige geest, in een geest van waarneeming en juistheid, die alles tot de waare beginzels brengt.
Maar 't is het Verstand niet alleen, 't welk de Wysgeer aankweekt, hy strekt zyne aandagt veel wyder uit, hy heeft nog andere zorgen. Hy gelooft niet dat hy, op deeze Wereld, een balling of in een

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
vyandlyk land is; hy begeert, op eene verstandige wyze, genot te hebben van de goederen hem door de Natuur aangeboden.
Het meerendeel der Grooten, die door de veelvuldige afleidingen geen tyds genoeg hebben om te denken, is stug en onhandelbaar tegen allen, die zy niet voor huns gelyken aanzien. De gemeene Wysgeeren, die veel denken, gedraagen zich even zo tegen al de Wereld. Doch de waare Wysgeer, die zyne afzonderingen verwisselt met eene gemeenzaame verkeering, is vol Menschlievenheid. Hy gevoelt, gelyk chremes by terentius, dat hy een Mensch is, en dat de Menschlykheid deel neemt in 't wel of kwaalyk vaaren des Naasten.
De gevoelens van Braaf heid hebben zo veel deels in 't geen eenen Wysgeer uitmaakt, als de ophelderingen des Verstands. Hoe meer Rede gy in een Mensch vindt, hoe veel meer Braafheids gy in hem zult aantreffen.
Vrees niet dat een Wysgeer, terwyl geen Mensch getuige is van zyne bedryven, zich zal overgeeven aan eene daad met Braaf heid strydig: neen, deeze daad strydt met den geest der orde: zy zou in hem te veel tegenstands vinden; hy zou te veel natuurlyke en verkreegene denkbeelden te verwoesten hebben. Zyn vermogen om iets te doen is, om zo te spreeken, als de snaaren van een speeltuig op zekeren toon gespannen; het kan geen strydigheden verrigten. Hy schroomt het valsch te doen slaan, en met zich zelven niet over een te stemmen. Dit herinnert my het zeggen van velleius, ten opzigte van cato van Utica. ‘Hy heeft nooit braave daaden gedaan, op dat hy mogt schynen ze gedaan te hebben; maar om dat hy niet anders kon doen’.

Voor en tegenspoed.

Eene Allegorie.

(Uit het Engelsch.)

DE Goden zonden, op zekeren tyd, twee haarer Dogteren, Voorspoed en Tegenspoed, by een ryk Koopman, velasco geheeten; te Tyrus, de Hoofdstad van Phenicie, woonende.
Velasco hadt twee Zoonen, felix en uranio. Beiden tot den Koophandel geschikt, hadden zy eene opvoeding, naar huns Vaders staat geëvenredigd, genooten, en hunne kindsche jaaren in de nauwste Vriendschap doorgebragt; maar de Liefde, voor welke alle Zielsaandoeningen zo gansch en al verdwynen als het spoor eens Schips in den Oceaan, vondt welhaast middel om hun van elkander te scheiden. Zy werden ten zelfden oogenblikke in minne ontstooken, door de schoonheden van Voorspoed: deeze Nymph, in de gedaante van

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Dogteren der Menschen omwandelende, streelde hunne hoope; doch zy verklaarde geene verbintenis te zullen aangaan, of haare Zuster, van welke zy betuigde niet lang afgescheiden te kunnen leeven, moest ten zelfden tyde trouwen.
Velasco ontdekte welhaast de Liefdedrift zyner Zoonen, en vreesde voor alle rampen, die daar uit konden gebooren worden; hy zogt ze voor te komen, en verpligtte, door Vaderlyk gezag, zyne Kinderen om het aan de beslissing des lots over te laaten; elk verbondt zich, door een plegtigen eed, die Nymph ter Vrouwe te zullen neemen, welke hem ten deele viel. Het lot werd geworpen. Felix kreeg Voorspoed, Uranio Tegenspoed ter Vrouwe.
Weinig tyds naa de voltrekking der Huwelyks-verbintenissen, stierf velasco; hy hadt, aan zyn oudsten Zoon, het huis daar hy woonde, met het grootste gedeelte zyner goederen, gemaakt.
Felix was dermaate betoverd door, en trots op, de schoonheid zyner Egtgenoote, dat de kleederen van de kostbaarste stoffen, en paarlen van den hoogsten prys, gekogt werden, om aan dezelve nog grooter luister by te zetten. Hy bouwde een heerlyk paleis, op de puinhoopen van het zedig burgerhuis zyns Vaders; wendde met groote kosten den loop eener riviere, om zyn hof te vercieren, en pronkte den oever op met de heerlykste lusthuizen. Hy ontving aan zyne Tafel den voornaamsten Adel, onthaalde zyne Gasten op de lekkerste en duurste geregten; terwyl hunne ooren door de aangenaamste Muzyk gestreeld, en hunne oogen op 't gezigt van den pragtigsten toestel onthaald werden. Wel draa zag hy zyne naaste Bloedverwanten, en voorheen gemeenzaamste Vrienden, als Vreemdelingen aan; zyn Broeder zelve werd by hem een voorwerp van veragting, en ontving bevel om noit weder, ten zynen huize, te komen.
Maar, gelyk het water eener groote riviere zich uitspreidt over de vlakte des velds, als het door dyken noch dammen wederhouden wordt, zo gaat een onmeetlyke schat schielyk verlooren, wanneer verstandige Huishoukunde dien niet bestuure. Binnen weinig jaaren hadt felix, door zyne buitenspoorige en overdaadige leevenswyze, zyne goederen verspild; zyne Koophandel was verloopen, door mangel aan zorg en oplettenheid; de onmeedogende Schuldeischers sloegen de handen aan zyn huisraad en pragtigen toestel.
In deeze verlegenheid, vervoegde hy zich by de Edelen, door hem vergast, en met geschenken heen gezonden; doch kon niets verwerven; eenigen zelfs gelieten zich hem niet meer te kennen. Zyne Vrienden, zo zeer van hem versmaad, veragtten hem op hunne beurt. Zyne Vrouw zelve bespotte hem in zyne elende, en verliet hem, naa de bitterste verwyten over zyne verkwistingen uitgeboezemd te hebben. Nogthans was hy, dermaate, door haar ingenomen en bekoord, dat hy haar volgde; maar Voorspoed, met verhaasting willende vlugtende, liet haar masker vallen, en ontdekte hem een gelaat zo afzigtig, als hy het, onder het masker bedekt, bekoorelyk gevonden hadt.

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men weet niet nauwkeurig hoe het verder met hem afliep. Men gelooft, dat hy in Egypte omzwierf, daar elendig leevende van den onderstand eeniger vrienden, die hem niet gansch en al verlaaten hadden, en dat hy weinig jaaren daar naa in armoede en ballingschap stierf.
Laaten wy tot uranio wederkeeren, dien wy van zynen Broeder verstooten zagen. Tegenspoed, schoon zy een voorwerp was, 't welk zyn hart haatte, en een schriklyk spookzel in zyne oogen, volgde hem op alle zyne wegen. Tot verzwaaring van zyn ramp ontving hy de tyding, dat zyn rykstgelaaden Schip genomen was door eenen Zeeroover, dat een ander schipbreuk geleeden hadt op de kusten van Lybie; en, om zyn onheil geheel te voltoien, dat de Bankier, onder wien het grootste gedeelte zyner goederen berustte, bankroet gegaan was, en zich na Sicilie begeeven hadt.
Het geringe overblyfzel zyner bezittingen byéén verzamelende, verliet hy zyn vaderland, en, door Tegenspoed gevolgd, kwam hy, naa het zwerven door eenzaame woestynen en onbekende wouden, in een klein Dorpje, gelegen aan den voet eens hoogen bergs. Daar vestigden zy voor eenigen tyd hunne wooning; Tegenspoed verzagtte, om de geledene onheilen te verminderen, de strengheid van den opslag haarer oogen; zy gaf hem de heilzaamste lessen; zyn hart geneezende van eene onmaatige zugt tot de goederen deezer aarde; hem leerende de Goden te eerbieden, en al zyn geluk in hunne bescherming te stellen. Zy verbeterde zyne ziel, maakte hem nederig, zedig, meelydend met de rampen zyner Natuurgenooten, en gereed om hun te hulp te komen.
‘Ik ben,’ sprak zy, ‘van de Goden gezonden tot die zy beminnen: want ik breng hun, door de strengheid myner tugtiginge, niet alleen tot den eeuwigen gelukstaat; maar maak hun ook geschikt, om, met groot genoegen, het geringste genot te smaaken. Ik ben het die een' cato, een' socrates, een' timoleon verheeven heb tot die bykans godlyke hoogte, welke hun tot voorbeelden der volgende eeuwen doet strekken. - Voorspoed, myne streelende, doch trouwlooze, Zuster, doet niet dan te dikwyls haare verleide Aankleevers straffen door haare wreede gezellinnen, Hartzeer en Wanhoop: terwyl Tegenspoed noit nalaat de zodanigen, die voordeel met haare lessen willen doen, gelukkig en gerust te doen leeven.’
Uranio hoorde deeze woorden met de uiterste opleuenheid, en Tegenspoed, in 't aangezigt ziende, dagt zy hem min schriklyk van gelaad. Allengskens verminderde zyn afkeer: in 't einde gaf hy zich ten eenemaal aan haare raadgeevingen over. Menigmaal herhaalde zy voor hem den verstandigen grondregel eens Wysgeers. ‘Zy, die 't minst behoeven, gelyken 't meest naar de Godheid, welke niets ontbreekt.’ Zy maande hem aan het oog te vestigen op de groote menigte die beueden hem waren, in plaats van steeds

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
het klein getal in aanmerkinge te neemen, 't welk in pragt en grootheid leefde, en de Goden, in plaats van Rykdom en Grootheid, Verstand, Deugd, Kloekmoedigheid en Bestendigheid, af te smeeken.
Tegenspoed, ziende, dat uranio, van dag tot dag, meer en meer nuts uit haare lessen haalde, en gekomen was tot dien staat van onderwerplykheid, waar in zy hem wenschte te brengen, voerde zy hem deeze reden te gemoete. ‘Gelyk het Vuur het Goud loutert, zo is de Tegenspoed door de Goden geschikt, om de Deugd der Stervelingen te zuiveren. Ik heb myn taak afgedaan, ik verlaat u, en gaa heenen om verslag te doen van den last my opgelegd. Uw Broeder, wien Voorspoed ten deele viel, een lot hem door de geheele wereld benyd, is, naa 't zelve beproefd te hebben, door den dood van een allerongelukkigst leeven verlost. Het is een geluk voor uranio, dat Tegenspoed zyn lot geweest hebbe; bedient hy 'er zich van gelyk hy behoort, dan zal zyn leeven eerlyk, zyn sterven gerust en in vrede weezen.’
Deeze woorden geuit hebbende, verdween Tegenspoed. Schoon haare weezenstrekken, op dit oogenblik, in stede van den gewoonlyken schrik in te boezemen, door eene soort van zagte en kwynende schoonheid scheenen opgeluisterd, was uranio, die haar noit hadt kunnen beminnen, niet droevig over haar vertrek, en verlangde geheel niet na haare wederkomste: doch, hoewel hy zich over haar afweezen verheugde, bewaarde hy haare raadgeevingen als dierbaare lessen in zyn harte, en werd gelukkig door dezelve op te volgen.
Uranio ving den Koophandel weder aan, en, binnen weinig jaaren, door zyn braaf, weloppassend en eerlyk gedrag, genoegzaame goederen, om het overige zyner dagen te slyten, verzameld hebbende, begaf hy zich na een kleine Landhoeve, om daar de rest zyns leevens door te breugen. Daar besteedde hy den tyd in het bebouwen van den grond en het verbeteren van den hof, in het bedwingen zyner driften, en het te werk stellen der raadgeevingen zyner wyze Leermeestresse. In 't diepste van den Hof was een klein hutje, met digten lommer omzet, by 't welke een beekje, van een digtbygelegen rots nederstortende, een aangenaam bad vormde. Boven den ingang las men deeze woorden.
‘Onder dit dak met mosch begroeid, woont de Waarheid, de Vergenoegzaamheid, de Vryheid en de Deugd. Zeg my, ô Sterveling, die deeze gelukkige verblyfplaats durft veragten, welke heerlyke Paleizen u weezenlyker goederen verschaffen?’
Uranio beklom, in deeze plaats der ruste, eenen zeer hoogen ouderdom; hy stierf geëerd, en beweend van allen, die hem kenden.


{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een onbekend geval met M. Scriblerus.

Doctor Bobthal of Hubthal, ('k weet niet regt hoe hy heette,) kwam eens op een agtermiddag by Mevr. Scriblerus een bezoek afleggen, juist dat haar man bezig was met een stuk drie vier gegraveerde oude steenen, die hem niet lang geleeden een Smous schandeleus goedkoop verkogt had, door het vergrootglas te beschouwen. - ‘Ho, myn Heer Scriblerus, zoo in je bespiegelingen? Ja Doctor, daar heb ik een Jaspis, daar het vonnis van Paris zoo schoon op is afgebeeld, als men ergens vinden zal. Zie me die drie Godinnen eens, die naakte is Venus, zy staat net als de Mediceesche, of liever net zoo als 't behoort, want mogelyk is die na haar gehouwen; daar ligt den Herder met zyn Phrygische Mutz op 't hoofd, wat een kunst, wat smaak, wat eene deftige eenvoudigheid! ô de Grieken overtroffen tog ver de Romeinen, en de beste Grieken ver de mindere! houd hem eens by 't ligt. Heb je 'er wel zoo één? Wel ik heb 'er in 't geheel geen, zei de Doctor, maar ik moet bekennen, hy is voortreffelyk; (dog met een stemmig weezen) onder je welnemen, heb je 't wel zo vast, dat hier Paris en de drie Godinnen op te zien staan? is 't ook wat anders? ik hoorde je niet lang geleden eens zeggen, dat Livius zou geschreven hebben: In rebus antiquis si quoe similia non sint pro novis accipiantur. Mag men het dan niet beter voor een ander geval houden? Als by voorb: Daar zyn drie Gerundia in de Syntaxis: wat lette de graveerder van die niet onder deeze vrouwspersoonen af te beelden? dat op zyde is vast in do; en aan haare heele houding kan ik zien, dat zy zeggen wil, in judicando criminosa est celeritas. De man op den grond houd ik voor een supinum, maar wat voor een, dat is voor u maer een toetast, om uit je ryke voorraad van aantekeningen te bewyzen.’ Op deeze laatste woorden, keek de staatige man wat minder duister, dan van te
vooren; evenwel zoo, dat hy met nadruk, en ook vooral niet zonder drift, zyne party te keer ging, eenige boeken voor den dag haalde, ettelyke schimmen van geleerde lui tot getuigen riep, en eindelyk met een diere Me Hercule! bevestigde, dat, daar 'er eertyds een tienjaarige en bloedige oorlog om ééne Vrouw gevoerd was, hy, voor drie van de voornaamste Godinnen, zyn gansche leeven door, wel zoo veel inkt wilde storten.
De ander zel', ik niet; maar hy moest niettemin zyn gevoelen zoo lang hooren wederleggen, tot hy rondborstig verklaarde, dat, al kwam 'er een cicero uit de Eliseesche velden, hy nooit anders als Scriblerus zou gelooven. Dit maakte den Ondheidminnaer gerust, en weer in zyne voorige plooy. Mevrouw bragt het gesprek op iets anders; vertelde van haar Zoon, vroeg na wat nieuws,

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilde hier na weer over iets anders spreeken... Maar de Heer van den huize zei', ‘zwyg met je aaperyen. De Doctor moet deezen Onix eens zien; (daar stonden twee Vrouwen op, dun gekleed, en een naakt mans beeld met eene liet;) - Wat denkje daar wel af? - Wat ik denk? Wat ik denk? wel, ik heb geen groote kennis van deeze zaaken; maar mag ik naar myn begrip te werk gaan, dan is die man met de lier niemand anders dan Horatius, en de twee Vrouwen zyn die twee schoone Françoises Clara Rhodon en Mitylene of Madelaine, daar hy ergens van zong:’

Laudabunt alii Claram Rhodon aut Mitylenen. 

Toen de arme Scriblerus zag, dat het altemael gekheid was, nam hy zyn dierbaer kleinood, en gooide het, dat het kwakte; viel in zyn stoel neer, trok den slaaprok over zyn broek, sloeg 't regter been over de linker knie, keek een poos voor zich, dan weer na den balk, maar alles zonder één enkel woord te spreeken. De ander niet willende wagten tot de bom los brak, dronk zyn kopje leeg, keerde het om, en nam met korte woorden afscheid; maar op straat komende, lagte hy zig halv te barsten.

De vriendschap.


'k Zing van 't zaligst dat op 't aardryk ooit een Stervling ondervindt. 
Vriendschap, zo geliefd van menschen, ja van Englen zelfs bemind! 
Hebt ge in 't zalig ryk des hemels allerëerst uw' troon gesticht; 
Hebt ge uw gang van daar op de aarde, tot der menschen heil, gericht; 
Dan duldt ook uw edele afkomst nimmer dat men ù ontëert: 
Gy woont niet daar eigenliefde slechts by u uit baatzucht zweert: 
Neen; gy woont in zulke harten waar de vriend den voorrang heeft, 
En het waar geluk van andren 't zelfbelang te boven streeft. 
Waare Vriendschap ziet geen lyden, of zy-zelve lydt ook meê. 
Boeit de krankheid haare Vrienden kwynend aan hun legersteê, 
Zy, zy vliegt ter hulpbetooning; en haar troost, haar lief gezicht, 
Haare bystand, haar gebeden, maaken 's lyders rampen ligt. 
Biddend klieft zy lucht en wolken, en, op haar oprecht gebed, 
Ziet zy, meermaals, welk een dankstof! ziet zy haaren Vriend gered. 
Is haar Vriend in tegenspoeden; loopt hem alles tegen wind, 
Zy, in plaats van hem te schuwen, noemt hem nog haar beste vrind. 
Kan zy van haar' schat hem helpen, dan is zy terstond bereid; 
Zelfs ontsteekt haar dat vermogen in een teedre dankbaarheid. 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Driemaal zalig noemt zy de uuren waarin zy een' schat ontving 
Die haar' besten Vriend kan redden, en haar gift noemt zy gering. 
Zy heeft liever waare Vrienden dan veel goedren op deeze aard'; 
Wyl haar Vrienden 't hart verligten, maar veel schat het hart bezwaart. 
Heeft de Laster aangespannen, tot ontëering van haar' Vrind; 
Zy, wel ver van hem te haaten dien zy eertyds heeft bemind, 
Zal ook dan haar liefde toonen; niets is haar te veel gezeid, 
Vóór zy de onschuld van haar' lievling heeft voor elk ten toon gespreid. 
Zy gaat zelf den laster tegen; spreekt hem stom voor elks gezicht, 
Tot dat haat en laster vlugten, en de nyd met schaamte zwicht. 
Is zy door haar' Vriend beledigd; is een woord niet wel gezegd; 
Gaarne wordt door haar die misslag in den besten vouw gelegd. 
't Struiklen breekt nooit waare vriendschap:zy vergeeft, zo rasch gebeên; 
Zy zal zelf haar Vriend ontmoeten, zelf het eerst hem tegentreên; 
Zy vliegt vrolykin zyne armen, spreekt van 't kwaad geen enkel woord; 
Zo wordt door verwyt of knaaging hunne vriendschap niet gestoord. 
Loopt haar Vriend gevaar van dwaalen; struikelt hy op 's levens baan; 
Zy, die nooit hem heeft verlaaten, zal ook nu niet van hem gaan. 
Doch zy zal niet met hem wagglen; neen, zy leidt hem slechts op 't pad 
't Welk hem, schoon met moeite en zorgen, brengt in 's hemels gloristad. 
Daar zou zy te veel verliezen, als haar Vriend zich hier verloor; 
Dit zou haar genoegen stooren, zelfs by 't zalig Englenkoor: 
Neen; zy hoopt hem bly te ontmoeten, daar de band, die hier hen bindt, 
Met een eedler wordt verwisseld. Hemelvriendschap! gy verwint. 
 
Dus heb ik uw lof gezongen, en, hoewel in staemlend dicht, 
Vriendschap! dierbre gift des hemels! my gekweeten van myn' pligt. 
Och! stelde elk zyn hart u oopen! was voor u steeds plaats bereid! 
Dan zou twist met tweedragt vlugten, dan week schamper onbescheid. 
Doch, al vond ge, ô eedle Vriendschap! nergens anders troost of raad; 
Daal, ei! daal in deezen boezem, die voor Vriendschap open staat. 
Blyf altoos, ô Zout myns levens! blyf myn onwaardeerbaar lot. 
Bind my eeuwig aan myn Vrienden, en myn Vrienden aan hunn' God. 

m.s.







{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneemingen omtrent de lugts-gesteldheid, weder en wind, te Amsteldam, in May 1776.

Door Antonius Wilhelmus Schaaf, Med. Doct.


	Barometer.	Therm.	Winds Streek.	Weder.
D.	's morg.	's midd.	's av.	mo.	mi.	av.	's morg.	's midd.	's av.	Gesteldb.
1	30.1	30.1½	30.1½	46	50	47	N	N	N	Held. Wolk.
2	-1½	-0½	29.10	47	58	53	Z W	Z W	Z W	- -
3	29.5½	29.5	-5½	50	56	49	-	-	N W	Reg. Held.
4	-6	-6½	-3½	47	52	50	N W	N W	Z W	- Weerl.
5	-1	-1	-1	45	53	47	W t Z	W t Z	W t Z	Buijig.
6	-2	-3	-5	44	51	46	N W	N W	N W	-
7	-6	-6½	-6½	45	50	44	N t W	-	-	-
8	-6½	-	-7	46	51	45	Z W	-	-	-
9	-7	-8	-9½	47	54	44	N W	-	N	Held. Wolk.
10	-10½	-11½	30.0½	50	54	45	N	-	N	- -
11	30.1½	30.1½	-2	48	56	47	N O	N O	N O	- -
12	-2½	-3	-3	49	56	52	-	N W	W t N	- -
13	30.4	-4	-4½	53	59	50	W t N	-	N O	Betr. Held.
14	-3½	-3	-3	54	58	50	Z W	-	N	Held. Wolk.
15	-1	-0½	-0	50	56	48	W t N	-	-	Reg. Buijig
16	29.11½	29.10½	29.10½	50	53	47	N W	-	-	Buijig.
17	-11	-11	-11	52	54	48	N O	N t O	N t O	Held. Wolk.
18	-	-	-	53	62	54	N t O	-	-	- Wind.
19	-	-10¾	-	53	63	55	N O	N O	N O	Wind. Betr.
20	30.0	30.0½	30.1	56	64	54	-	-	-	Wolk. Held.
21	-1	-1	-1½	53	55	47	N	N	N	-
22	-0	29.11	29.10½	51	54	48	N W	N t W	N t W	- R.W.
23	29.10	-10	-10	48	50	46	N	N	N	Buijig.
24	30.0	30.0½	30.1	49	55	47	N O	N t O	N t O	Held. Wolk.
25	-1½	-1¼	-	49	54	48	N	N t W	N t W	- -
26	-0½	-0½	-0	52	58	55	Z W	Z W	W t N	- Betr.
27	-0	-0	-	54	60	52	N t O	N t O	N t O	Betr. Held.
28	-	-	-	54	62	56	Z t O	N O	N O	Helder.
29	-0½	-	-	57	76	62	-	Z W	N O	-
30	29.11½	29.11	29.10½	64	70	63	Z	-	Z W	- Reg.
31	-10½	-10½	-	65	70	63	-	Z	Z	- -


Hoogste Barometer d. 30.4½	 }  middelb. d. 29.8¾
Laagste Barometer d. 29.1	 }  middelb. d. 29.8¾
Hoogste Thermometer gr. 76.	 }  middelb. gr. 60
Laagste Thermometer gr. 44.	 }  middelb. gr. 60



{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot sraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Naspeuring van de voornaamste gedenktekens des zondvloeds, in de heidensche wereld.

(Opgemaakt uit bryant's New System, or Analysis of Ancient Mythology.)

DE Heer bryant, die, door het opgenoemde Werk, ingerigt om de Mosaische Geschiedenis te bekragtigen, den oorsprong der Afgodery te ontvouwen, en licht te verspreiden over de woonplaatzen der Volken, in de vroegste Eeuwen, in de Geleerde Wereld eenen onsterflyken naam verdiend heeft, legt het verhaal van moses ten grondslage van de wonderbaare Geschiedenisse des Zondvloeds; en merkt, met vollen regt, aan, dat de omstandigheden, daar vermeld, van zulk eene natuur zyn, dat die Gebeurtenis wel diep het geheugen ingedrukt moest blyven. Wy mogen, met rede, vaststellen, dat de byzonderheden dier alleraanmerkenswaardigste Gebeurtenisse, door Aardsvader noach zelven, breedvoerig vermeld, en aan elk van zyn Gezin overgehandreikt zyn; dat zy dikmaals de stoffe van het onderhoud uitmaakten, waar door dit voorval dikwyls vernieuwd, en altoos met eerbiedig ontzag en vreeze aangehoord is, inzonderheid door hun, die getuigen geweest waren van den ramp der eerste Wereld, en de hand der Voorzienigheid te hunner redding uitgestrekt gezien hadden.
Wanneer men, met verloop des tyds, van de waarheid afweek, is het zeer natuurlyk, dat een Persoon van een zo uitsteekend character als noach, met zo veel onderscheiding van de godheid behandeld, een voorwerp van eerbiedenis wierd by zyne Naakomelingschap: en dat hy, toen de Afgodery de overhand begon te krygen, een van de eerste was onder de Kinderen der Menschen, aan welken men Godsdienstige eere bewees. Ook mogen wy veilig besluiten, dat de gedagtenis daar van in de Mythologie der Heidensche Wereld zal voorkomen, en 'er geduurige zinspeelingen zullen zyn op deeze oude Gebeurtenis, in de Plegtigheden en Verborgenheden des Heidendoms, zo als die onderhouden en overgeleverd zyn, by de Volken der Aarde.

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overéénkomstig met deeze veronderstellingen, tragt de Heer bryant te toonen, dat die dingen, met de daad, stand greepen; dat de Geschiedenis des Zondvloeds, in de vroegste eeuwen, godsdienstigerwyze gedagt wierd; dat men elke omstandigheid daar van ontmoet, by de Geschied- en Fabelschryvers van verschillende Landen; en dat men de voetstappen daar van, in 't byzonder, vindt in de Heilige Plegtigheden der Egyptenaaren en Grieken.
Het blykt, uit verscheide omstandigheden, in de oudste Schryveren, dat de groote Aardsvader zeer diep geëerbied was by zyne Naakomelingschap. Deeze merkte hem aan, als een Persoon op eene byzondere wyze van den Hemel begunstigd, en vereerde hem met veele eernaamen, die elk sloegen op eenig byzonder gedeelte zyner Geschiedenisse.
Onder de Oostersche Volken is des Aardsvaders egte Naam behouden: zy noemden hem noas, naus en zomtyds by intrekking nous: veele geheiligde Plaatzen en Rivieren zyn naar hem geheeten. Anaxagoras van Clazomene was in Egypte geweest, en 'er eenige kundschap van die beroemde Persoonaadje opgedaan. Hy sprak van hem onder den naam van noas of nous, en hy, zo wel als zyne Leerlingen, bemerkten dat dit eene vreemde benaaming was; nogthans heeft hy deeze zeer gewigtige geschiedenis, van welke men hem onderrigt hadt, bykans geheel bedorven, door de woorden verkeerd op te vatten, en, uit die verkeerde opgevatte woorden, gevolgen te trekken. - Suidas heeft, uit zeker oud Schryver, een gedenkteken bewaard van noach, dien hy zoekt te onderscheiden van deucalion, en Ναννκος nannacus noemt. - Stephanus heet deezen Persoon annacus, en brengt hem, even als suidas, tot eene zeer hooge oudheid, ja vroeger dan het beroemde tydperk van deucalion - annacus en nannacus slaan op noachus, of noach. En niet alleen deeze, maar ook de Geschiedenissen van deucalion en prometheus, hebben betrekking tot dien Aardsvader.
Gelyk die Aardsvader, by zommigen, voorkomt als een Koning, naachus en neuachus geheeten, zo wordt hy by anderen inachus genoemd, en gesteld te Argos geregeerd te hebben. - Door inachus wordt zeker noach bedoeld, en de Geschiedenis betreft zommigen zyner vroegste Afstammelingen. Zyn Naam is zeer ongelyk opgegeeven, door den uitgang te verlengen, en anderzins te hervormen naar het Taaleigen der verschillende Volken; maar de omstandigheden der Geschiedenisse zyn zo nauwkeurig en byzonder, dat wy omtrent de waarheid niet kunnen dwaalen.

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy schynt, in 't Oosten noas, noasis, nusus en nus genoemd te zyn, de Grieken maakten 'er dionusus van. De Amoniaanen bouwden, waar zy kwamen, Steden te zyner eere; dit is de rede dat wy de plaatzen Nusa, allerwegen, ontmoeten. - Hoewel de Aardsvader ons onder verscheide Tytels voorkomt, en deeze niet altoos eenpaarig toegepast worden; nogthans vindt men steeds zulke byzondere omstandigheden zyner Geschiedenisse, als ons baarblyklyk wyzen tot den Persoon, die zy bedoelen. De behouden Persoon wordt altoos voorgesteld, als in een Ark bewaard. Hy komt voor als in een staat van donkerheid, die zinnebeeldig als een staat des doods beschreeven wordt. Hy verkrygt dan een nieuw leeven, 't welk den naam van een tweede geboorte draagt; zyn Jeugd wordt gezegd vernieuwd te weezen. Te deezer oorzaake, wordt hy aangezien als de eerstgeboorene des Menschlyken Geslachts: en beide zyn staat voor en naa den Vloed vindt men vermeld, en ook van zynen tusschenstaat gesprooken. - Philo verzekert ons, dat deucalion noach was; en dat het Volk van Thracie, ten onregte, hem alleen aan hun Land toeëigenden, blykt hier uit, dat zyn Naam voorkomt in onderscheide Werelddeelen; en altoos vergezeld met eene of andere byzonderheid van den Zondvloed. - Josephus zegt, dat deeze groote gebeurtenis aangetroffen wordt in de Schriften van allen, die over de vroegste Eeuwen schryven. Hy gewaagt van berosus van Chaldea, hieronymus van Egypte, die over de oudheden van Phenicie schreef; hy spreekt van mauseas, abydenus, melon en nicolaus damascenus, als Schryvers die des melding doen; 'er byvoegende dat veele anderen hier van, in hunne Werken, spreeken.
Als wy Oostwaards gaan zullen wy de voetstappen deezer Gebeurtenisse duidelyker en dieper vinden dan by de Grieken, als mede eenstemmiger met het berigt van moses. Eusebius heeft een zeer dierbaar uittrekzel, hier toe behoorende, uit abydenus, ontleend uit de oude Schriften der Meders en Babyloniers. Maar de byzonderste Geschiedenis van den Zondvloed, en die 't naaste komt aan het verhaal, ons door moses nagelaaten, treft men aan by lucianus.
De berigten deezer Gebeurtenisse, die in de Heidensche Wereld voorkomen, schoon, in de daad, zeer veranderd, en eenigermaate geplooid naar de vooroordeelen der Schryveren, behelzen niet te min, alle de groote omstandigheden, die deeze verbaazende verandering op den Aardbodem vergezelden. De Geschiedenis daar van is zo diep ingeprent, en die indrukzels op de gemoederen der Menschen zyn zo sterk, dat zy 'er geduu-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
rig op schynen gezinspeeld, en dezelve tot het voornaam onderwerp hunner Godsdienstige Instellingen gemaakt te hebben. - Een gedeelte der Plegtigheid, in de meeste oude Verborgenheden, bestondt in een Schip of Boot rond te draagen. Van deeze gewoonte, en andere dergelyke zinnebeeldige Vertooningen, brengt de doorgeleerde bryant veele voorbeelden te berde: en het is, zyns agtens, zeer duidelyk dat ze alle slaan op de Geschiedenis van den Zondvloed, en de behoudenis van één Gezin in de Ark. - Schepen en Tempels hebben 'er den naam van gekreegen: de Grieken, die magtig veel van de Egyptenaars ontleenden, heeten een Schip ΝNανς en een Tempel Ναος, en de Scheepslieden Ναυται Nautoe, doelende op den Aardsvader, die den naam droeg van noas, naus en noach. Onze Schryver staat stil op eene menigte van andere omstandigheden, (tot welker verslag wy ons, bestaanbaar met ons bestek, niet kunnen inlaaten,) die alle gedenktekens des Zondvloeds opleveren, en byzonder van de Ark. De Geschiedenissen van danae, danaus en de danaïden, ziet hy aan als brokken der Geschiedenisse, die tot het zelfde geval behooren.
De Heer bryant neemt wyders eenige byzondere Tytels en Persoonen in overweeging, als janus, saturnus, phoroneus, poseidon, nereus, proteus, prometheus, en merkt op, dat schoon de Geschiedenis des Aardsvaders door de Ouden vermeld wierd in hunne gansche Godgeleerdheid, dezelve verdonkerd geworden is, door hem onder zo verschillende Tytels, Naamen en Characters te beschryven. Onder alle de verschillende Persoonaadjen, die hem aanduiden, zyn 'er geen, die zyne Geschiedenis klaarblyklyker afschetzen dan die van saturnus en janus. Dit tragt de Geleerde Schryver in 't byzonder te toonen, en gaat dan voort, om desgelyks te doen zien, dat phoroneus, poseidon, nereus en proteus, allen in noach gevonden worden. De Romeinen maakten onderscheid tusschen janus en saturnus, en stelden dat het Naamen van verschillende Persoonen waren; doch het was dezelfde Persoon met twee Tytels.
Wanneer de oude Geschiedschryvers, door thales en anderen uitgeschreeven, zeggen dat alle dingen uit Water voortgekomen zyn, oogen de oude Mythologisten niet op die Hoofdstoffe, of houden ύλη voor een stoslyk beginzel; maar op den Zondvloed, als een tydstip, wanneer de Tyd, de Natuur en het Menschdom, op nieuw te voorschyn kwamen. Plutarchus vermeldt het als een Egyptisch denkbeeld, dat alle dingen uit Water ontstaan; doch verhaalt ons teffens, dat osiris de oceaan was. Deeze Leer komt hier op uit, dat alles

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
afstamde van osiris, dezelfde als poseidon, dezelfde ook als dionusus, de Vader des Menschdoms.
Onze Geleerde Schryver zet zyne Aanmerkingen, over de Gedenktekenen des Zondvloeds, voort, onder de woorden noach, noas, nyΣ, noyΣ en nusus, die, schoon voorheen verscheide maalen gemeld, nu byzonder van hem in aanmerking genomen worden. Hy brengt de misslagen der Ouden, ten opzigte van deeze Naamen, te recht, en toont dat noach 'er door wordt aangeduid. Wanneer de Schryvers van saturnus spreeken, als Sator Νους en dionusus, Διος Νους; en eindelyk, wanneer zy gewaagen van prometheus, Πϩομηθϵυς Νους en Πϩομηθενς τοις ανθϩωποις ὁ Νους, is dit alles in den zin en meening 't zelfde. De oorspronglyke Geschiedenis heeft ongetwyfeld willen te verstaan geeven, dat saturnus, cronus, dionusus, en prometheus, onderscheide Tytels waren van den Aardsvader noos, nous en nusus geheeten. - De Heer bryant is van oordeel, dat de Koninglyke Drieheid, waar van zommige Wysgeeren gewag maaken, tot de drie Zoonen van noach behoort, en de drie Gezinnen uit welken 't geheele Menschdom voortsproot; en hy denkt dat de Drieheid van plato, en van de Naavolgeren diens Wysgeers, geheel niet slaan op de Leere der Drieëenheid. Indien wy nagaan wat deeze Schryvers, by wyze van uitlegging, 'er bygevoegd hebben, zullen wy ontdekken dat
zy geen denkbeeld altoos hadden, van zulk eene Verborgenheid, en dat alles, wat zy zeggen, op een oud stuk der geschiedenisse slaàt.
Naa zo veele bewyzen, als ik reeds gegeeven heb, zegt de Heer bryant, van de toespeelingen op deeze groote gebeurtenis, mag men wel veronderstellen, dat de byzonderheden van de Duif en den Regenboog geenzins zyn overgeslaagen, daar men de gedagtenis van andere bewaard heeft. De Regenboog was een zinnebeeld van veel aangelegenheids, geschikt zynde tot een teken des Verbonds, tusschen god en de Menschen, en wy zullen zien, dat dezelve eeuwen lang met onderscheiding is aangezien. De Duif, die met een olyf blad tot noach wederkeerde, en dus het eerst de tyding van het vallen des waters bragt, werd door veele Volken voor heilig gehouden; als een byzonder Afgezant der Godheid aangezien, en als een zinnebeeld van vrede en geluk.
De oude en egte naam van de Duif was, Jönah en Jönas: deeze diende tot een zeer heilig zinnebeeld, en schynt, als zodanig, ten eenigen tyde zeer algemeen aangenomen. Want niet alleen de Mizraïm, en de overigen uit cham oorspronglyk, beschouwden haar in dat licht; maar zy werd als een beeld-
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
spraakig teken onder de Hebreeuwen toegelaaten: en de geheimzinnige Duive werd, van noachs tyd af, als een zinnebeeld aangemerkt by allen, die tot de waare Kerk van god behoorden. De Propheet, tot de Niniviten gezonden, wordt jonas geheeten; een naam hem waarschynlyk gegeeven, als een Afgezant van god.
De Groote Aardsvader, die de Wereldbewoonders, vóór den zondvloed, de regtvaardigheid predikte, wordt by berosus en abydenus, oan en oannes genaamd, 't welk het zelfde is als jonah. De Schryver van het Boek der Openbaaringe voert dien eigensten naam, naar der Grieken styl Ιωαννης, joannes. En wanneer de groote Voorlooper van onzen Zaligmaaker zynen naam zou ontvangen, noemde zyn Vader hem, om die zelfde rede, Ιωαννης. De omstandigheden, die deeze naamgeeving vergezelden, zyn zeer opmerkenswaardig, en deeze geheele verrigting, door Euangelist lucas beschreeven, verdient hier plaats te vinden. ‘En het geschiedde, dat zy op den achtsten dag kwamen om het Kindeken te besnyden, en noemden het zacharias, naar den naam zyns Vaders; en zyne Moeder antwoordde, en zeide, niet alzo, hy zal joannes heeten: en zy zeiden tot haar; daar is niemand in uwe maagschap, die met dien naam genaamd wordt; en zy wenkten zynen Vader, hoe hy wilde dat hy zou genaamd worden: en als hy een Schryftafelken geëischt hadt, schreef hy, zeggende, joannes is zyn naam. En zy verwonderden zich allen’. De rede van deeze benaaming, hem op eene zo zonderlinge wyze gegeeven, kunnen wy vinden in het Character, ons van dien Persoon opgeleverd. ‘En gy, Kindeken, zult een Propheet des Allerhoogsten genaamd worden: want gy zult voor het aangezigte des Heeren heenen gaan om zynen weg te bereiden’. Op eene andere plaats wordt ons geleerd dat joannes: ‘een Propheet en meer dan een Propheet was: want ik zeg u, ('t zyn de woorden van onzen Godlyken Meester), dat onder allen, die van Vrouwen gebooren zyn,
niemand grooter is dan joannes de dooper’. Deeze naam joannes is dezelfde als jona: dezelve betekent een Duif; doch geeft teffens een Persoon te kennen, die van gods wege spreekt, en door wiens mond de Wil des allerhoogsten bekend gemaakt wordt.
Aardsvader noach schynt de eerste geweest te zyn, die, in de Heidensche Wereld, onder dit zinnebeeld voorkomt. Hy was een groot Propheet: by zyne geboorte was voorspeld dat hy vrede en troost den Menschdomme zou aanbrengen; zyn

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
naam beduidde Rust van Werken. Van hier werd de Duif een zinnebeeld van Vrede zo wel als van den Persoon, die denzelven op Aarde bragt. Deswegen wordt hy oan en oanes geheeten, door abydenus en alexander polyhistor, gelykvormig aan Ιωαννης by de Grieken: welke beide naamen ontleend worden van jonah en jonas der Chaldeeuwen: en de woorden waren ongetwyfeld dus uitgedrukt, in de oorspronglyke taal, uit welke de Grieken de Geschiedenis ontleend hebben. - Het blykt dan dat de Duif een geheiligd zinnebeeld was; en daar voor erkend wierd, in de tyden van den zuiveren Godsdienst. Maar de Zoons van cham verdraaiden 't geen enkel geschikt was, om zinnebeeldig te weezen, en bragten 'er Afgodische eerbewyzingen aan toe.
Veelvuldige Proeven, tot bevestiging van dit gezegde, worden door den geleerden Schryver aangevoerd. Onder andere toont hy, dat semiramis niet meer was dan een Godlyk zinnebeeld, onder de gedaante van een Duif, en dat wy ons deswegen niet behoeven te verwonderen, over den oorsprong van haar Naam, en de omstandigheden haarer Geschiedenisse, gelyk ze ons door de Grieksche Schryvers wordt overgeleverd. Gelyk semiramis, Sema-Ramis het Teken des Allerhoogsten was, zo was semele, de veronderstelde Moeder van niobe, Sema-El, 't welk op één uitkomt. - Het woord jonah vindt men zomtyds zamengesteld en uitgedrukt, Ad of Ada Jonab, Regina of Regina Columba, waar van men eene andere Godheid maakte, adiona, met nieuwe dienstplegtigheden verëerd. - Venus was geene andere dan de oude jonah, en wy ontmoeten, in haare geschiedenisse, ontelbaare omstandigheden, die betrekking hebben op de Duif van noach en op den Zondvloed. In de beeldspraakige beeldhouw-en schilderstukken, den Zondvloed verbeeldende, kon de Duif niet wel anders verbeeld worden, dan zweevende over de oppervlakte des waters. Van hier wordt dione of venus gezegd, uit Zee gebooren te zyn. Van hier schryft men haar de voogdyschap over de wateren toe, en zegt, dat zy den beroerden Oceaan stilt, en, door haare tegenwoordigheid, eene algemeene kalmte veroorzaakt; aan haar worden de vrugten der Aarde toegeschreeven, en het ontluiken der Bloemen aan haaren invloed toegekend.
De Heer bryant is van gedagten, dat de Fabel van het Wereld-ey (*), en van typhon tot den Zondvloed behooren.

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het blykt uit veelvuldige Stukken, dat de Geschiedenis van dit alleraanmerkenswaardigst Voorval, grootendeels van Syrie en den Euphraat, in Griekenland kwam. Dezelve werd ontleend van dat gedeelte der Wereld, 't welk het naast was aan de plaats, waar dezelve van daan kwam, en aan het Tooneel dier gebeurtenissen, die op den Zondvloed volgden. Te deezer oorzaake wordt het Wereld-ey en de Geschiedenis van typhon, tot den Euphraat en de ryken van Aram gebragt. Deeze stellingen worden, door onzen Schryver, in 't breede opgehelderd en bevestigd; en hy trekt 'er dit gevolg uit, dat alle de Verborgenheden der Heidensche Wereld gedenktekens schynen geweest te hebben van den Zondvloed, en de kort daar op voorgevallene gebeurtenissen. Dezelfde verdichtzels, dezelfde beeldenspraak, die, in andere gedeelten der Wereld, daar uit den oorsprong ontleenden, hebben zich tot in China en Japan uitgestrekt, waar zy nog heden ten dage gevonden worden.
Dewyl juno, volgens de gedagten van den Heer bryant, dezelfde was als Jönah, behoeven wy ons geenzins te verwonderen, dat iris haar tot Gezellinne strekte. Iris was geen ander dan de Regenboog, die god ten Teken van zyn verbond met de Menschen aan den Hemel stelde. Op deeze omstandigheid wordt waarschynlyk gezinspeeld door homerus, die, van dit verschynzel zingende, het zelve voordraagt als een bestemd Teken. - Naardemaal de Paauw, den schoonen staart overeinde zettende en daar mede spiegelende, alle de schoone kleuren van den Regenboog ten toon spreidt, is die Vogel Juno toegevoegd, in stede van de Duif, de Vogel van Venus. Dezelfde Geschiedenis werd op verscheide wyzen afgebeeld, en dus ook verscheidenlyk voorgedraagen.
Wy leezen zeer vroeg van eene Godheid, baal berith in Canaan, die geëerbied werd, door de Mannen van Sichem, en zeer vermaard was. Deeze houdt onze Schryver voor den God der Arke; met wiens Afgodery de Israëliten, korten tyd naa zy in dat Land kwamen, besmet werden. - Niet verre van Sidon, was eene oude Stad Berith of Barith, geheiligd aan een Godheid van dien naam. Deeze wordt door de Grieken Berytus, en zomtyds by de Dichters Beroe geheeten, zo men wil, naar den naam eener Nimph van den Oceaan, die de voedster was van semele. - De bevalling van Beroe, volgens de sabelagtige overleevering daar van, en de beschryving van Nonnus, neemt de Heer bryant byzonder in opmerking, en toont dat deeze met de opening der Arke overeenstemt. 'Er is, by dien zelfden Dichter eene andere zeer

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanmerkenswaardige toespeeling, op moses verhaal van den Zondvloed. Ten tyde van deezen ramp was de Aarde als in een woeste mengelklomp veranderd, en alle de Hoofdstoffen waren in verwarring. De Ark wederstondt, door de schikking der Voorzienigheid, den storm, en ontkwam den gedreigden ramp. Eindelyk werd eene Duive uitgezonden, die op het venster van de Ark wederkeerde, en door die opening werd ingenomen. Dit alles vinden wy vermeld, in de Geschiedenis van Beroe.
Vermids alle gewigtige voorvallen van den ouden tyd beeldspraakig afgeschetst, en deeze, met den tyd, op onderscheide wyzen, verbeeld wierden, valt het ligt te begrypen, dat 'er verschillende zinnebeelden zyn, betrekkelyk tot dezelfde Geschiedenis. Hierom gaat de Heer bryant voort, om verscheide afschaduwingen te onderzoeken, als seira, cupselis, melitta, rhoia, rimmon, side, macon, en te handelen van scyphos, hippos, en den Heiligen Stryd. - Seira was geen ander dan damater, die men voor de Moeder des Menschdoms hieldt: zy werd ook Melitta en Melissa geheeten, en als de venus van het Oosten aangemerkt. De Priesters van Seira werden Melittoe en Melissoe geheeten. Veelen gingen elders heen onder dien naam; de voetstappen daar van zyn in verscheide deelen der Wereld te vinden; doch de Grieken hebben de Geschiedenissen, waar in van dezelve gewaagd wordt, deerlyk verward, door Melissoe Byen te vertaalen. - De Fabels van de Byen betreffen de Volkplantingen der Melisseers, die alles daar in vermeld volvoerden. Teffens was de Bye een Beeldspraakig teken, waar door men Melitta aanduidde.
De Ark werd ook Cupselis geheeten, een woord van dezelfde betekenis als Seira. Dewyl men de Ark aanmerkte als de Moeder des Menschdoms, beeldde men dezelve af in de gedaante eens Granaatappels, welks vrugt Rhoia heette. Van hier werd de Godheid van de Ark Rhoia genaamd, en deeze was de Rhea der Grieken. - Rimmon was een andere naam voor den Granaatappel, en zo was ook Seide. Daar was een Stad van dien naam in Pamphylie, die denzelven kreeg van de Arkplegtigheden, en den dienst aan de Duif beweezen. In veele Landen, waar de Menschen geen kennis hadden aan de Rhoia, maakten zy, tot het zelfde zinnebeeld, gebruik van den Slaapbol, by de oude Doriers maco geheeten. Macon beduidde de Godheid geëerd, onder den naam van Poseidon, en betekende Marinus Deus, Rex Aquarum, de God der Wateren. - Cubela was een andere naam, dien Damater

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
voerde, en Cubela was dezelfde Godheid; of liever het waren beide plaatzen, waar men deeze Godheden diende: want niets is gebruiklyker dan de Plaatzen voor de Godheden te noemen.
Het allergeliefdste zinnebeeld by de Egyptenaaren werd voorgesteld onder het Character van psuche. Dit was oorspronglyk niets anders dan een Kapelletje; doch werd, in laateren tyde, verbeeld als een beminnelyk Kind van de Vrouwlyke Sexe, met de schoone wieken van een Kapel. - De Egyptenaars hielden een Kapel voor een zeer eigenaartig zinnebeeld van 's Menschen Ziel, en van de Onsterflykheid, na welke zy haakt. In 't byzonder, maakten zy 'er een zinnebeeld van om Osiris te betekenen; die in een Ark of Koffer, en als dood geweest zynde, die plaats zyner gevangenisse verliet, en een nieuw leeven ontving. En daar dit alles moest toegeschreeven worden aan de Goddelyke Liefde, waar van Eros, de God der Liefde, ten zinnebeeld strekte, vinden wy deezen dikwyls vermeld als een Gezel van psuche. Veel zeer veel verschilt die Eros, in de oorspronglyke Afbeeldingen, van de veel laater Cupido. - In het nagaan van den Scyphus, Hippos of het Paard van Poseidon, en den Heiligen Stryd, vindt onze doorzigtige Schryver duidelyke merktekens van den Zondvloed. De Scyphus, zomtyds ook de Beker van Hercules, van Nereus, van Oceanus, van de Zon geheeten, was niets anders dan de Ark, onder dit merkteken verbeeld. De Hippos, op welken de oude Beeldspraak doelt, was een dryvend Vlot of een Schip, het zelfde als de Ceto.
Wy zullen op andere overgebleevene gedagtenistekens des Zondvloeds, door onzen Geleerden Schryver bygebragt, niet stil staan, alleen moeten wy nog aanmerken, dat hy hier toe ook het Schip Argo, en den Tocht der Argonauten brengt. De reeds opgehaalde voorbeelden, dat de Grieken veelerhande Persoonen gemaakt hebben, van Naamen en Woorden hun onbekend, en verkeerd uitgelegde beeldspraaken, zullen, zyns agtens, den Leezer toegerust hebben, tot een gunstig ontvangen van 't geen hy, ten dien opzigte, heeft voor te draagen. ‘Had ik, schryft hy, op deeze wyze, den weg ter naspeuringe niet geopend, ik zou vreezen voor myne nieuw gewaagde stelling; want de geschiedenis der Argonauten en hun Tocht, heeft men altoos voor egt, en voor een tydperk in de Tydrekenkunde gehouden. 't Zal, egter der moeite waardig weezen, eenig onderzoek te doen, op deeze gedenkwaardige gebeurtenis, en te zien of dezeive dat geloof verdient, 't welk men, dus lang, daar aan gegeeven heeft’.
Hier op draagt de Heer bryant, een kort berigt van den

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
Togt der Argonauten voor, en merkt aan, dat de geschiedenis indiervoege, als ze ons is overgeleverd, zeker een verdichtzel is, vol onbestaanbaar-en tegenzeggelykheden. ‘Nogthans hebben veele Schryvers dit verhaal gansch en gaar overgenomen, en, zonder eenigen twyfel, of eenige uitzondering te maaken, op eenig gedeelte van dezelve, den tyd deezes Tochts vastgesteld. En zich voldaan hebbende omtrent dit stuk, bedienden zy 'er zich van als van een vast tydperk. Veel heeft men 'er uit asgeleid, en veele gebeurtenissen zyn bepaald, naar den tyd deezes gewaanden Tochts. Onder de voornaamsten der Ouden, die denzelven als eene geschiedkundige waarheid aanmerkten, waren herodotus, diodorus, strabo, en met hun alle Grieksche Fabelschryvers; onder de Kerkvaders clemens, eusebius en syncellus; onder de hedendaagsche scaliger en petavius; de Aardsbisschop usher, cumberland, Dr. jackson, en de Heer izaac newton. De laatstgemelde spreekt 'er van, zonder eenig wantrouwen aan de egtheid, en trekt 'er verscheide gevolgen uit, als uit een erkende en onbetwiste zaak, en een tydperk waar op wy ons veilig mogen verlaaten.
Tegen het stelzel van den grooten newton, toont onze Schryver, duidlyk, dat de Spheer, die, naar het denkbeeld diens beroemden Mans, door chiron gemaakt is, de uitvinding van chiron of museus niet kan geweest zyn, al hadden deeze Persoonen bestaan; dat het, in geenen deele, een Grieksch Werk, en de Tocht zelve geen bedryf der Grieken was. De Spheer, gelyk dezelve ons wordt voorgesteld, was een werk der Egyptenaaren: want de Grieken hadden onbetwistbaar hunne Sterrekunde uit Egypten; gevolglyk moet de Geschiedenis, op welke dezelve slaat, ook uit dat Land herkomstig weezen. De Zodiak, welke de Heer newton veronderstelde betrekking te hebben, op den Tocht der Argonauten, was eene Verzameling van Egyptische beeldenspraaken. Aries, die hy tot het Gulden Vlies brengt, was eene verbeelding van Arnon; Taurus van Apis: Leo van Arez, dezelfde als Mithras, en Osiris. Virgo met de koorn air, was isis. Zy noemden den Zodiak de groote Vergadering, of den raad der twaalf Goden. De Dwaalstarren waren de Lyftrauwanten, die de Oppergodheid, de Zon, vergezelden.
Strabo, 't is waar, een van wyssten der Grieken, hieldt zich verzekerd, dat de Tocht der Argonauten eene waare gebeurtenis was, en hy besluit, dat de geschiedenis van Jason noodwendig egt moest weezen: ‘Nogthans, ben ik’, verklaart de Heer Bryant: ‘genoodzaakt van hem te verschillen, op

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne eigene beginzels: want, myns oordeels, dient alles wat hy bybrengt als bewyzen, tot bewyzen tegen zyn gevoelen. Ik moet herhaalen wat ik reeds meer dan ééns, by dergelyk eene gelegenheid, gezegd heb, dat, indien zulk een Persoon als Jason bestaan hadt, hy noit, het geen aan hem wordt toegeschreeven, zou hebben kunnen uitvoeren. De Grieken hebben eene oude geschiedenis, tot welke zy geene betrekking hadden, zich zelven toegeëigend: en dewyl de waare zin daar van hun geheel verborgen was, zyn zy, door het opcieren en hervormen van 't geen zy niet kenden, tot ontelbaare ongerymdheden vervallen. Deeze ongerymdheden wyst onze Schryver aan: waar op hy in 't midden brengt, dat, byaldien zy eenige geschiedkundige waarheid in zich behelsden, zo als zy op de Grieken toegepast worden, 'er eenige bestaanbaare gelykheid in hunne Schryvers zich zou opdoen. Doch nauwlyks is 'er ééne omstandigheid, waar in zy zamen stemmen. De strydigste berigten hebben zy ons van hercules gegeeven. - De tyd des Tochts kan niet bepaald worden, zonder in veelvuldige zwaarigheden te vervallen, ten opzigte van de geslachtrekening, en den ouderdom der Persoonen, waar van gesprooken wordt. Hoe kunnen wy afgaan op de Schryvers over dit onderwerp, die roemen van eenen grooten gedaanen krygstocht; doch niet weeten of dezelve te Colchis, of aan den Ganges is voorgevallen.
Onze Schryver gaat deezen Togt breeder na, en 't besluit, door hem daar uit afgeleid, is, dat wy, in het berigt van Argo, de geschiedenis aantreffen van een Heilig Schip, het eerste dat oit gebouwd wierd. Deeze waarheid erkennen de besten onder de Grieksche Schryvers, schoon zy de verdiensten dier verrigting, te vergeefsch, zich zelven zoeken toe te eigenen. Dan, in weerwil van hunne vooroordeelen, laaten zy de straalen van waarheid zomwylen doorschitteren, en geeven blyk dat de Geschiedenis uit Egypte tot hun overkwam. 'Er was zeker eene standhoudende overlevering, dat Argo het eerste Schip was, en oorspronglyk door de Godlyke Wysheid gebouwd. De Heer bryant brengt hier getuigenissen van by, en besluit daar uit, dat de geschiedenis van Argo betrekking hadt tot eene oude gebeurtenis, door de Egyptenaaren met grooten eerbied in gedagtenisse gehouden.
De oorzaaken der misvattingen, in dit keurlyk stuk van Verdichtzelkunde, worden, door onzen Schryver, aangeweezen, en hy voegt 'er eene menigte van bewyzen nevens, om aan te toonen, dat de Tocht der Argonauten tot de Geschiedenis der Ark behoort. De Grieken hebben in hunne

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
berigten der oude Helden, eene Lyst opgemaakt van Persoonen, die noit bestonden. Jason speelt eene hoofdrol in alle hunne heldendaaden. Doch deeze is een vercierde Persoon, van een' heiligen naam ontleend. - Jason was zeker de benaaming van den God der Arke, en dezelfde als arcas, arcus, inachus en prometheus; en de Tempels, waar van de Ouden spreeken, waren niet door hem; doch te zyner eere gestigt.

Waarneeming aangaande een vreemd lighaam, 't welk de luchtpyp (Aspera Arteria) doorboorde.

Door M. de la Martiniere.

(Mem. de l'Acad. Royale de Chirurg. Tom. 5.)

't LEezen van verscheide gevallen op een Leerstellige wyze, in 't Vierde Deel van de Gedenkschriften der Academie, by een verzameld, over vreemde Lighaamen in de luchtpyp, heeft my een zonderling geval doen te binnen brengen, 't welk met nut aan de Academie kan medegedeeld worden.
De Zoon van een Koopman in Kaarten, 't Hof volgende te Fontainebleau, oud tusschen de negen a tien jaaren, zich met een kleine Zweep vermaakende, die hy deedt klappen, wierd zeer schielyk aangetast van eene zeer ongemakkelyke ademhaaling, en viel schielyk in de toevallen van eene aanstaande stikking. Hy gaf door gebaarden te kennen, dat 'er eene verstopping plaats had in de luchtpyp; de Heelmeesters, die kwamen om 't Kind te helpen, vooringenomen zynde, dat 't Kind niet uit 't gezicht geweest was, en niets in den mond gestooken had, konden zich niet verbeelden, dat 'er een vreemd Lighaam in de holte van de luchtpyp was. Eene ruime Aderlaating scheen 't geschiktste middel te zyn, om in dit geval een schielyke verlichting te weeg te brengen; dewyl de staat van den Lyder, van oogenblik tot oogenblik, gevaarlyker en erger werdt. Daar was niet boven een uur tyds, na 't aankomen van 't Toeval verloopen, wanneer men my riep om 't Kind te komen bezoeken. 't Zelve had stuiptrekkingen gehad, en haalde zeer moeijelyk adem; 't gezicht was gezwollen en blaauw met uitpuilende oogen, en koude Ledemaaten: 't

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kind was buiten kennisse, en men verwagtte niets anders dan de dood.
De Lieden van de Kunst, die voor my 't Kind gezien hadden, hadden 't onderzoek van 't binnenste van den Mond niet verwaarloosd; men had door de gewoone middelen den slokdarm gesondeerd, en zeker bevonden, dat dit deel vry was. Uitwendig de hals beschouwende en betastende, vond ik van vooren een klein rood vlakje, gelykende naar de beet van een Vloo, onmiddelyk onder 't ringwys kraakbeen; diep onder deeze plaats kon men voelen een zoort van kleine knoop, ter grootte van eene Linze, komende over een met 't kleine vlakje, en biedende een meer dan natuurlyke weerstand: 't gevoel 'er van kon niet duidelyker zyn, wegens de dikte der boven leggende deelen. Ik nam aanstonds 't besluit, om de huid en de vetrok op deeze plaats door te snyden. Door 't inbrengen van den vinger in de insnyding, nader gekomen zynde aan 't knobbeltje, 't welk ik op dezelfde plaats bleef voelen digt by de luchtpyp, maakte ik de insnyding nog dieper, door een tweede sneede met de bistoury te doen: waar door ik de Kraakbeenige ringen van de luchtpyp ontblootte. Ik gevoelde met de nagel, een te rug springende oneffenheid, welk ik te vergeefs tragtte te vatten, met de gewoone Tangetjes in 't verbinden gebruikelyk. Ik had gelukkig by my Tangetjes, om de hairen uit te rukken, deeze dienden my om dit Lighaam te vatten: ik haalde hier mede, tot myne en die der Omstanders groote verwondering, voor den dag, een groote kopere spelde zonder hoofd, meer dan vyftien lynen lang, welke de luchtpyp doorboorde, van de slinker naar de rechter zyde. Ik zal niet trachten te verklaaren, hoe dit vreemd lighaam zo diep heeft kunnen doordringen. De Spelde, zo als men naderhand te weeten gekomen is, was aan 't einde van de snoer van de Zweep vast, waar mede 't Kind speelde. Te willen onderzoeken, hoe de Spelde van de Zweep is los gemaakt, en de Kop 'er afgeraakt, die dezelve vast hield, en vervolgens zich aan den hals zo diep ingedrongen heeft, dat op een linie na geheel in de luchtpyp ingegaan was,
behoort niet tot de Kunst; 't is voor my genoeg 't gebeurde te verhaalen, met byvoeging van de zwaare toevallen, hier door veroorzaakt, en de middelen die dezelve hebben doen ophouden. De roode stip, die maar even de doorgang van de Spelde aanduidde, is 't eerste voorwerp van myne aandacht geweest, en ik besloot tot eene insnyding, om dat ik diep onder dit vaste punt standvastig iets gevoelde. Daarby, de droevige staat van 't Kind, waar van 't verlies zeer naby was, vereischte eene

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
allerspoedigste hulp; 't was voornaamentlyk uit hoofde van deeze laatste aanmerking, dat ik myn besluit nam op beweegredenen, welke, na de gelukkige uitkomst 'er van, zeer beslissende voorkwamen, zelfs naar 't oordeel der zulken, die alleen als bloote Aanschouwers niets 'er aan gedaan hadden. De uitkomst kon niet gelukkiger zyn; want 't Kind wierd op 't oogenblik van den dood tot 't leeven gebragt. De wond, zeer eenvoudig, door een behoorlyk verband weder vereenigd zynde, was volkomen binnen weinig dagen geneezen. Deeze Waarneeming is leerzaam, zelf na de Verhandelingen, die de Academie over de Bronchotomie gemeen gemaakt heeft. In de lyst der onheilen, waar tegen deeze bewerking, te veel verwaarloosd, een krachtig Geneesmiddel zyn kan, is alleen maar gewag gemaakt van vreemde Lighaamen, die door een plaatsdwaaling, in de Luchtpyp gekomen waren, in plaats van door de werking der Spieren, die ter slikking dienen, in den slokdarm gevoerd te zyn. 't Onderzoek was hier naar een vreemd Lighaam van buiten gekoomen; 't welk op 't oogenblik de zwaarste en gevaarlykste toevallen veroorzaakt heeft. De zwaarigheid was 't vreemde Lighaam te ontdekken; men heeft gezien myn geleiddraad in dit zonderling geval, 't welk verward genoeg was. Dit kan tot meer uitgestrekte Aanmerkingen aanleiding geeven. De Insnyding, die ik gedaan heb, zoude niet zonder vrucht geweest zyn, indien ik 't vreemde Lichaam niet ontdekt had: ik had dan, indien ik my niet bedrieg de luchtpyp, tusschen twee ringen moeten openen, om by voorraad vryheid van ademhaalen aan 't Kind weder te bezorgen. Wanneer een vreemd Lighaam deeze verschrikkelyke uitwerkzels veroorzaakt, en dus geleegen is, dat men 't zelve niet kan opspooren, om de uithaaling 'er van te doen, moet men noodzaakelyk tot redding van 't leeven, gereed om in deeze gevaarlyke omstandigheid te bezwyken, zyn toevlucht tot de Heelkunde neemen. De Heelkundige Bewerking zal aanstonds in dit geval 't gevolg, 't welk een onmiddelyke stikking
is, voorkomen. De behoudenis van den Lyder, door dit middel verzekerd zynde, zal men den tyd hebben, behoorlyk onderzoek te doen, om de oorzaak weg te neemen, volgens de regels die de Kunst hier toe aan de hand geeft: of, om 't zonder vrees alleen aan de Natuur over te laaten, die hier toe zeer gelukkig kan medewerken, door vroeger of laater een absces te weeg te brengen, gelyk men hiervan voorbeelden heeft, in andere gevallen van 't zelfde soort.





{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief van Mattheus Dobson, M.D. aan John Fothergill M.D.F.R.S. behelzende eenige proeven en waarneemingen, in een heet gemaakte kamer.

(Uit the Philosophical Transactions.)

Leverpool. April 25. 1775.
myn heer!
MEt een zonderling genoegen heb ik uw kort berigt geleezen, van de keurige Proeven door Mr. banks en solander genomen (*). Dezelfde, met eenige byvoegzelen, zyn hier gedaan: derzelver uitslag zou ik u eerder gemeld hebben, hadden de drukke bezigheden myns Beroeps my niet verhinderd.

Proeven.

I. De Kamer in ons Hospitaal te Leverpool, waar wy de Zieken doen zweeten, bykans negen voet in 't vierkant, die 't licht van boven schept, was zo heet gemaakt, dat de Thermometer op de schael van fahrenheit 224 Graaden tekende; de buis des Thermometers liet geen hooger opstooken toe. Dezelve hing aan een koord, vastgemaakt aan 't raam des dakvensters, omtrent midden in de kamer. Ik zelf begaf my, met eenige anderen, op deezen tyd daar in; zonder eenige drukkende of moeilyke aandoening van hette te gevoelen, geëvenredigd aan den graad van hette op den Thermometer aangeweezen. Alles van Metaal, 't welk wy by ons hadden, werd zeer heet.
II. Myn Vriend Mr. park, een kundig Chirurgyn te deezer plaatze, ging in het Vertrek als de Thermometer op 202 Graaden stondt. Naa 'er tien minuuten in geweest te hebben, vond ik dat zyn pols 120 slagen deedt. Om de vermeerdering der dierlyke warmte te bepaalen, werd hem een andere Thermometer gegeeven, waar in de Kwik reeds op 98 Graaden stondt, doch dezelve rees alleen tot 99½, 't zy hy de bol van den Thermometer in de hand beslooten hieldt, of in den mond nam (†). Natuurlyk is de pols van deezen Heer omtrent 65.

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Een ander Heer deedt dezelfde Proeve, in dezelfde omstandigheden, met dezelfde uitwerkzelen.
IV. Een der Oppasseren van het Hospitaal, een gezond jong Karel, met een pols van 75, werd in de kamer opgeslooten, als de Kwik 210 Graaden tekende, en bleef 'er, met weinig binders, twintig minuuten. De pols was nu 164 en de dierlyke warmte, door een anderen Thermometer, even als in de voorgaande Proefneemingen, aangeweezen, was 101½.
V. Een jong Heer, van een teder en aandoenlyk gestel, wiens natuurlyke pols omtrent 80 is, bleef tien minuuten in de Kamer, als dezelve tot 224 Graaden gestookt was. De pols klom tot 145, en de dierlyke warmte tot 102 Graaden. Deeze Heer, dien dag verscheide keeren in de heete Kamer geweest zynde, gevoelde zich zwak, en het zweet brak hem 24 Uuren naa de Proeve zeer ligt uit.
VI. Twee kleine tinnen vaten, elk gevuld met het wit van een ey, werden in de heetgemaakte kamer gebragt, tot 224 Graaden gestookt: een derzelve plaatste men op een houten bank aan de muur, het ander werd aan een koord, in 't midden des vertreks, opgehangen. Tien minuuten verloopen zynde, begon het eywit te stremmen; doch dit stremmen was schielyker en vaster in het opgehangene dan in het nedergezette. De stremming ging op de volgende wyze toe, men zag ze eerst aan de kanten, en van daar strekte zy zich uit: aan den bodem was het daar op eerst geheel gestremd, en 't laatst het middelste gedeelte van boven.
VII. Een gedeelte van een eijerschaal was weggenomen, en 't vlies, 't welk het Wit omringt, alleen overgelaaten; een gedeelte van het wit uitgestort zynde, zonk het vlies in dier voege, dat het een kleine kop vormde, deeze holligheid was gevuld met eenig eywit, en werd, zo veel mogelyk, belet iets aan te raaken dan de lugt en het vlies, 't welk de holligheid vormde. Het beneden gedeelte van het ey rustte op wat hennip, in een gemeen aarden schooteltje, en was op den houten bank geplaatst. De Kwik stondt nog op 224 Graaden. Naa één uur in de kamer geweest te zyn, was het benedenste van het ey, nog met de schaal bedekt, volkomen

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestremd; doch het wit in de gemelde holligheid, vloeibaar en doorschynend. Nog één uur verloopen zynde, vonden wy 't zelve nog vloeibaar, uitgenomen aan de kanten, waar het dunst was: hier vertoonde het zich nog doorschynend; eene genoegzaame Proeve dat het droog en niet gestremd was.
VIII. Een stuk Wasch uit een Byenkorf genomen, in den zelsden stand als het eywit in de voorgaande Proefneeming geplaatst, en aan dezelfde maate van hette blootgesteld, begon in vyf minuuten te smelten: een ander stuk aan een koord opgehangen, en een derde in een tinnen vat gedaan, en opgehangen, begon desgelyks in vyf minuuten te smelten.

Waarneemingen.

Dat de heetgemaakte lugt zulk een spoedigwerkend en kragtig vermogen heeft, om de pols sterker te doen slaan, terwyl de dierlyke warmte zo weinig veranderd wordt; dat het menschlyk lichaam zo gemaklyk eene lugt, tot 224 Graaden verhit, rondsom zich kan verdraagen; dat het eywit, 't welk in 't water op 150 Graaden begiut te stremmen, in de lugt op 224 Graaden vloeibaar blyve; en dat dit zelfde eywit desgelyks geplaatst in eene lugt tot 224 Graaden gestookt, stremt, wanneer het tin of den eijerschaal aanraakt, zyn verschynzels zo zonderling als bezwaarlyk te verklaaren.
Toonen de verschillende uitwerkzelen van heetgemaakte lugt, op de pols en de hette des lichaams ons de valschheid niet der bespiegelende stelling, wegens de dierlyke hette door boerhaave en andere uitmuntende Mannen aangenomen? Zy veronderstellen, dat de dierlyke hette voortgebragt wordt door de schuuring der bolletjes van omloopende vogten, tegen de zyden van de vaten, waar in zy beslooten zyn; doch in verscheide der voorverhaalde Proefneemingen, was de omloop verbaazend versneld met weinig vermeerdering der dierlyke hette. Doch van waar komt het, dat het menschlyk lichaam, zonder onmiddelyk letzel te gevoelen, het konne verdraagen omringd te weezen, met een lugt tot 224 Graaden verhit? - Van waar komt het dat het eywit niet stremme in deeze maate van hette? Is het, om dat het vuur, wanneer het in zommige lichaamen komt, verborgen worde, overeenkomstig met eene stelling eenigen tyd te Edenburg geleeraard, door den Hoogleeraar Balck? Of word het vuur vast en rustend, volgens een dergelyk stelzel door Dr. franklin aangenomen. De lugt, weeten wy, is in een vasten of in een veerkragtigen staat; het vuur kan, op gelyke wyze, in de lichaamen, verborgen, vast, en rustend weezen; of in een

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkbaaren, vloeienden, en werkenden staat. Overéénkomstig met dit denkbeeld, ontvangt het wasch het vuur in een' werkenden staat, en smelt; terwyl het menschlyk lichaam en het eywit, het vuur in een verborgen staat ontvangende, weinig verandering ondervindt. Laat elk van deeze, nogthans, geplaatst worden, zo dat het andere lichaamen aanraake, tin by voorbeeld; dan zal het vuur, schoon de hette dezelfde blyve, niet langer op eene verhoolene wyze ingaan, doch zigtbaar zyn werkend vermogen toonen: want het eywit in een tinnen vat opgehangen, stremt schielyk, en het menschlyk lichaam zou, met hetzelfde Metaal bedekt zynde, zeer ras een ondraaglyke en vernielende maate van hette gevoelen.
Zou men ook de bovengemelde verschynzels, op een voldoender wyze kunnen verklaaren, door de onderscheide lichaamen aan te merken, als bezittende onderscheide vuurleidende vermogens; deeze zwak, geene sterk? Dan zullen alle lichaamen, die het vuur zwak uit de lugt trekken, in de lugt kunnen geplaatst worden, zonder de hette van deeze middelstoffe aan te trekken. Te deezer oorzaake blyft het eywit voleibaar in een lugt tot 224 Graaden verhit. Van hier blyven de Kikvorsch, de Haagedis, de Kameleon, hunne natuurlyke gemaatigdheid behouden, en koud op 't aanraaken, schoon steeds omringd met een lugt heeter dan hunne lichaamen. Dit doet ook het menschlyk lichaam, in een kachelkamer tot 224 Graaden heet gemaakt: en 't zou, zonder hinder, een veel grooter maate kunnen veelen, volgens de Waarneemingen van de Heeren du hamel en tillet. - Van den anderen kant, zullen alle lichaamen, die het vuur sterk uit de lugt trekken, naar evenredigheid, de aandoening gevoelen, wanneer zy met deeze middelstoffe omringd zyn. Wasch smolt door 't enkel aanraaken der lugt in de VIII Proeve; en in de VI Proeve, stremde het eywit, door de tusschenkomst van een ander lichaam, 't welk zeer sterk het vuur uit de lugt haalt.
Doch 't zy deeze redenkaveling, over de natuurlyke oorzaak deezer uitwerkzelen, streek houde, dan niet, het eindoogmerk vertoont zich duidlyk, en straalt daar in de wyze en goedertierene schikking des almagtigen door. Gelukkig is de Mensch derwyze gevormd, dat hy een vermogen bezit om bykans dezelfde maate van warmte te behouden, in alle de veranderingen der lugtsgesteltenisse, des Zomers en des Winters, onder heete en koude Lugtstreeken: en overzulks zyn standplaats op deezen aardkloot, met veel minder hinders kan veranderen, dan hem anderzins zou mogelyk weezen. Dit zelfde vermogen maakt gelukkig onderscheide Dieren, geschikt

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar de plaats hunner bestemminge. De Hagedis en de Kameleon blyven koel onder de evennagtslyn, terwyl de Walvisch en de Bruinvisch eene veel grooter hette, dan het menschlyk lichaam, blyven behouden, schoon omringd met de wateren van de koude Noorder Zeen, en te midden der Ysbergen van de Noordpools Landen.
U Dw.

m. dobson.

Natuurlyke historie van den raaf.

(Volgens den Heer de montbeillard, Medeschryver van den Heer de buffon.

SChoon de naam van Raaf, in 't Grieksch Κοϩαξ, in 't Latyn Corvus, in 't Spaansch Cuervo, in 't Italiaansch Corvo, in 't Hoogduitsch Rabe, in 't Engelsch Raven, in 't Zweedsch Korp, geheeten, door de Naamlystmaakers, aan verscheide Vogelen gegeeven is, bedoelen wy daar onder bepaaldlyk, en met uitsluiting van alle andere, den Corvus der Ouden, door zyne grootte, en eigenschappen, genoeg onderscheiden van de andere Vogels, met dien algemeenen naam bestempeld.
Deeze Vogel is door alle tyden heen berugt; doch hem gaat een zo slegte als uitgestrekte naam naa; misschien om dat men hem met andere Vogelen vermengt, en alles kwaads, wat by die andere gevonden wordt, toegeschreeven heeft. De Raaf is altoos aangemerkt als de slegtste der Roofvogelen, als een der bloohartigste en walchlykste. De stinkende vilplaatzen, de rottende krengen, zyn, zo men wil, de voorraadplaatzen deezer Vogelen, of zo zy op eenig leevend aas vallen, doen zy het op zwakke of nutte Dieren, als Lammeren en Bokjes. Zommigen verhaalen dat de Raavens, by wylen, op groote Dieren met voordeel aanvallen, en het mangel aan kragten, door vaardigheid en list, vergoeden: en 't geen in hun die wreedheid nog haatlyker zou maaken is, dat deeze het uitwerkzel niet is van noodzaaklykheid, maar van eene voorkeuze aan vleesch en bloed gegeeven, daar zy anderzins van allerlei vrugten, graanen, insecten, en zelfs doode Visschen kunnen leeven; geen Dier verdient, op deezen voet, meer den naam van allesvreetend.
Die gewelddaadigheid, en deeze algemeene verslindzugt, heeft te wege gebragt, dat de Raavens nu eens verbannen zyn

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
als schadelyke en verwoestende Vogels, dan eens de bescherming der Wetten genooten, als een nuttig en heilzaam geslacht: in de daad een gast, die zo vraatagtig is, kan niet anders dan een last zyn, voor een arm en ontalryk Volk; daar dezelve, in tegendeel, in een ryk en welbevolkt Land, dierbaar moet geagt worden, van wegen het weghaalen der veelvuldige onreinheden, waar van zulk een Land overvloeit. Te deezer oorzaake is het in Engeland verbooden geweest, den Raaf eenig geweld aan te doen; en men heeft den Kop deezer Vogelen op de Eilanden Fero en Maltha op prys gesteld.
Indien wy by alles wat wy dus verre van den Raaf gezegd hebben, nog voegen zyne droeve pluimadie, zyn nog droever stem, schoon zwak naar gelange van zyne grootte; zyn onaanzienlyk voorkomen, wreed uitzigt, en stank, zullen wy ons, in geenen deele, verwonderen, dat hy, bykans door alle tyden heen, aangezien is, als een voorwerp van walg en schrik; het eeten van het Raavensvleesch was den Jooden verbooden, en de Wilden eeten ze nimmer; en onder ons eeten de armste Lieden dezelve met wederzin, en niet dan naa 'er den lederagtigen huid te hebben afgehaald. - Overal werden ze onder de onheilspellende Vogelen geteld, die geen voorgevoel van het toekomende hebben, dan om rampen aan te kundigen. Deftige Geschiedschryvers zyn zo verre gegaan, om ons een verhaal te geeven van de gevegten, gestreeden tusschen de Raavens en andere Roofvogelen, en die te duiden als voorspellingen van de wreede Oorlogen, vervolgens onder de Volken gereezen. Hoe veelen schrikken en beeven heden ten dage nog niet op het gekras der Raavens! Al de voorweetenschap der Raavens ondertusschen bepaalt zich, gelyk die van andere Lugtbewoonderen, hier toe dat zy beter de hoofdstofse, waar in zy zweeven, kennen, dan wy; vatbaarder zyn voor de minste indrukken, en de minste veranderingen voelen, welke zy ons aankondigen, door zeker geschreeuw en zekere bedryven, by hun het natuurlyk uitwerkzel dier veranderingen. In de Zuidlykste deelen van Zweeden, zegt de Heer linnaeus, vliegen de Raavens, als de lugt helder is, zeer hoog, en slaan een geluid, 't welk op een verren afstand kan gehoord worden. De Schryvers van de The Britisch Zoology, voegen 'er nevens, dat zy, te dier gelegenheid, meer dan anders by paaren vliegen. Andere Schryvers als plinius, bellonius, gesnerus, aldrovandus, enz. maaken
eene menigte van andere aanmerkingen vol onzekerheden, en met bygeloovigheden vermengd.
In dien tyd, toen de Vogelwichelaaryen een gedeelte van

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Godsdienst uitmaakten, moesten de Raavens, schoon slegte Propheeten, een aanmerklyke rol speelen: want de zugt om toekomstige dingen te weeten, zelfs de allerdroevigste, is een oud zwak des Menschdoms: diensvolgens heeft men zich zeer uitgelegd, op het naspeuren van de beweegingen, en het geschreeuw deezer Vogelen; elk deezer hadt zyne byzondere en bepaalde beduidenis. Het ontbrak aan geen Bedriegers, die zich op die gewaande kennis bevlytigden, noch ook aan ligtgeloovigen, die 'er zich door lieten opligten. Eenigen kwamen tot het dolzinnig uiterste, om het hart en de ingewanden der Raavens op te eeten, ten einde zy daar door de gaave der voorzegginge mogten verkrygen.
De Raaf heeft niet alleen eene groote menigte van stemveranderingen, beantwoordende aan de onderscheidene aandoeningen die in hem omgaan; maar ook het vermogen, om 't geluid van andere Dieren naa te bootzen, en zelfs om den Mensch naa te praaten: en men heeft het uitgevonden, hen van den Tongriem te snyden, om deeze natuurlyke bekwaamheid te volmaaken. Cola is het woord, 't welk de Raaf, 't gemaklykst uitspreekt. Scaliger heeft 'er een gehoord, die, als hy honger hadt, zeer onderscheiden den Huisbezorger conrad riep. Dit woord strookte zeer wel met het natuurlyk geroep der Raavens.
Te Rome maakte men veel werks van deeze praatende Vogels. Dan zy leeren niet alleen spreeken, of liever de menschlyke stem naabootzen; maar worden ook gemeenzaam in huis; zy laaten zich, schoon oud, temmen, en schynen zelfs varbaar voor de duurzaame verbintenis aan een byzonder persoon.
Ingevolge van deeze natuurlyke tembaarheid, leeren zy ook niet hunne vraatzugt asleggen, maar die regelen, en ten dienste van den Mensch gebruiken. Plinius gewaagt van zekeren craterus van Asie, die zich beroemd gemaakt hadt, door Raavens op de Jagt af te rigten, en zich wist te doen volgen door wilde Raavens. Scaliger verhaalt, dat Koning Lodewyk, (waarschynlyk Lodewyk de XII,) een' dus afgerigten Raaf hadt, met welken hy Patryzen ving. Albertus hadt 'er een te Napels gezien, die op Patryzen, Phaisanten en zelfs op andere Raavens jagt maakte; doch om Vogels van zyne eigene soort te vangen, moest hy daar toe aangezet en als gedwongen worden door den Jaager. Eindelyk schynt het, dat men de Raavens ook geleerd heest, hunnen Meester te verdeedigen, en tegen de Vyanden by te staan, met eene soort van kundigheid; althans indien wy gelooven mogen aan 't

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen aulus gellius verhaalt van den Raave van valerius.
By dit alles mogen wy nog voegen, dat de Raavens bedeeld schynen met een zeer scherpen reuk, om de doode Krengen van verre op te spooren. Thucydides schryst hun zelf een ingeschaapen vermogen toe, om zich te onthouden van Dieren aan de Pest gestorven; doch men moet bekennen, dat dit gewaande vermogen van onderscheiding zomtyds mist, en hun niet altoos van schadelyke spyzen te rugge houdt. 't Is eindelyk aan een deezer Vogelen, aan welke men de zonderlinge schranderheid toeëigent, om het water, 't geen hy op den bodem van een eng vat zag, zo hoog te doen ryzen, dat hy het bereiken kon, door 'er één voor één kleine steentjes in te laaten vallen, die op clkander hoopende, het water allengskens zo hoog deeden klimmen, dat hy 'er zyn dorst mede kon lessen. - Deeze dorst, indien wy anderzins op de waarheid van dit verhaal, ons door plinius gegeeven, af mogen, is een trek van onderscheiding, die de Raaf van andere Roofvogelen onderscheidt; bovenal van de zodanigen, die op leevenden prooi aazen, en alleen bloed wenschen te drinken, en veeleer door eetlust, dan door dorst, aangezet worden. - Een ander onderscheid is, dat de Raavens, meer dan eenige andere Roofvogels, voor de zamenleeving geschikt zyn: dan hier van valt het ligt rede te geeven; dewyl zy alle soorten van spyzen eeten, hebben zy veel meer middelen, om van te bestaan, dan de enkel vleesch-eetende Vogels, en kunnen, overzulks, in veel grooter getale zich op een zelfde plaats onthouden; zy hebben minder oorzaak om elkander te vlieden. 't Is hier de plaats om aan te merken, dat de Raavens, schoon zy in den getemden staat gekookt en gebraaden vleesch eeten, in vryheid zynde, op Veldmuizen en dergelyk gedierte aazen. De Heer hebert, die deeze Vogels langen tyd, en van naby, heeft waargenomen, heeft noit gezien, dat ze Krengen aantastten, of zelfs 'er
zich op nederzetten; hy helt zeer over om te gelooven, dat zy Insecten, en boven al Aardwormen, voor hun geliefdste voedzel houden; hy voegt 'er by, dat men aarde in hun drek vindt.
De Raavens, de rechte Berg-Raavens, zyn geen Trekvogels, en verschillen daar in meer of min van de Kraaijen, met welken men ze heeft willen vereenigen. Zy schynen byzonder gehegt aan 't gebergte, waar zy gebooren of liever waar zy gepaard zyn; men zietze daar 's jaarlyks bykans in even grooten getale, en verlaaten het noit geheel en al. Wanneer zy in de vlakte nederdaalen is het om voedzel te zoeken; doch zy komen 'er zeldzaamer in den Zomer dan in den Winter,

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
om dat zy de warmte vermyden; en dit is de eenige invloed, welke de verschillende gesteldheid der Saisoenen op hun schynt te hebben. Zy brengen den nagt niet over in de bosschen, gelyk de Kraaijen; zy weeten, in 't gebergte, eene schuilplaats te vinden tegen het Noorden gedekt, onder de overhangende en uitsteekende hoeken; derwaards begeeven zy zich 's nagts ten getale van vyftien of twintig. Zy slaapen rustende op de takken van het kreupelhout tusschen de bergen; zy vervaardigen hunne nesten in de spleeten der rotzen, of in muurgaten van oude verlaate Toorens, en zomwylen in de boventakken van groote enkel staande boomen.
Elk Mannetje heeft zyn Wyfje, aan 't welke hy jaaren agter een verknogt blyft: want deeze Vogels, voor ons zo haatlyk en walchlyk, weeten niet te min eene wederkeerige en bestendige liefde elkander in te boezemen; zy weeten, even als de Tortelduiven, die aandoening uit te drukken, door gepaste buigingen, en schynen het genoegen der minnedrift met alle de noodige voorbereiding te smaaken. Het Mannetje, zo wy de Ouden mogen gelooven, begint altoos met eene soort van minnedeun, waar op zy trekkebekken, en men heeft niet geschroomd van de Raavens, even als van veele andere Vogelen te zeggen, dat zy door middel van den bek veréénigen; indien deeze ongerymde misvatting eenigzins kan verschoond worden, het is om dat men deeze Vogels zo zeldzaam weezenlyk ziet paaren, daar zy zo mild zyn in het trekkebekken: zy paaren noit by dag, of in eene open plaats; maar in de afgelegenste en onbezogtste hoeken.
Het Wyfje legt omtrent de maand Maart, vyf of zes eijeren, bleek groen en blauwagtig van kleur, met veele donkere stippels en streepen. Deeze broedt zy omtrent twintig dagen, en staande dien tyd, draagt het Mannetje zorg om haar voedzel te verschaffen, schoon zy zelve ook voorraad heeft opgelegd: want de Landlieden vinden zomtyds in de nesten der Raavens, en daar omstreeks, veel graanen, nooten en andere vrugten. 't Is waar, men veronderstelt dat deeze niet alleen geschikt zyn voor het broedend Wyfje; maar voor beiden, geduurende den Wintertyd. Wat 'er ook van hun oogmerk zyn moge, het is zeker, dat deeze gewoonte om voorraad by een te brengen, en te verbergen wat zy ook magtig worden, zich niet bepaalt tot eetbaare zaaken, of zelfs tot de zodanigen, die hun van eenigen dienst kunnen weezen; maar zich uitstrekt tot alles wat hun aanstaat, en zy schynen aan stukjes metaal, en alles wat in de oogen flikkert, den voorrang te geeven. Een heeft men 'er te Erfurt gezien, die gedulds genoeg hadt

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
om zulk eene menigte van kleine stukjes gelds, één voor één, op te neemen, en onder een steen in een tuin te verbergen, dat het tusschen de vyf en zes gulden beliep; 'er is bykans geen Land, of het heeft zyne geschiedenis van dergelyke huislyke dieveryen.
Wanneer de Jongen uit den dop komen, verschilt het veel, dat zy naar den Vader en de Moeder in kleur gelyken: zy zyn veel eer wit dan zwart, en dus het tegenovergestelde van de jonge Zwaanen, die, ten eenigen dage wit zullende worden, in 't eerst graauw zyn. In de eerste dagen schynt de Moeder de Jongen te verwaarloozen, zy geeft denzelven niet te eeten eer zy vederen beginnen te krygen, en men heeft niet nagelaaten te zeggen, dat zy dan eerst, aan de vederen, haar eigene Jongen kende, en als zodanig behandelde. - Wat my betreft, ik zie, in deeze spysonthouding der eerste dagen, niets dan 't geen men meer of min, in bykans alle andere Dieren waarneemt, en in den Mensch zelfs: allen hebben zy eenigen tyd noodig, om aan de nieuwe hoofdstoffe, waar in zy leeven, en hun nieuw bestaan te gewennen. Geduurende dien tyd van vasten, is de kleine Vogel niet van allen voedzel verstooken; hy vindt in zich zelven een allerbest voedzel; het overblyfzel van het dooir in den onderbuik opgeslooten, en 't welke ongemerkt in de ingewanden overgaat. Naa deezen eersten tyd voedt de Moeder haare Jongen met gepast voedzel, reeds in den krop bereid, en 't welk zy in den bek uitstort, omtrent op dezelfde wyze als de Duiven.
Het Mannetje vergenoegt zich niet alleen met voorraad voor 't Gezin op te doen, hy waakt ook voor deszelfs bescherming; bemerkt hy eenigen Roofvogel het nest naderende, het gevaar zyner geliefde panden maakt hem moedig, en hy stelt zich te weer om 't zelve af te keeren.
Aristoteles, en veele anderen naa hem, willen, dat wanneer de Jongen in staat zyn om te vliegen, de Ouden hun noodzaaken het nest te verlaaten, en gebruik van hunne vleugels te maaken; en ze zelfs welhaast geheel en al verdryven uit de streek dien zy bewoonen, indien dezelve dor of klein van omtrek is, en geen voorraad voor verscheide jaaren kan opleveren: in dit geval, zouden zy zich rechtschaapen Roofvogels betoonen; doch dit beantwoordt niet aan de waarneemingen, door den Heer hebert gedaan op de Raavens, in 't gebergte Bugey, die de opvoeding hunner Jongen veel langen tyd op zich namen; en volhardden met hun voorraad te bezorgen, naa dat zy reeds in staat waren, om die zelf te zoeken. Dewyl de gelegenheid om zodanige Waarneemingen te doen, en de

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekwaamheid om ze zo wel te doen, niet dikwyls voorkomen, oordeel ik my verpligt, deeze byzonderheid, met de eigene woorden des Waarneemers, hier plaats te geeven.
‘De kleine Raavens komen vroegtydig voor den dag; met de maand Mey zyn ze in staat het nest te verlaaten; 's Jaarlyks neem ik een nest waar, op de rotzen voor myne vensters. De Jongen, ten getale van vier of vyf, plaatzen zich op groote stukken steen van eene middelbaare hoogte, zo dat ze gemaklyk kunnen gezien worden, en zy zonden zich anderzins door een bykans onophoudelyk gepiep wel bekend maaken. Telkens als de Vader of Moeder voedzel aanbrengt, 't welk verscheide keeren op één dag gebeurt, roepen zy crau, crau, crau, een geluid geheel verschillende van hun gewoon gepiep. Dikwyls is 'er maar ééne enkelde die te voorschyn komt, en naa eene kleine beproeving der kragten, daalt hy weder op den rots neder: bykans altoos blyft 'er een agter, en diens gepiep is onophoudelyk. Wanneer de Jongen vleugels gekreegen hebben, sterk genoeg om te vliegen, dat is ten minsten vystien dagen, naa dat zy het waagden uit het nest te komen, neemen de Vaders en Moeders ze 's morgens mede, en brengen ze 's avonds weder te rug; het is omtrent vyf of zes uuren 's namiddags, dat het gansche Gezin t'huis komt, en den geheelen avond wordt in lastig getier doorgebragt. Deeze huishouding duurt den ganschen Zomer, 't welk rede geeft om te denken, dat de Raavens maar ééns in 't Jaar broeden’.
Geen een Waarneemer, my bekend, heeft, dat ik weet, bepaald, op welken tyd de jonge Raavens den vollen groei bekomen hebben, en in staat zyn voort te teelen: en, indien elk tydperk des leevens in de Vogelen geëvenredigd was, als dat in de Viervoetige Dieren, tot den duur des ganschen leevens, zou men kunnen veronderstellen, dat de Raavens, niet dan naa 't verloop van verscheide jaaren, tot volwassenheid kwamen: want, schoon 'er veel valt af te trekken van 't lange leeven, 't welk hesiodus den Raaf toeschryft, als hy wil dat ze negenmaal ouder dan de Mensch worden, schynt het egter genoegzaam bevestigd, dat de Raaf eene eeuw en meer leeft: men heeft 'er in Frankryk verscheide gezien, die deezen ouderdom bereikt hadden, en de Raaf is overal en altoos voor een zeer langleevenden Vogel gehouden: dan het is 'er verre af, dat de volwassenheid, in deeze soort van Schepzelen, vertraagd is, naar evenredigheid van den ganschen duur des leevens; want op het einde van den eersten Zomer, wanneer het geheele Gezin te zamen vliegt, valt het reeds bezwaarlyk, aan

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
de grootte, de Ouden van de Jongen te onderkennen, en het is daarom zeer waarschynlyk, dat ze op het tweede Jaar ter voortteelinge in staat zyn.
Wy hebben hier boven aangemerkt, dat de Raaf niet zwart ter wereld komt, hy is ook niet zwart, wanneer hy van onderdom sterft: want dan verandert zyne pluimadie in 't einde, en wordt geel door gebrek aan voedzel; ook is deeze Vogel in geen tyd zyns leevens geheel zwart, en zonder inmengzel van eenige andere kleur. In de daad het zwart, de heerschende kleur in deezen Vogel, schynt boven op 't lyf met violet gemengeld, aan de keel met aschkleur, en van onderen met groen, als mede op de staart en slagpennen, en de vederen die 't verst van den rug af zyn. Niets dan de bek, de pooten en de klauwen zyn volstrekt zwart, en die kleur van den bek schynt tot de tong door te dringen, gelyk die der vederen tot in 't vleesch, 't welk veel van die kleur heeft.
Wanneer de Raavens op den grond komen, loopen zy, en springen niet: zy hebben, gelyk de Roofvogels lange en sterke vleugels, (omtrent drie en een half voet vlugts). Uit de lengte der vleugelen kan men, bykans altoos, de hoogte van het vliegen opmaaken: dus vliegen ook de Raavens zeer hoog, en 't is niet vreemd, dat men, by tyden van Onweer, ze gezien hebbe met den bek vol vuurs de lugt klieven. Dit vuur was, buiten twyfel, niets anders dan dat des Blixems zelve; ik wil zeggen, niets anders dan een lichtje op den punt des beks gevormd door de Elektrieke stoffe, die, gelyk bekend is, als het onweert, het bovenste van den dampkring vervult; en 't is, om dit, in 't voorbygaan, op te merken, misschien eene waarneeming van deezen aart, die den Arend den Tytel van Blixemdraager bezorgde: weinig verdichtzels tog zyn 'er, die niet op eenige waarheid steunen.
Dewyl de Raaf een zo hooge vlugt heeft, gelyk wy gezien hebben, en hy, gelyk elk weet, zich gemaklyk aan allerlei Lugtstreeken gewent, volgt dat de wyde Wereld voor hem open staat, en hy uit geen Gewest is uitgeslooten. In de daad, deeze Vogel wordt gevonden van den Pool-cirkel, tot de Kaap de Goede Hoop, op het Eiland Madagascar: hy is meer of min talryk, naar dat de plaatzen hem ruimer of schraaler voorraad van voedzel opleveren, en de rotzen hem naar zyn smaak zyn. Hy gaat zomwylen van de kusten van Barbarye na 't Eiland Teneriffe; men vindt hem weder op Mexico; op St. Domingo, in Candia, en ongetwyfeld in de andere deelen der Nieuwe Wereld, en op de omliggende Eilanden. Wanneer de Raaf zich eens in een Land nedergezet, en de eigen-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappen daar van aangenomen heeft, verlaat hy 't zelve niet ligt, om na een ander te trekken. Hy blyft zelfs by het nest door hem vervaardigd, en bedient 'er zich verscheide jaaren agtereen van.
De Pluimadie van den Raaf is geenzins dezelfde in alle Landen. Onafhanglyk van de byzondere oorzaaken, die de kleur kunnen veranderen, het zwart in bruin, en zelf in geel doen verwisselen, gelyk boven is aangemerkt, is de Pluimadie ook aan den invloed der Lugtgesteltenisse onderhevig. Men vindt zomwylen in Noorwegen, en op Ysland, witte Raavens, schoon 'er de Zwarte ook veelvuldig zyn. Ook worden 'er Witte in 't midden van Frankryk en Duitschland gevonden, in de nesten, waar uit ook zwarte voortkomen.
De Raaf van Mexico, door fernandez Cacatotl geheeten, heeft beide de kleuren; die aan den baay van Saldagne, een witte halskraag; die van Madagascar, Coacb genaamd, volgens flaccourt, wit onder aan den buik, en men vindt het zelfde mengzel van zwart en wit, in eenige van het Geslacht, 't welk in Europa huisvest.
Voor het overige strekken de veranderingen in de Pluimadie van een Vogel, zo algemeen en zo donker zwart als de Raaf, veranderingen alleen veroorzaakt door het verschil van jaaren, van Lugtstreek, of andere louter toevallige redenen, tot een nieuw bewys, by zo veele andere, dat de kleur noit een bestendig kenmerk oplevert, en als geene weezenlyke eigenschap moet worden aangemerkt.
Behalven deeze kleurverscheidenheid is 'er ook onder de Raavens verschil van grootte; die van het gebergte Jura, by voorbeeld, oordeelde de Heer hebert veel grooter en sterker dan die van 't gebergte Bugey, en aristoteles leert ons, dat de Raavens in Egypte veel kleinder zyn, dan in Griekenland.




Tegenwoordige staat der stad Smyrna.

(Overgenomen uit richard chandler's Travels in Asia Minor.)

DE verwoestingen in Klein Asie aangerigt, en de veranderingen, door de Rivieren, aan de Kust veroorzaakt, hebben Smyrna, tot de éénige aanmerkenswaardige Koopplaats aan den Zeekant doen worden, en, by gevolge, het middelpunt van alles, wat 'er in 't Land bewerkt wordt en voortkomt. Een allerrykste winstgeevende tak haars Koop-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
handels droeg geene vrugt, staande de onlusten in Persie, wanneer nadir schah den Throon overweldigd hadt. De gewoone gemeenschap door de Caravaanen was toen afgebrooken: en de Handel, in den ouden loop stremming ontmoetende, zogt nieuwe doortogten. Dan met dit verlies bleef Smyrna een groote en bloeiende Stad. De baai, behalven zeer veele kleindere kreeken, wordt dagelyks bezogt, door Scheepen uit de voornaamste Havens van Europa; en de Factoors, die 'er een aanzienlyk lichaam uitmaaken, leeven in ruimen overvloed, en winnen schatten.
De zamenvloeijing van Lieden uit verschillende Volken, onderscheiden in kleeding, in zeden, in taal, in Godsdienst, is verbaazend. De Turken bewoonen verre weg het grootste gedeelte der Stad. De andere Volken onthouden zich in onderscheide Wyken. De Protestanten en de Roomsch Catholyken hebben 'er hunne Kapellen; de Jooden een Synagoge; de Armeniers een groote fraaije Kerk, met een Kerkhof daar nevens. De Grieken bezaten, vóór den brand, twee Kerken. Zy vervoegden zich by hunnen Bisschop te Constantinopole, met verzoek om eene andere voor de verbrandde te mogen bouwen; doch de somme gelds, door de Turken gevorderd, was te groot, om opgeschooten te worden. Door deeze staatkunde zullen de Turken, met den tyd, de Christenen, in de Landen van hun afhanglyk, uitrooijen.
Veeltyds trouwen de Factoors, en de andere Europeaanen, te Smyrna woonagtig, met Griekinnen, of met Inboorelingen van den zelfden Godsdienst. Hunne Vrouwen gaan volgens de Oostersche wyze gekleed, met lange broeken, die tot de enkels raaken, lange tabbarden van zyde of fluweel, 's winters met kostlyk bont gevoerd; rondsom den middel hebben zy een geborduurden gordel, met gouden of zilveren haaken vastgemaakt. Het hair zit plat tegen 't hoofd, en daalt by den rug neder, zomtyds is het zeer lang en dik. De jonge Dogters hebben zomtyds meer dan twintig vlegten, behalven twee of drie, die rondsom het hoofd gaan, in de gedaante van een muts, vercierd met bloemen, vederen, paarlen of juweelen. Zy verwen het doorgaans kastanje bruin, als de meest geliefde kleur. Haar voorkomen en kleeding is zonderling en oud. Het is opmerklyk dat de lange broeken, in een overgebleeven stuk van sappho, gemeld worden. De Kleeding is ligt, lugtig, en koel, naar de lugtstreek geschikt. - Wanneer zy elkander bezoeken, zetten zy over 't hoofd een dunne doorschynende sluier, met een rand van goudlaaken. Een Janitzaar gaat voor haar, en twee of meer Meiden volgen haar langs

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
de straaten. Wanneer zy by één zyn, ziet men ze in verscheidene gedaanten gekromd, of met de beenen kruislings op een sofa zitten. Jonge Dogters van een laager rang, uit de Eilanden, en byzonder van Tino, zyn 'er in menigte; en veelen deezer zo schoon van gelaat, als schilderagtig in haare kleeding. Zy munten uit in helderheid en frisheid van kleur, deeze schynt een uitwerkzel van de warmte der Zonne, die 't menschlyk Lichaam, als 't ware, tot eene ongemeene maate van volkomenheid doet rypen. De Vrouwen der Turken, en van eenige andere Volken, worden zorgvuldig bedekt: wanneer zy uitgaan, zyn ze met linnen omwonden, hebben laarzen aan de voeten, en het gelaat als gemuilband.
De voornaamste Gebouwen in Smyrna zyn de Moskeen, de openbaare Baden, en de Khans of Herbergen. Eenige deezer zyn vry groote en heerlyke Gestigten. De Khans hebben meestal een vierkante binnenplaats, en zomtyds een fontein in 't midden. De bovenste verdieping bestaat in eene open gaandery, met een reeks van byzondere kamertjes, en dikwyls een kleine Moské, ten dienste der godvrugtige Musulmannen. Beneden zyn de Kameelen met hunne lasten, de Muilezels en de Paarden. Een Knegt veegt de vloer van een ledige kamer als men daar komt, spreidt 'er een mat, dit is al het huisraad, en hier op betrekt men dezelve. De deuren worden by Zonne-ondergang geslooten, en de oppasser van de deur verwagt, als men vertrekt, een klein geschenk. De straaten van Smyrna zyn, eenige weinige uitgezonderd, zeer nauw en vol bogten. Men moet voorzigtig weezen, als men buiten de wyk der Franken komt; 't is goed dat men een Janitzaar tot geleide medeneemt.
Het hooge gebergte, 't welk Smyrna dekt, en alleen aan den zeekant open laat, verzamelt de zonnestraalen, als in een brandpunt. De grootste hette begint met de maand Juny, en duurt zonder ophouden tot het einde van Augustus, of het midden van September. Geduurende deezen tyd zyn de Inwoonders, als ze den Zeewind missen, zeer verleegen, en hygen na hun adem. De grond is dan als verbrand, en krygt groote scheuren en spleeten, die, gelyk zommigen zich verbeelden, een opening geeven aan zulpheragtige dampen. Deeze, beslooten blyvende, veroorzaaken, zo men veronderstelt, door derzelver uitbarsting, de Aardbeevingen. Zelden gaat 'er een Jaar voorby zonder een schok of twee; doch doorgaans zyn ze ligt, en min beschadigend dan ontzettend. Doorgaans vallen ze voor in de Lente en in den Herfst, by stil bedaard Weer: men heeft waargenomen, dat de Zee als dan veeltyds van den

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
oever afwykt, en het water dus buiten gemeen laag is.
Te Smyrna woedt ook meest 's Jaarlyks de Pest (*). Indien deeze Plaag zich vertoont, vertrekken de Consuls en de Factoors na het Land, of sluiten zich, gelyk men 't noemt, op; niet toelaatende dat de Marktgangers zelf binnen hunne huizen komen. Veelen van het Volk verlaaten als dan hunne wooningen, en leeven buiten onder Tenten. De Eilanders keeren na huis, en de straaten in de wyk der Franken, die zeer volkryk is, wordt bykans niet betreeden.
De Turken begraaven meest buiten de Stad, waar zy zeer wyduitgestrekte begraafplaatzen hebben; dewyl zy niet gewoon zyn den grond, waar Lyken liggen, te openen, dan naa 't verloop van veele jaaren. By de Graaven staan, aan 't hoofd en voeten-einde steenen of pylaaren, en zy zyn zomwylen overschaduwd met Cypressen. Op hunne begraafplaatzen, gelyk ook op die der Christenen en Jooden, vindt men veele marmeren stukken en brokken van oude gebouwen. De begraafplaats der Engelschen, die van de wyk der Franken af, en aan het tegen overgestelde einde van de Stad, ligt, is ommuurd en bevat verscheide gedenkstukken, wegens de fraaiheid der beeldhouwkunste beziens waardig. Deeze worden hier uit Italie gebragt.
Smyrna is wel voorzien van leevensmiddelen. De Schaapen hebben breede staarten, die neerwaards hangen, zommige weegen acht, tien, of meer ponden. Zy worden als een lekkerny geëeten, en het vet wordt, eer ze volgroeid zyn, zo smaaklyk als merg gehouden. Het vleesch van wilde Zwynen is 'er gemeen, en geagt by de Eurepeaanen en de Grieken, die deeze Dieren, door de Turken gedood, koopen. Keurlyke Visch wordt 'er in de Baai gevangen. Haazen, en wild Gevogelte is 'er goedkoop. De Patryzen zyn grooter dan de Engelsche, van eene andere kleur en soort, met roode pooten. De Olyfdreeven verschaffen Duiven, Lysters, Kwakkels, Sneppen, en dergelyk gevogelte, in overvloed.
De Vrugten zyn te Smyrna uitsteekend van smaak en geur. De Water-meloenen, die zeer groot worden, smaaken niet alleen zeer wel; maar derzelver gebruik is zo onschadelyk, dat ze zelfs den Zieken in de Koortzen worden toegestaan. De Vygen verdienen den verkreegen lof. De ryke Druiventrossen zyn zo heilzaam voor de gezondheid, als schoon voor 't oog. Veele vindt men aan den Wynstok, door de Zon in

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rozynen hervormd. Ons werd eene soort van Druiven, zonder pitten, getoond. Groote en zwaare Trossen worden op koorden gehangen, en in de winkels bewaard, om 's Winters te verkoopen. Overvloed is 'er van Limoenen, Oranje appelen, en Citroenen. De Sorbet, van versch geplukte Limoenen en Oranje-appelen gemaakt, met water en witten honig, is zo verkoelend als verkwiklyk. De Koffy wordt uit Arabie gebragt. Ons werden dagelyks spyzen opgedischt, die wy noit gezien, en waar van wy nimmer gehoord hadden: binnen kort waren wy gewoon aan 't gebruik, om naa het middagmaal een slaapje te neemen: 't welk als bevorderlyk, ja noodig, voor de gezondheid, in deeze heete Gewesten gehouden wordt.
Wy hadden egter onze moeilykheden: en werden zeer geplaagd door een kleine Vlieg, die fel steekt, en, zich op den witten muur zettende, de verstoorde Vervolger, door haare vlugheid, te leur stelt. Dan deeze Vlieg en de andere Insecten, die ons ontrustten, waren kleine rustverstoorders, in vergelyking met de Mosquetoes, of groote Muggen, die ons jammerlyk verveelden, door hun geraas, en de herhaalde aanvallen, om ons te steeken, op de bloote of slegts dun bedekte plaatzen des lichaams: zy boorden, met den scherpen Snuit door 't vel heen, en zoogen ons bloed tot zatheid toe. Op dit steeken en zuigen volgt een vuurige puist, die niet schielyk verdwynt, of men moet, door eenigen tyd hier geweest te hebben, als genaturaliseerd zyn: de pyn wordt veel verzagt door Limoensap. Des nagts raasden zy als woedend rondsom onze bedden, vliegende tegen het gaazen dekzel, te onzer bescherminge genomen: 't welk, hoe dun het ook ware, de geweldige hette bykans tot een' ondraaglyken trap vermeerderde. De greetigheid deezer Muggen na vreemd bloed is doorgaans maar al te duidelyk zigtbaar, aan de gezwolle aangezigten, der eerst te Smyrna gelande Persoonen.
Smyrna heeft ten Zuid-Oosten eene schoone vlakte, waar de Lusthoven en Landhuizen der voornaamste Factoors gebouwd zyn, en zy den Zomer doorbrengen. Norlecui en Hadjelar liggen ten Oosten. Aan de Noordzyde is Bujaw, uitsteekend door de hooge Cypresseboomen, en omtrent eene myl van Zee, Bonavre. Op den weg na dit Dorp is eene ryke bron van warm water, waar uit 's Winters een damp opgaat. Eenige boogen en grondslagen van gebouwen worden daar omstreeks gevonden; de Europeaanen noemen deeze plaats het Bad van Diana. In 't midden der vlakte zyn verscheide kleine kanaalen, die gemeenschap hebben met de waterleidingen agter den berg, waar op het Kasteel ligt. Het bedde van een stroom, die naa den re-
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen in de Meles valt, is aan 't Zuiden van deeze vlakte; en omtrent den voet van 't gebergte, treft men een Dorp aan, Sedicui geheeten.
Groot is het aantal van wilde Dieren; bovenal van Jakbalzen, wier huilend geluid 's nagts uit de bergen en van de vlakte gehoord wordt, als een deezer Dieren begint te schreeuwen, beginnen ook de andere met luider keele aan te heffen. Kameleons en Hagedissen ziet men doorgaans by de overblyfzels van oude Gebouwen, zich in de Zon bakerende. - Verscheide soorten van Slangen zyn 'er omstreeks Smyrna; eenige van zeer groote lengte, en zy worden dikwyls ontdekt door den Muskusgeur, dien zy van zich geeven.

Verhandeling over de troubadours.

Door den Heer Abt Millot (*).

(Overgenomen uit de Histoire Litteraire des Troubadours.)

DE Troubadours zyn bykans alleen in naam bekend: de meeste Geleerden zelfs vormen 'er zich een zeer onvolkomen denkbeeld van. Men houdt het genoeg te weeten, dat deeze oude Dichters van Provence, in de Twaalfde Eeuwe, bloeiden; wanneer barbaarschheid en onkunde Europa nog beheerschten; dat zy de Hoven der Vorsten en Grooten, de eenige Tooneelen op welke zy hunne bekwaamheden konden vertoonen, bezogten; dat zy gunstig ontvangen wierden, inzonderheid by de Jufferschap, de voorwerpen hunner eerbiedenisse en van hunne gezangen; en, eindelyk, dat zy, hier te Lande, de Vaders der Hedendaagsche Dichtkunde waren. Doch verder merkt men ze aan als gelukzoekers zonder middelen, als Schryvers dien 't aan kundigheid en smaak mangelde, wier laffe minnedeunen eene eeuwige vergetelnis verdienen, en wier Werken niets aangelegens behelzen, dan voor Liefhebbers der Oudheid, die nutloos hunne dagen slyten, met de oude jammerhartige Gothische Oudheden den roest af te wryven.
Tot het aankweeken van dit vooroordeel brengen, ongetwyfeld, de rykdommen onzer Letterkunde, te over in staat om alle Geesten te vergenoegen en onverschillig te maaken, omtrent minder aangenaame voorwerpen, veel toe; ja het schynt geschaapen altoos te zullen volduuren. Het Leeven der Troubadours, geschreeven door jean nostradamus, is een Werk zo dor als oppervlakkig, waar in het meerendeel dier Dichteren zelf niet wordt opgenoemd, en daar en

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
boven te zeer opgevuld met verdichtzelen en grove dwaalingen, voor lang uitgekreeten, om veel leezens uit te lokken. Wat vrugt zou men 'er ook van trekken? Eenige kwaalyk geplaatste stukken der Geschiedenisse; eenige gebrekkige denkbeelden; geene kundigheid altoos, omtrent den smaak van de voortbrengzelen der Zanggodinnen in Provence; bykans niets voldoende in de Geschied-of Oordeelkunde.
De stof was, ondertusschen, ryk. Vorsten, Ryksgrooten, Ridders, Adelyke Vrouwen, Kerklyken en Monniken, Menschen van allerleien rang, weelderige Vernuften en Godsdienstige Harten, Geestdryvers in de Liefde of in 't Bygeloof, Vleiers en Hekelaars, Zedekundigen en losse Knaapen, maaken de bende der Troubadours uit. Veelen hebben gedenkwaardige gevallen gehad, veelen hebben deel genomen in de grootste gebeurtenissen huns tyds, en die, als 'er belang in stellende, opgezongen. Deezen drukken alle de vervoeringen van Liefde uit; geenen geeven zich over om den Kryg ter eere te zingeu; zommigen heffen een Geestdryvenden toon op; anderen schilderen de Zeden, en vaaren uit tegen de heerschende Gebreken; eenigen zelfs behandelen de Wysbegeerte. Indien nostradamus slegts een gedeelte der Handschriften, door den Heer de sainte plaie (*) geraadpleegd, gekend hadt, zou hy, hoe middelbaar anderzins zyne bekwaamheid, om te denken of te schryven, ook moge geweest zyn, ons ten minsten een leerzaam en leezenswaardig Werk hebben naagelaaten.
Ik heb my, in dit Vertoog, niet voorgesteld het aanbelang deezer Stoffe te verheffen; doch onder een algemeen gezigtpunt te plaatzen, wat het meest kan dienen, om 't belang daar van te doen bevatten. Hoedanig was de Dichtkunst, eer de Volken uit hun eersten staat van eenvoudigheid te voorschyn kwamen? - Welke vorderingen maakte dezelve ten tyde der Troubadours? - Welk denkbeeld moeten wy vormen van de Zeden hunner Eeuwe, en inzonderheid van die beroemde Galanterie, die hun onophoudelyk bezielt; dewyl zy als de Ziel der zamenleeving ware? - Welke groote gebeurtenissen wekten hun vernuft op, en verschaften de stoffe aan hunne Opstellen? Welke zyn de voornaamste characters hunner onderscheidene Werken? - Welk eenen invloed hebben zy, en hunne Taal, op de hedendaagsche Letterkunde gehad? - Wat is 'er van hun bekend, en wat is 'er van geworden? Dit zyn alle Vraagen, die eenige overweeging verdienen; wy zullen ze, van stuk tot stuk nagaan (†).

I.

Wanneer wy hooren dat de Barbaaren, de Wilden zelfs, hunne

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
Goden ter eere zingen, Liederen van hunne Liefde en Krygstochten aanheffen, zal men ras overtuigd worden, dat de Dichtkunst den Mensch bykans zo natuurlyk eigen is als de Spraak, de Zang en de Driften. De maat behaagt aan zyn oor: hy vindt dat zyne denkbeelden en gevoelens eene kragt van uitdrukking krygen, die het hart meer raakt, en dieper in 't geheugen drukt. Eén voorbeeld is genoeg, en dit voorbeeld laat niet naa andere te verwekken, zo dat Verzen, onder een Volk zelfs zonder Wenen leevende, de Taal der door drift aangezette natuur worden: deeze vormt 'er altoos Dichters, en de menigte is hun Echo.
Eene boersche eenvoudigheid, gevoegd by leevendige, en zomtyds verhevene denkbeelden, is het kenmerk van de meeste dier onbeschaafde voortbrengzelen. De wouden van America, de woeste Bergen van Schotland, de bevroozene klippen van Ysland, hebben vrugten van vernuft voortgebragt, die ons nog heden verwonderen. Geesten, al te zeer beperkt binnen de grenspaalen der Kunst, geen agt geevende op de vrugtbaare kragt der Natuure, kunnen nauwlyks begrypen, hoe zodanige voortbrengzels uit den schoot der woestheid en onkunde konden voortkomen. 't Is niet te min het werk der Natuure. Zo ras de Ziel leevendig getroffen is door eenig voorwerp, spreidt zich de Dichterlyke bekwaamheid, met zo veel meer stoutheids en leevendigheids, ten toone, als men minder denkbeelden heeft, die dezelve kunnen aftrekken, en deeze de beoefening van andere bekwaamheden voorgaat.
De noodzaaklykheid, de moeder der werkzaamheid, brengt buiten twyfel het haare toe, om aan den Dichtgeest overal hooger vlugt te geeven. Geen plaats ter wereld, of men zoekt 'er de gedagtenis van zekere zaaken leevendig te houden, zommige grondbeginzels in te scherpen, eenige gevoelens in te boezemen. Hoe dit te doen, wanneer de Schryfkunst onbekend, of zeer zeldzaam is? De gewoone Taal maakt slegts flauwe indrukken; de maatklank, de rolling, het rym, komt het geheugen te hulpe; 'er is eene meer gebonde en nadruklyker Taal noodig, die den geest en het oor met grooter kragt of aangenaamheid treft, dieper ingedrukt blyft, en dikwyls de Menschen herinnert, 't geen zy wilden dat hun altoos onder 't oog was. Deeze nutte ontdekking was ras gedaan. De Zang veréénigde zich vervolgens, door eene natuurlyke Naaverwantschap, aan de woorden; bepaalde dezelve eenigermaate, en gaf meer vastigheids aan de denkbeelden.
Dit is, buiten tegenspraak, de voortgang van 's Menschen geest; dewyl, onder alle Volken, de Rymschryvers de zodanigen, die in Onrym schreeven, zyn voorgegaan; dewyl in Griekenland en Rome de eerste Geschiedschryvers, en de eerste Wysgeeren, in Verzen schreeven; dewyl de Dichtkunst dikmaals de stem der Wetgeevinge geweest is; en, eindelyk, om de voorbeelden niet in 't oneindige te vermenigvuldigen, dewyl by de Gaulen, onze Voorvaders, toen zy

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog halve Wilden waren, en het Romeinsche juk versmaadden, de Oorlogszangen der Barden het krygsvuur deeden ontbranden, en nayverige volgers opwekken van die Helden, wier dapperheid zy preezen.
Hoe eenvoudiger en onbeschaafder een Volk is, hoe het minder denkbeelden, en gevolglyk ook een bepaalder Dichtkring, heeft. De Taal is zo arm als ongepolyst; het verstand gaat weinig verder dan de zinnen. Doch de Dichters kunnen dan reeds, in een' zeer verbloemden styl, de weezenlyke voorwerpen der driften afschilderen, ja zelfs de harssenschimmen door de verbeelding voortgebragt, en die dus bestaan schynen te verkrygen. Hunne woorden zullen bykans zo veele voorbeelden weezen, juist om dat hunne Taal geene woorden tot afgetrokkene denkbeelden oplevert. Dan hoe zullen zy den nauwen kring, in welken de kindschheid der Maatschappye altoos het vernuft gevangen houdt, ontkomen? Hoe zullen zy 't gebrek aan kunst en kundigheden vergoeden? De Mensch wordt geen Schepper, dan door naavolging.
Onder een helderen hemel, in een land door de Natuur ryk begunstigd, waar de warmte der lugtstreeke den geest verheft, zonder het lichaam te verdrukken, moet de smaak voor de Dichtkunst leevendiger dan ergens elders weezen, en vrugtbaarder in voortbrengzelen. Dusdanig is het gesteld met de Zuidlykste Landschappen van Frankryk; alle onder den algemeenen naam van Provence begreepen; waar zy ééne Taal hadden, de Provençale geheeten. Schoon de eerst bekende Troubadour guillaume de IX, Graaf van Poitou en Hertog van Aquitanie, in de Twaalsde Eeuwe bloeide, kunnen wy niet twyfelen, of hy heeft zyne Voorgangers gehadt; de bevalligheden van zyn styl veronderstellen eene reeds aangekweekte Kunst. 't Is, egter, van zyn tydperk af te rekenen, dat de Dichtkunst in Provence opgang gemaakt heeft. Toen drong dezelve, een hooger vlugt neemende, door in de Hoven, en werd het vermaak, en de verwondering, van een groot gedeelte van Europa.

II.

De overgang uit een' afzigtigen staat van domheid en woestheid, tot dien waar in de Zeden gekweekt, en de Redelyke vermogens te werk gesteld worden, is een der schoonste vertooningen, welke de geschiedenis des Menschdoms oplevert. Alles gist in een' verwarden mengelklomp, om eene soort van nieuwe schepping uit te werken; de voorwerpen, daar uit ontspringende, schoon verre van de volmaaktheid, hebben eene oorspronglyke schoonheid, bykans zo opmerkens- en bezienswaardig, als de volmaaktheid zelve.
Naa eene lange aanéénschakeling van jammeren, waar in de dwaaling aan den eenen, en de Regeeringloosheid aan den anderen kant, de Europische Volken gestort hadt, voltooide de onkunde van de Tiende Eeuwe, gepaard met den inbreekenden vloek van Roovers, hunnen rampspoed, en ontaarting. De volgende Eeuw zag de Let-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
teroefeningen herbooren worden; zy waren, men moet het bekennen, elendig en misschien vrugtbaarder in dwaaling dan de onkunde zelve; doch egter geschikt om de geesten uit den droeven doodslaap op te wekken. Het Pausschap van gregorius den VII, de schokken welke 't zelve aan de Volken gaf, de geweldige stryd van de Priesterlyken met den Keizerlyken Aanhang, door zyne Opvolgers voortgezet, veroorzaakten eene algemeene beweeging, en veel vermogende belangen, die de Geesten deeden ontwaaken: terwyl de Ridderschap eene loopbaane voor den heldenmoed opende, waar in eenige zamenleevings deugden onder de Krygsverrigtingen uitschitterden.
Men voege, by deeze verscheide oorzaaken, de Kruisvaarten, in 't einde dier zelfde Eeuwe ter baane gekomen. Een ongehoorde Geestdryvery verbrak de scheidsmuuren der Volken, en veréénigde dezelven, tot het maaken van Godsdienstige vermeesteringen, dat is te zeggen, vermeesteringen door het voorwendzel van Godsdienst geheiligd; deeze bragten hun over in het Vaderland der Phidiassen en der Homerussen, en deedt hun de lugt van 't wellustig Asie inädemen. Hoe veele nieuwe aandoeningen, hoe veele nieuwe denkbeelden, hoe veele nieuwe zinlykheden, van hier herkomstig! Wonderlyke zaak! de moordzugtige en verstandlooze yver der Kruisvaarderen diende tot het ontwikkelen der schoone Kunsten en der Rede; dezelve wrogt mede tot de zegepraal der Zanggodinnen, en tot het verschaffen der verstandige vermaaken, ten eenigen tyde uit haare Werken te scheppen.
't Was in dit tydsgewrichte, dat de Dichters, onder den naam van Troubadours bekend, vermenigvuldigden; een naam zeer vernustig uitgedagt; dewyl dezelve de bekwaamheid om uit te vinden (*), en met één woord het Vernuft zelve, te kennen geeft. Het enkel voorbeeld van één Prins, als dat des Graaven van Poitou, moest hun dichtvuur en nayver doen ontbranden. Verscheide andere Prinsen, of Ryksbaronnen, werden hunne baaken en beschermers. De Hoven, bykans zo talryk als de Kasteelen, zogten hun, om stryd, aan. Zy vonden daar middelen om van te leeven, vermaak, en streelende eerbetooning. De Schoonen, wier bekoorlykheden en verdiensten zy opzongen, die aardsche Godheden der Ridderschappen, ontvingen hun met eene inneemende edelmoedigheid, en zomtyds zelfs met de tederheden der Liefde. Hoe veele, hoe sterke aanmoedigingen voor Vernuften, die door bekooring der nieuwigheid, of eene natuurlyke trek, gedreeven werden, waar toe zal ik zeggen? tot het Vermaak, of tot de Letteroefening!
De Dichters begonnen om roem te dingen. Deezen drukten zich met meer zwiers en bevalligheids, anderen met meer kragts en netheids uit. Eenigen bragten de Kunst van verzen zamen te stellen,

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot hooger volmaaktheid; terwyl zommigen nieuwe soorten van Dichtstukken opleverden. Nu eens gaven de bevalligheden den toon aan het Hartroerende; dan eens wist de Verciering, en Tweespraak, de Zedekunde te toeven. De smaak hieldt, om zo te spreeken, op, langer als een slaaf te kruipen; deeze volgde den voortgang der denkbeelden; en eene menigte van voorheen onbekende voorwerpen te baare neemende, veranderde dezelve ook den aart der opstellen, eertyds, door eene dorre eenzelvigheid, laf en smaakloos geworden.
Maar, gelyk de denkbeelden verdonkerd waren door onkunde, zo bleef de smaak ook nog verre van de weezenlyke volmaaktheid, welke dezelve niet bereikt dan met langzaame schreeden, naar maate de Maatschappy verlichter en beschaafder wordt. Deeze vondt zelfs een groote hinderpaal in de dwaaze aandrift, welke de Dichters, of de zodanigen die na dichterlyke belooningen dongen, sterk vermenigvuldigde. Eene gansche menigte, bykans zonder eenige bekwaamheden, door de natuur, en den laagen rang, tot onbekendheid verweezen, begaf zich in eene loopbaane, die hun de aantrekkendste vooruitzigten opleverde. De zodanigen, wier zaak het alleen was de Verzen der Troubadours te zingen, dongen na de eer van Troubadours te worden: de meeste Troubadours zelve hadden nauwlyks eenigen voorraad van Letterkunde: eenigen, zeer uitsteekend door hunnen aanzienlyken rang, werden gevaarlyke voorbeelden, wanneer belang of vleiery den prys op hunne Werken zette. Veelen, om zich van 't gros der Troubadours te onderscheiden, maakten moeilyke Verzen, die de verwonderde onkunde trokken: zy voegden Verzen en Rymen zamen, recht geschikt, om al het vuur van Vernuft uit te dooven; zy hadden eene gezogte moeilykheid in hun styl, die alles raadzelagtig maakte, en waar in niets des ontknoopens waardig was. Dus werden de vorderingen in Smaak, schoon in verscheide opzigten zeer merkbaar, niet alleen vertraagd door de onkunde en onbeschaafdheid, toen nog heerschende; maar ook, door eene soort van bederf, spruitende uit het beoefenen eener Kunst zonder beginzels.

III.

De Werken der Troubadours zyn, des niet te min, te waardeeren: naardemaal wy, in dezelve, de Zeden natuurlyk afgemaald vinden, en beter dan in eenig ander overblyfzel van die weinig bekende Eeuwen. Onze oude Kronykschryvers, in den schoot der duisternisse, met de Kloosters-vooroordeelen opgekweekt, weeten, in 't algemeen, slegts op een langdraadigen trant de gebeurtenissen te verhaalen, vermengd met loopende gerugten, en dikwyls geeven zy ons niets dan belachlyke Legenden; zy schandvlekten de Geschiedkunde; zy hadden 'er geen kennis aan. Maar de Dichters waren de natuurlyke Schilders van wat 'er in de Maatschappy omging. 't Geen zy zagen, 't geen zy hoorden, de gebruiken, de modes, de heerschende begrippen, de dristen op ontelbaare wyzen gemaskerd, dit alles werd, zonder dat zy eenigen toeleg hadden op het onderwys

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Naakomelingschap, het grondwerk en 't cieraad hunner stukjes. Onder de Ouden vult homerus, in dit Deel, 't gebrek van Geschiedkundige gedenkstukken aan, en zyne vercieringen zelve zyn een bron van waarheden, die men elders vergeefsch zou zoeken. De Troubadours hebben boven hem een voorregt; want hunne dichtstukken, meer aan 't burgerlyk leeven, en tot voorwerpen van hunnen tyd bepaald, leveren treffender schilderyen op, waar uit men vaster gaande gevolgen kan trekken.
Men ziet 'er die brandende en vervoerende Krygsdrift, die toen den Franschen ten onderscheidenden kenmerk strekte, die na stryd, als na een plaisierparty, haakte, en, van het barbaarsche regt des langsten Degens, het eerste regt der natuure maakte. Men ziet 'er die kwistige spilzugt der Ryksgrooten, aangemerkt als een weezenlyke eigenschap tot hunnen rang behoorende, zo min kiesch in de middelen om schatten te verkrygen als in dezelve door te brengen; het zich niet schaamende te rooven, om een verdervende pragt te vertoonen. Men ziet 'er dien geest van onafhanglykheid, welke de wanorders der regeeringloosheid leevendig hieldt, zomtyds zich bukkende uit belang, naar de zinlykheid eens Hovelings; maar altoos gereed om met stoutmoedigheid te wederstreeven, als de tydsomstandigheden zulks vorderden. Men ziet 'er die manlyke en boersche opregtheid, welke alles rond uitdrukt van persoonen en van zaaken spreekende, de Prinsen zo wel als gemeene Burgers bestraft, zonder op betaamelykheid, veel min op de hedendaagsche beleefdheid, agt te geeven. Men ziet 'er het blinde Bygeloof zich voeden met ongerymdheden en dwaasheden, en aan die harssenschimmen Rede, Menschlykheid en Godsdienst opofferen; smaadende het Opperweezen, door eerbetooningen 't zelve toegebragt, strydig met de Wetten door god voorgeschreeven; een buitenspoorig misdryf, 't welk wapens verschafte aan de Ongodsdienstigheid, daar uit herkomstig. Men ziet 'er de onkunde; de geestdryvery eener ondeugende Geestlykheid; de vermetelheid eens onrustigen en onbeteugelbaaren Adels; de werkzaamheid en koenheid eens Burgers, nauw van slaaverny ontheven; veel meer gebreken dan deugden van Menschen in allerlei rangen, nog aan barbaarsche heblykheden verslaafd, en in de eerste beginzelen om zich te beschaaven, door valsche kundigheden. Men ziet 'er eindelyk, het Stelzel der Ridderschap ontvouwd, de oefeningen, de vermaaken, de voorschriften, de zeden van dezelve, doorgaans strydig met
haare Zedekunde, en bovenal die wereldwyd vermaarde Galanterie, welke een der eerste beweegraderen in de Maatschappy werd, en verdient nader gekend te worden.
Alle Geschiedenissen strekken tot getuigen van den eerbied, door de Noordsche Volken aan de Vrouwen toegedraagen; dit was een gevoelen meer of min leevendig en diep doorgedrongen, doch gemeen aan alle Celtische Volken, onder welken een hedendaagsch Geleerde de Duitschers, de Scandinaviers, en zelfs de Scythen telt,

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoon de gelykvormigheid van Zeden, niet altoos, ten bewyze strekt van dezelfde herkomst (*). Deeze krygshastige Volken, wier aandoenlykheid in de liefde geenzins de aandoenlykheid evenaart, welke in heete Gewesten heerscht, bragten ondertusschen eene soort van eerbewys toe aan de schoone Sexe, elders in slaaverny gehouden Zy zagen 'er iets Godlyks in; zy gaven 'er het gezag van Godspraaken aan, en de heerschappy der schoonheid werd onderschraagd door een Godsdienstig vertrouwen.
't Zy dit een uitwerkzel geweest hebbe van die sterkte der Verbeeldingskragt, welke de Vrouwen vatbaar maakt voor buitengewoone aandoeningen, en haar zomtyds in den waan brengt, dat zy Godlyke inblaazingen gevoelen, als zy zich in haare mymeringen toegeeven; of van die doorzigtige schranderheid, welke, eenigzins gesleepen, haar in staat stelt om de hartsgeheimen te doorgronden, den knoop van kunstenaaryen en netelige zaaken spoedig te ontwarren, en den Mannen vaardigen raad te schaffen, beter dan onze langzaame overweegingen, zouden hebben kunnen opleveren; of van dat mneemende voorkomen, waar mede de bevalligheden de kragt overwinnen, en de zagtheid over de woestheid doet zegepraalen; 't zy dat alle deeze oorzaaken veréénigd, en andere nog, daar by mede werkende, tot het zelfde einde zamenliepen, men kan niet twyfelen, of het hadt zeer veel invloeds op de Volkszeden, en de voornaamste onderneemingen.
Om de aangebede Schoonheid te verdienen, braveerde de Oorlogsheid alle moeilykheden, gevaaren, wonden, en den dood zelfs. De buit eens Vyands, door zyn vuist verslaagen, moest zyne vryery vergezellen. De denkbeelden van Liefde en Dapperheid scheenen onafscheidelyk, en de Dichter mengelde ze onder één, als hy Helden prees of iemand tot Helden dapperheid poogde aan te zetten. Hoe menigmaal gaven de Vrouwen een voorbeeld van den moed, dien zy opwekten? Hoe menigmaal deelden zy niet in de moeilykheden en gevaaren der Krygstochten? Men zag ze, in verscheide gevallen, zich zelven het leeven beneemen, om den overwinnenden Vyand niet ten prooije te worden.
Wanneer de Volkszeden, in den oorsprong, zekere rigting genomen hebben, blyven 'er altoos voetstappen van over, ondanks de veranderingen door tydsverloop veroorzaakt. Ongetwyfeld hebben de bewoonders onzer Landschappen, een mengzel van Gaulen en Germaanen, voor de Vrouwen eene soortgelyke eerbiedenis behouden; de Ridderschap veroorzaakte geen nieuw Stelzel, zy deedt niets anders dan het oude uitbreiden en opcieren.
De Oorlog, de Liefde, de Godsdienst maakten, gelyk bekend is, de grondslag uit van die zonderlinge Instelling. Dan hoe Godsdienstig de Grooten, en het Volk toen waren, en, schoon de Gods-
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienstige begrippen, gegrond of ongegrond, zich mengden in alle menschlyke zaaken; de Oorlog en de Liefde, die getroetelde neigingen, zo geschikt om de Ziel door de zinnen te vervoeren, hadden doorgaans den voorrang boven de onzigtbaare voorwerpen, die aan de overweeging het geluk eens toekomenden leevens aanbooden. Alle de Godsdienstigheden wederhielden onze Helden niet van onophoudelyk bloed te vergieten, en zy dienden veelal hunne Schoonen, met zo veel ja meer yver, dan hun God.
Zyn hart en dienstaanbiedenisse eener Zielsvoogdesse toe te heiligen; voor haar alleen te leeven, voor haar na krygsroem en verdiensten te dingen; haare volmaaktheden te bewonderen, en van de algemeene bewondering te verzekeren; naar den Tytel van haar Dienaar en Slaaf te staan; en tot loon van zo veel liefdeblyken, en poogingen om haar te winnen, zich gelukkig te agten als zy zich verwaardigt dezelve te erkennen; met één woord, eene Jongvrouw te dienen als eene soort van Godinne, wier gunsten niets anders kunnen weezen, dan de prys der edelste gevoelens; eene Godinne, die men niet bemint dan met eerbied, gelyk men baar niet moet eerbieden dan met liefde, dit was een der voornaamste pligten van een' Ridder, of van iemand die verlangde een Ridder te worden. De inbeelding werd verhit, door dusdanig een steizel van Liefde. En gelyk het Helden vormde, zo kwamen 'er ook alle de zotternyen der doolende Ridderschappe uit te voorschyn.
Indien de Galanterie in de Burgerlyke zamenleeving heerschte, bragten de Troubadours niet weinig toe, tot den aangroei haarer heerschappye, en den roem haarer zegepraal. Bykans allen gaven zy zich over aan het eeren der Jongkvrouwen; deezen door eene natuurlyke aandrift, geenen om het vertoon te maaken, en de meesten uit belang: want het was de weg tot geluk, en de Jongkvrouwen nayverig, om loftuitingen, die haare bevalligheden scheenen te vereeuwigen, bleeven niet in gebreke, den ophemelenden Dichter te begunstigen. De liefdedrift en de vleiery strekten gelykerhand om den Parnas in Provence op te streeven.
Dan 'er ontbreekt veel aan, dat de Liefde, ten tyde der Ridderschappe, zodanig geweest hebbe, als de Bedillers der tegenwoordige dagen zich verbeelden! Wanneer de Geschiedenis geen getuigenis droeg van de ongeregeldheden en losbandige zeden, zouden de Werken der Troubadours eene menigte van onwederlegbaare bewyzen opleveren. Onder eenige voorbeelden eener kuische Galanterie, aan de regelen van schaamte en pligt onderdaanig, vindt men duizend trekken van ongebondenheid en wellust; men ontdekt hoe de zinnen het hart vermeesteren; men ziet de huwelykstrouw onbeschaamd geschonden, en zomwylen gansch spoorlooze bedryven met eene hondsche onbeschoftheid gepleegd; in 't kort, dezelfde ondeugden, als 'er tegenwoordig plaats hebben; doch min vermomd onder een eerbaar voorkomen. Van hier is het, dat de Hekeldich-
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten van veelen deezer Poëten, die den lof der voorgaande tyden vermelden, schoon nog beter hunner berispinge waardig, eene afzigtige schildery maalen, van de losbandigheden hunner Tydgenooten. Zo natuurlyk is het de oude Deugden te pryzen, of zelfs die te veronderstellen, om met te meerder bitterheids de tegenwoordige Ondeugden te gispen!
Laat ons den middelweg kiezen, en, zonder onregt te doen, noch door toegeevenheid jegens de dooden, noch door scherpheid tegen de leevenden, de pryzenswaardigen pryzen, en de gebreken van anderen erkennen. De moed, de beleefdheid, de eer, de Galanterie onzer Voorvaderen waren besmet met veele grove ondeugden, bykans onafscheidelyk verknogt aan den onvolkomen staat der Maatschappye: te midden onzer gesleepener ondeugden, schitteren edele deugden uit, die de beschaaving der Zeden, en de beoefening des Verstands, altoos zullen voortbrengen. Een vooroordeel, 't welk ons het bezef der voordeelen, welke wy genieten, zou ontneemen, zou zo laag als schadelyk weezen. Het licht, uit de Geschiedenis der Troubadours getrokken, tot kennis der oude zeden, kan ten minsten dienen om dusdanig een vooroordeel te verdryven.

IV.

Een groot gedeelte van de Werken der Troubadours betreft de lotgevallen der Eenwe, die zy beleefden, zo geschikt om de geestdrift en de verontwaardiging der Dichteren gaande te doen worden. 't Is noodig hier eene schets van die gebeurtenissen te geeven: een enkele opslag van 't oog zal toonen, dat het aan leerzaame schrysstoffe niet ontbrak.
Het was een tyd, waarin de Paussen, die de regels en de voorbeelden der eerste Christen Kerk lang uit het gezigt verlooren hadden, in den naam van god en van den heiligen petrus, alles in rep en roere stelden, en, van een' Hemelschen Godsdienst, een werktuig der onderneemendste Staatkunde maakten. Nu eens de belooningen des Hemels aanbiedende, dan weder de straffe der Helle voor oogen houdende, bragten zy de Volken te onder, deeden zy de Ryken beeven, en de Vorsten op hunne Throonen waggelen. De Kruistochten, waar van gregorius de vii het eerste denkbeeld vormde, waren, van den staatkundigen kant beschouwd, een meesterstuk van de oude Pauslyke oppermagt. Daar door kon een Paus de Onderdaanen van alle Vorsten de wapens doen aangorden; hun uitzenden om Ryken te bemagtigen, die hy schattingschuldig maakte; van het eene einde van Europa tot het andere geldheffingen uitschryven, over welke hy de beschikking hadt; de Staaten van manschap en geld ontblooten, eene zwakheid die te zyner versterking diende; in zeker opzigt de Keizers en Koningen, wier afweezen hem ten voordeele strekte, over zee verbannen; de Kerklyke rykdommen vermeerderen, en bygevolge zyne inkomsten, door het geld, spruitende

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit den verkoop van eene menigte landeryen, die de Kruisvaarders zeer goedkoop verkogten, om dus de Aflaaten van den Heiligen Kryg te kunnen verkrygen: en, eindelyk, zich listig tot Regter opwerpen over alle burger- en staatzaaken, door de goederen en persoonen, van allen die zich onder den standaard van het Kruis begaven, in Pauslyke bescherming te neemen. Indien de Staatkunde van het Roomsche Hof terstond dit Stelzel niet begreep in de volle uitgestrektheid, het blykt hoe 't niet lang aanliep of het verstondt dit ten vollen: schoon Godsdienstige en zinnebeeldige redenen altoos die ontwerpen bedekten; misschien zo wel voor 't oog der Paussen, als voor dat der betoverde Volkeren.
Wy vinden, in de Gedichten der Troubadours, honderd voorbeelden van de geestdrift der Kruisvaarten, en der beuzelagtige beweegredenen, die dezelve onophoudelyk weder ontstaken: dan zomtyds hooren wy dezelve doorstryken met eene stoute vrymoedigheid, die wonder afsteekt by de algemeen heerschende vooroordeelen.
En hoe zouden 'er, na zo veele ongelukkig afgeloopene Kruistochten, waar van Europa allen heil gewagt hadt, geen Mannen geweest zyn, redelyk genoeg om daar beter over te oordeelen, en vry genoeg om hun gevoelen te zeggen? De Kerklyke magt, uit haare eigene natuure zo eerwaardig, en zo hoogstnuttig, als ze wyslyk en pligtmaatig wordt gehandhaafd, stelde zich bloot voor de gevaarlykste aanvallen, door misbruiken, die de volken met verontwaardiging begonnen te vervullen.
Hier uit ontstonden de Aanhangen, in onze Zuidlykste Landschappen, bekend onder de verschillende naamen van Manicheen, Waldensen, Albigensen &c. Hun heftig uitvaaren tegen de Geestlykheid bragt zo veel, als hunne gevoelens, toe tot den wreeden oorlog, welken men hun verklaarde ten bederve des Graafs van Toulouse. Dus lang hadden de Kruistochten ten oogmerk gehadt de vyanden van den Christlyken Naam te verdelgen. Maar Christenen, voor vyanden der Kerke gehouden, scheenen nog geschikter voorwerpen, om door 't yvervuur opgeofferd te worden, en hunne Overheid het waagende hun te beschermen, of veel eer te dulden, maakte de Paus, niet te vrede met zyne vervloekingen uit te donderen, het tot een Godsdienstpligt en een middel tot verkryging van de zaligheid, de wapens op te vatten, om dien Graaf van zyn Staaten te berooven.
Ik roer hier maar even aan dien schandlyken Kruistocht, vermaard door zo veele onregtvaardigheden en wreede bedryven, zo nadeelig voor raimond den VI, en raimond den VII, Graaven van Toulouse, ondanks hunne nederige onderwerpingen, altoos gevolgd van bedrieglyke vryspraaken; doch zo nuttig voor het Hof van Rome, 't welk van de Landen, hun ontnomen, een Vorstendom in 't hart van Frankryk oprigtte. Veelen der Troubadours,

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
die deel gehad hebben, in deeze burger oorlogen, of als medekrygers, of als deelgenooten der verdrukten, hebben ons daar van zeer weetenswaardige byzonderheden naagelaaten.
De Geestlykheid dier ongelukkige Landschappen, toen door de woede der geestdryverye vervoerd, en overgegeeven aan krygszugtige driften, bedreef de schriklykste spoorloosheden, en de Monniken gaven hun geenzins toe. De opkomende Inquisitie vertoonde zich wel draa met bloed bezoedeld; doch in het verbranden haarer slachtofferen, schuldigen en onschuldigen onder één gemengd, zette de Poëten dier Landschappen aan, en allen die gevoelig waren voor de aandoeningen der Menschlykheid. Hoe dikwyls heeft de Godsdienst rede tot zugten, om dat de Bedienaars dezelve in Dwinglandy veranderen! Welk een roem voor de gezonde Letterkunde, dat zy den Godsdienst ontheeven heeft van die blaam; de voorschriften van Christlyke Liefde, tegen de vooroordeelen eener bloeddorstige Geestdryverye overstellende! Ja, in de ruwste Eeuwen zelfs, zyn de Fraaije Letteren dikwyls begunstigers en weldoeners des Menschdoms geweest.
Ondertusschen voeren de Opperpriesters voort, met door gewelddaadige middelen te heerschen. De Friesterschap was geduurig met het Keizerryk in tweestryd. Fredrik de I, die groote Keizer, hadt 'er de gevaarlykste slagen in ontvangen, en de opstand der Steden in Lombardyen, zamenverbonden om zich zyner heerschappye te onttrekken, was voornaamlyk het bedryf der onderneemingen van 't Hof te Rome. Een gering voorteken van de stormen die innocentius de III, gregorius de IX, innocentius de IV, en anderen, eerlang zouden verwekken tegen frederik den II, en de overige Keizers uit den Swabischen Stam .
Naa eene lange opéénvolging van schandelyke tooneelen, naa banvonnissen, door haat uitgesprooken, alle strekkende om den Keizer te ontthroonen, werd hy staatlyk asgezet op eene Kerkvergadering te Lions, waar de Paus het besluit voorschreef. Verloor hy zyne Kroon niet het was dewyl hy moeds genoeg bezat om die te verdeedigen. Zyne Opvolgers waren ongelukkiger. De Paussen vervolgden aan den eenen kant Keizer conrad, Zoon van frederik, en beroofden, van den anderen kant, dit Huis, te Rome zo gehaat, van de beide Sicilien. Engeland wist zich niet van hunne aanbiedingen te bedienen. De broeder van lodewyk den heiligen, reeds Graaf van Provence, slaagde beter, indien men de bemagtiging van Napels voor een groot geluk mag houden; een bemagtiging, bevestigd door den regterlyken moord van Koning conradin, en des Hertogs van Oostenryk, en gevolgd van zodanige aanstootlyke buitenspoorigheden, dat de Siciliaansche Vesper's 'er bykans de eenige vrugt van zyn.
Wanneer wy zien, dat de Troubadour figueira, en eenige ande-
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, met losgelaaten woede, uitvaart tegen Rome, tegen de bedienaars en naavolgers der onregtvaardigheden van dat Hof, zal men moeten toestemmen, dat, hoe vreemd ook deeze stoutmoedigheid voorkomt in die bygeloovige eeuwen, de Geschiedenis dit raadzel zeer gemaklyk verklaart.
Laat ons, by deeze gedenkwaardige gebeurtenissen, waar op de Dichtstukken der Troubadours dikwyls staan, de geschillen van Frankryk met Engeland voegen; de verééniging van verscheide Fransche Landschappen met een mededingende Kroon; de gevangenneeming van richard den I, by zyne wederkomst uit Palestina; de vermeestering van philip-augustus op joannes, den Opvolger van richard, gemaakt; de tegenelkander aangekante belangen der Troubadours van verschillende Partyen: welke bronnen van Geschiedkundige byzonderheden!
Maar de ommewentelingen, in de Landen zelve, waar zich de Troubadours onthielden, veroorzaakt, verschaffen, onafhangelyk van alle de overige, een ruime stoffe aan hunne gezangen. Deeze landen begreepen, behalven Dauphine en Provence, de drie groote Graafschappen Toulouse, Barcelone en Poitou, met het Hertogdom Aquitanie. Daar hadt het Leenroerig stelzel, gelyk op andere plaatzen, onder een schyn van orde en ondergeschiktheid, een weezenlyke verwarring ingevoerd, tusschen den Opper-Leenheer, den Leenman en den Achter-Leenman, die in geduurigen stryd waren.
Deeze ommewentelingen, met derzelver gevolgen, de belangen van groote en kleine Hoven, wekten de geesten op, en de Troubadours speelden zomtyds in dezelve eene gewigtige rolle. 'Er is een tyd geweest, waar in de Hoven van Aragon, van Poitou, van Provence, om stryd, de Zanggodinnen begunstigden. De erkentenis zweeg niet stil: en, indien een gedeelte der Troubadours hunnen yver betoont voor de Prinssen van Toulouse, wy vinden hier van de duidelyke reden in de gunsten deezer Vorsten en hunner Voorvaderen. Doch derzelver zaak verdeedigende tegen de Geestlykheid, door haat, uit Godsdienstige begrippen herkomstig, ondankbaar en onregtvaardig geworden, volgden zy de aandrift van gevoeligheid en belang. Hoe zeldzaam is het, in dergelyke omstandigheden, zich binnen de paalen van verstand en billykheid te houden.
Ik ben niet ingenomen met een gunstig vooroordeel voor de Troubadours, zy verdienen, over't algemeen, meer blaams dan lofs. Gelyk de volgende afdeeling; handelende van de onderscheidene soorten van Dichtwerken, door hun opgesteld, zal uitwyzen.

(Het Vervolg by de eerste gelegenheid.).


{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geboorte-zang aan N.N.


BEvallig Kindje, ô teder wicht! 
Zyt wellekom, nu 't lieve levenslicht 
Deez' dag, voor 't eerst, u heeft bescheenen. 
Zoo schoon, zoo zoet, zoo welgemaakt, 
Wordt dag en nagt voor uw behoud gewaakt, 
Elk wil, vol yvers, U zyn zorge en bystand leenen; 
Uw' Oudren, om uw komst verheugd, 
Strekt ge ook ter wellust en tot vreugd. 
 
'Er zyn geleerde en schrandre mannen 
Geweest, men vindt ze nog, die 't weezenlooze Niet 
Verkiezen voor een leven vol verdriet; 
‘Want,’ zeggen zy: ‘veel beter is 't, gebannen 
In 't eenzaamst, akeligst gewest, 
Dan naar 't gezellig zoet der Maatschappy te streeven, 
Daar alles kwaads op aard' zig heeft gevest: 
En wat is tog de Waereld, wat het leven?’ 
 
Die Mannen zyn, als gy, ook klein geweest, 
Groei ook, als zy, naar 't lichaam, naar den geest; 
Dan kunt gy zelv', onzydig, 't oordeel vellen, 
Wat van de Waereld zy; hoe 't leven u behaagt; 
En of 't verstandig zy, zichzelven zeer te kwellen, 
Als men der Waereld, of het leven, zich beklaagt. 
Onnoozel Kindje! ô ja, zoo lang gy U ziet streelen, 
Door zorgende Ouders, zal u 't leven niet verveelen. 
 
De Waereld lacht u lieflyk aan; 
‘Ik vind,’ zegt gy: 'k vind geen gebreken; 
‘Waar zyn die? me is nog liefde en trouw gebleeken. 
ô! De ondeugd heeft wis nooit bestaan! 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik leef gerust; 'k leef wel te vreeden; 
Wat is 'er, dat my nog ontbreekt? 
ô Waereld! die genoegen kweekt, 
Gy streelt myn hart door uw bekoorlykheden. 
En daar ik niets dan vreugde ontmoet, 
Is alles in deez' Waereld goed.’ 
 
Dus spreekt ge in uwe jeugd, en 't is u te vergeeven; 
Gy, onbezorgd, kent noch de Waereld, noch het leven. 
Maar derft ge eens uwer Oudren min 
Met hun bestuur, en treedt ge alleen ter Waereld in, 
Dan zult ge, op de eerste treê, terstond van taal verand'ren, 
Dan zegt gy wis: ‘Hoe! schat me elkand'ren, 
Eer naar het aardsch en tydlyk goed, 
Dan naar de gaaven van 't gemoed? 
'k Zie 't zelfbelang, ten troon verheven, 
Vervloekte en snoode wetten geeven; 
Het krielt van dwaazen, daar ik naauw een wyzen zie; 
Ik zoek een vriend, wien ik myn zuiv're vriendschap biê, 
Helaas! de opregte en waare Vrinden 
Zyn, als de Wyzen, schaars te vinden. 
Onkunde en huichlaary heerscht en by Groot en Klein; 
De Huwlyksmin, zoo edel, zuiver, rein 
In haar geboorte, is ook allengs verbasterd; 
Men streelt het valsch Vernuft, wanneer het hoont en lastert. 
ô Waereld! nu ik my op uw Toneel bevind, 
En zie, met onbenevelde oogen, 
Hoe Gy me in myne jeugd misleid hebt en bedroogen, 
Haat ik U, even sterk, als ik U heb bemind!’ 

Semper idem.
amsterdam
1776.






{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneemingen omtrent de lugts-gesteldheid, weder en wind, te Amsteldam, in Juny 1776.

Door Antonius Wilhelmus Schaaf, Med. Doct.


	Barometer.	Therm.	Winds Streek.	Weder.
D.	's morg.	's midd.	's av.	mo.	mi.	av.	's morg.	's midd.	's av.	Gesteldb.
1	29.10	29.9½	29.9½	66	75	67	N O	O	O	Held. Wolk.
2	-10½	-10½	-11	68	84	70	O	-	-	-
3	-11	-	-10¼	70	85	71	-	-	-	-
4	-9½	-9¾	-10½	71	78	67	-	W	Z W	- Wind.
5	-10	-9	-8	66	76	66	Z W	Z W	Z O	- Wolkig.
6	-6½	-5	-5	66	60	57	Z	-	Z W	Betr. Reg.
7	-6	-7	-8	54	65	57	W t N	W	N W	Buijig.
8	-8	-8½	-9	56	68	58	Z	Z	Z W	- Dond.
9	-10½	-11	-11	57	70	58	Z W	Z W	-	-
10	30.0	30.0	-11½	60	68	63	-	W	O	Wolk. Held.
11	29.9	29.7½	-8	64	78	63	O	Z O	N W	Dond. Reg.
12	-7	-7	-7	63	64	59	Z t W	Z t W	W t Z	Betr. -
13	-6	-6	-	60	68	58	W t N	W t N	W t N	- Helder
14	-8½	-9	-10	61	72	63	-	-	-	Helder.
15	-10	-9½	-	66	79	65	Z W	N W	N W	- Wolk.
16	-9	-8	-6	66	74	65	W t Z	W t Z	Z W	- Reg.
17	-8½	-11	-11½	62	68	63	N W	W t N	W t N	- Wind.
18	30.0	30.1	30.2	61	70	62	-	N W	N W	Reg. Held.
19	-2½	-3	-3	61	69	61	-	-	N	Helder.
20	-2¾	-1½	-1	63	68	63	N t W	-	N W	-
21	29.11½	29.10	29.9½	62	80	65	Z t W	Z W	Z W	- Reg.
22	-9	-9½	-	63	70	61	Z W	W	-	Wolk. Held.
23	-9½	-10	-10	62	70	63	-	-	-	Held. Wolk.
24	-8½	-9	-8½	61	66	61	W	-	W t Z	- Wind.
25	-10	-10	-10	59	67	60	W t N	W t N	W t N	- -
26	-	-9½	-9½	60	67	59	N W	W	W	- Wolk.
27	-8½	-8½	-8½	59	66	61	N	N O	N O	Betr. Held.
28	-9	-10	-10½	60	70	59	N O	N t O	N t O	Held. Wolk.
29	-0½	-11½	-11	58	66	56	N	N t W	N t W	Betr.
30	-	-10½	-10½	57	66	56	N t W	N W	N W	Reg. Held.


Hoogste Barometer d. 30.3	 }  middelb. d. 29.10
Laagste Barometer d. 29.5	 }  middelb. d. 29.10
Hoogste Thermometer gr. 85.	 }  middelb. gr. 69½
Laagste Thermometer gr. 54.	 }  middelb. gr. 69½



{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Jesus afkomst verdeedigd, tegen den heer De Voltaire.

TOen ik laatstmaal de, met regt gepreezene, Joodsche Brieven aan den Hr. de voltaire las, viel myne aanmerking op eene plaatze, die de Christen-Vertaaler goedgevonden heeft, ongemerkt voorby te gaan; hoewel ze, mynes inziens, wel eenige opmerking verdiend hadde. - De plaats, die ik beoog, vind men in 't Eerste Deel dier Brieven bl. 186 enz. (1ste Druk,) en luid aldus: ‘Voor 't overige, schoon deeze voorbeelden niets bewyzen, moet men evenwel erkennen, dat dezelven hier niet geheel te vergeesch, noch zonder oogmerk zyn bygebragt; zy dienen, om twee Aanmerkingen voor te stellen, van welke de eerste is: Dat Rachab, eene openbaare Hoere, eene Afbeelding is der Christelyke Kerke; en de andere, dat Jesus zich verwaardigde van vyf vreemde Vrouwen zyne afkomst te rekenen, waar van de eene zich aan Bloedschande, de Tweede zich aan Hoererye, en eene Derde zich aan Overspel had schuldig gemaakt, enz. Godvruchtige Bedenkingen, met welker overweeging wy het den Christenen overlaaten zich te stichten’. - De geheele plaats, waar van deeze aanhaaling slegts een samen- of uittrekzel is, word ons door de Briefschryvers, met de eigene woorden van den Hr. de voltaire, uit eene aantekening, op zyne Verhandeling over de Verdraagzaamheid, gevoegd in het Twaalfde Artykel dier Verhandeling, opgegeeven, bladz. 70, 71. Ik zal dezelve, tot meerder gemak van den Leezer, geheel uitschryven. ‘Ruth, dus luidze, was een Moäbitische, niettegenstaande haare Familie, oorsprongkelyk, van Bethlehem afkomstig was: de H. Schriftuur noemt haar bestendig, Ruth de Moäbitische, en evenwel leide zy zich neder, op raad der Moeder, in het Bed van Boas, ontfing van denzelven ses maaten Gerst; trouwde vervolgens met denzelven, en wierd Grootmoeder van David.

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rachab was niet alleen een vreemde Vrouw, maar zelfs eene openbaare Hoere; de gemeene Overzetting (Vulgata) geeft haar geenen anderen naam, dan die van Meretrix, of Hoer; zy huwde vervolgens aan Salmon, en van deezen Salmon rekent David ook zyn afkomst. Rachab word zelfs als een zinnebeeld der Christelyke Kerke aangemerkt, dit was het gevoelen van veele Kerkvaders, en inzonderheid, dat van origenes, in zyn zevenden Leerrede over Josua.
Bathseba, de Huisvrouwe van Urias, by welke David Salomo teelde, was een Hethitische. Indien gy nog hooger opklimt, trouwde de Aartsvader Juda met een Kanaänitische; zyne Kinderen hadden Thamar tot Huisvrouw, uit het Geslachte van Haram. Deeze Vrouw, met welke Juda, onweetend, Bloedschande bedreef, behoorde niet tot het Geslacht van Israël. Dus heeft derhalven onze Heere Jesus Christus zich verwaardigd, de Menschelyke Natuur aan te neemen, in eene Familie, van welke vyf vreemde Vrouwen den stam uitmaakten, om aan te duiden, dat de vreemde Volken gemeenschap aan zyn Erfdeel zouden hebben’.
Ik heb zedert myne gedachten laaten gaan, over deeze grieve tegen onzen Godsdienst, en deszelfs Insteller; en het geen my toeschynt, tot wegneeming van het smaadelyke, daar in vervat, te kunnen dienen, neem ik de vryheid, zo als ik 't ontworpen hebbe, aan de Schryvers der Hedend. Vaderl. Letteroefeningen, mede te deelen, om, zo zy achten, het met nut te kunnen plaatzen, daar van gebruik te maaken: in hoope, dat hier of daar eene bekwaamer hand aangespoord zal worden, om dit Stuk eens, meer opzetlyk, en bondiger, te behandelen.
Het is eigentlyk niet het eerste, dat in de bovengemelde plaats, ter bezwaaring van 't Christendom word ingebragt, waar tegen ik voorneem my te verzetten, dat naamlyk Rachab eene Afbeelding is der Christelyke Kerke. Dit bezwaar steunt alleen, op de willekeurige Verklaaring van sommige, zo vroeger als laater, Christenen: deezen mogen die beschuldiging voor hunne rekening neemen. Onze H. Schriften hebben 'er, noch regtstreeks, noch van ter zyden, iets van, weshalven wy ons, zonder rede, daar over zouden bekommeren. - Het is alleen, de tweede beschuldiging, die Jesus Afkomst raakt, welke ik voorheb te beantwoorden.
Ik zal my niet vermoeijen, om de gevallen van Bloedschande, Hoererye, en Overspel te bewimpelen, of aan te haalen, het geen, tot vermindering dier misdryven, mooglyk zou kun-
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen worden bygebragt: alleenlyk zal ik in aanmerking neemen, welke betrekking Jesus, en zyne Afkomst, op deeze gevallen hebben, waar door, ik achtte, dat de bezwaarnis zeker zeer veel zal verminderd worden; en daar en boven zal ik tragten te doen zien, dat de zaak zelve niet, tot oneer of schande van onzen Jesus, kan geduid worden.
Terstond vestigt zich myne aandacht, op 't geen de Hr. de voltaire zegt, dat Jesus zich verwaardigde, uit Vyf vreemde Vrouwen af te stammen. - Na alle moeite, die 't my mooglyk was aan te wenden, heb ik niet meer dan vier zodanige Vrouwen, ten minsten zo als de Hr. de voltaire ze belieft te noemen, (met hoe veel regt zal op zyn plaats gezien worden) kunnen vinden; naamlyk Thamar, Rachab, Ruth en Bathseba. - Verwonderd derhalven, waar Hy de Vyfde van daan haalde, zag ik zyne Note nog eens na, en ziet daar de vyfde vreemde Vrouw gevonden in de Huisvrouw van Juda, waar uit de drie Kinderen, aan welke Thamar naderhand ten Vrouwe, of toegedacht of toegezegd wierd, gebooren zyn, en welke onze Man, by vergissing in zyne optelling, by de vier genoemden gevoegd zal hebben. Doch, met zyn believen, Thamar had geen Kinderen van deeze Zoonen der Canaänitische, maar wel van Juda, en dat wel na den dood van zyne Canaänitische Huisvrouwe, zo dat deeze, in 't geheel niet, op Jesus Stamlyst te passe komt. Zie Gen. XXXVIII. Dit zy dan mede gesteld op den Rol der onnauwkeurigheden, waar door zich de vluchtige de voltaire, zo dikwerf, laat vervoeren!
Vervolgens: Hy is hier, naar zyne gewoonte weder vry stout, in vast te stellen, dat die vier Vrouwen, waar van Jesus met de daad is voortgesprooten, allen Vreemden zyn geweest. - Thamar, zegt hy, was uit het geslachte van Haram, zy behoorde niet tot het geslachte van Israël. - Waar of hy dit geleezen heeft? Althans niet in den Bybel! - Gen. XXXVIII. Ruth IV:12. 1 Chr. II:4. Matth. I:3, de eenigste plaatzen, in welken van haar gesprooken word, staat geen enkele letter van haar afkomst; en schoon 'er, Gen. XXXVIII:11, gewaagd word van haar 's Vaders huis, haar Vader word niet genoemd. - Maar laat ik iets toegeeven. Zy ware eens eene Dogter van Haram, behoorde zy dan niet tot het geslagt van Israël? Gewislyk, indien men een Nazaat van Sem, als tot dat geslagt behoorende, mag aanmerken. Immers wy leezen vóór Juda van geenen anderen Haram, dan van eenen, van dien Naam, die een Zoon was van deezen Stamvader van Israëls geslagtlinie. Gen. X. 22, 23. - Of wil mooglyk de

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hr. de voltaire met deeze uitdrukkinge, Zy behoorde niet tot het geslagt van Israël. zeggen, zy was geen Nazaat van Vader Jacob, wiens andere naam Israël was, dan mag men wel vraagen: hoe hy dat te weeten is gekomen! daar 'er niet één enkel woord van gesprooken wordt? Wy hebben ten minsten evenveel regt, om te zeggen, zy behoorde 'er al toe, en wy hebben 'er mooglyk meer grond toe. - Wy weeten, dat de Canaänitische Vrouwen den Aartsvaderen steeds eene bitterheid waren; Moses tekent het daarom zo dikwerf aan; wanneer hunne Zoonen zich met de zodanigen vermaagschapten; dit doet hy ook omtrent Juda, in dat zelfde XXXVIII H. van Gen., waar in van Thamar gehandeld word; doch van Thamar word, hier omtrent, niets gezegd, 't geen ons veel eer mag doen vermoeden, dat zy niet, dan dat zy al, eene Canaänitische Dogter was. Daarenboven woonde haar Vader in de Nabuurschap van Juda, zo naby zelfs, dat Thamar van zyn in- en uitgaan konde bericht hebben, en dat in dien tyd, toen de Zoonen van Jacob, met hunne Huisgezinnen, nog als onder zyn gebied leefden; is 't dan wel geheel buiten waarschynlykheid, dat zy en haar Vader mede tot de Huisgezinnen van Jacob behoorden? Ten minsten hebben wy hier een twyfelachtig geval, en dus is het, schoon wy 't voordeel der waarschynlykheid al moeten opgeeven, al te vermetel, dus stellig te zeggen: Zy behoorde niet tot het Geslacht van Israël.
Met meerder regt word van Rachab gezegd, dat zy eene vreemde Vrouw, en van Ruth, dat zy eene Moabitische was; hoewel ik niet zien kan, wat de byvoeging, niettegenstaande haare Familie uit Bethlehem oorsprongkelyk was, hier ter zaake doet. Immers de voltaire zoekt zyne Leezers niet wys te maaken, dat haar geslagt, oorspronglyk Joodsch, en naderhand Heidensch geworden ware? Dit zou al te grof zyn, wyl ieder zyner Leezers, al wierd het hen door de Briefschryvers niet herinnerd, weeten kon, dat niet haare, maar haars Mans Familie uit Bethlehem oorsprongklyk was. - Doch het geen hier meer ter zaake doet, is, dat deeze beide Vrouwen, wel Heidenen van Afkomst maar niet van Godsdienst waren; althans toen niet, 't geen wel op te merken staat, toen zy Moeders wierden van Jesus Voorvaderen. - Immers Rachabs Geloof en goede Werken worden van twee onzer Apostelen in hunne Brieven aangehaald, Hebr. XI:31. en Jac. II:25; welker getuigenis ik echter tot geen andereinde byorenge, dan om te doen zien, dat haare nagedachtenis by de Jooden, aan welken beide deeze Brieven geschreevenzyn, van een goeden reuk, ten aanzien van den Godsdienst, moet geweest zyn.

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
- Ruths eigen verklaaring hebben wy in 't boek, dat haaren Naam draagt, Cap. I:16, en zy voldeed aan dezelve, toen zy zich in 't stuk der Lossinge, en van 't Huwelyk, naar Israëls Wet en gewoonten, gedroeg en schikte.
Wat eindelyk Bathseba betreft, omtrent haar zyn wy 't weder geenszins met den Hr. de voltaire eens: zy was, zegt hy, een Hethitische. Doch dit word al mede gezegd zonder bewys. De Man vergist zich; haar Man was een Hethiter; dit zal hem in 't hoofd gelegen, en hy hier uit beslooten hebben, dat zy ook van dezelfde Natie was. Rede genoeg! indien eene Fransche Vrouw eene Duitsche genaamd mag worden, om dat haar Man een Duitscher is. - Gelukkig! dat wy 'er beter bescheid van hebben. - 2 Sam. XI:4. word zy genoemd de Dochter van Eliam, een Man, zo als uit het voorstel van den Geschiedschryver blykt, by David en de geenen, die hy na haar vraagen liet, zeer wel bekend: Is deeze niet Bathseba, de Dogter van Eliam. Wy leezen van eenen Man van dien zelfden Naam, die een Zoon was van Achitophel, en een der dertig Helden van David, 2 Sam. XXIII:34. Bathsebas Man, Urias, behoorde mede onder dat getal; dus is 't niet onwaarschynlyk, dat zy van denzelfden rang als haar Man, en dus een Dogter geweest is van dien Eliam, van wien wy ter laatstgemelde plaatze leezen; en dit zo zynde, was zy, wel verre van eene Hethitische te zyn, zelfs van den stam van Juda; want Gilo, van waar Achitophel afkomstig was, 2 Sam. XV:12. was, by de verdeeling van Canaan, aan dien stam te beurt gevallen Jos. XV:51. - Dus hebben wy dan vier, geen vyf Vrouwen; eene van welke allerwaarschynlykst geen vreemde was; omtrent een van welken het op zyn hoogst genoomen twyffelachtig is, en waar van twee wel vreemden van Afkomst, maar door Godsdienst Joodinnen waren. - Waar door wy meenen, dat de zwaarigheid byna de helft minder word.
Wat nu het ander deel der grieve betreft, naamlyk dat een van deeze Vrouwen zich aan Bloedschande, een andere aan Hoererye, en eene Derde zich aan Overspel schuldig gemaakt heeft. Daar omtrent heb ik het volgende ter overweeging voor te stellen. - 't Zou dwaasheid zyn, openbaare faiten te willen ontkennen, en Thamar van Bloedschande, of Bathseba van Overspel te willen vry pleiten. Dit zullen wy derhalven ook niet onderstaan. Doch wy zyn blyde, dat de misdaad, de andere aangetygd, niet zo onwederspreeklyk beweezen zy, gelyk de Joodsche Briefschryvers, onmiddelyk voor de plaats, die my tot dit onderzoek aanleiding gegeeven heeft,

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
p. 181-186, volgens hunne gewoonte, bondig aanwyzen, waar heen ik den Leezer verzende, alzo ik 'er niets heb by te voegen; of 't moest alleen zyn, dat Ruth in 't byzonder by Boas, en niet alleen by Boas, maar ook by haare Tyd - en Stadgenooten, bekend stond voor eene Vrouwe, die achting waardig was, wegens haare Eerbaarheid, en daar over gepreezen wierd, zelfs in 't geval, waar over de voltaire goedvind haar te beschuldigen; gepreezen zelfs met aanroeping van den Naam van dien God, dien hy eerbiedigde: Gezeegend, zegt hy, zyt gy den Heere, myne Dogter! Gy hebt deeze uwe laatste Weldadigheid grooter gemaakt dan de eerste, dewyl gy geene jonge Gezellen zyt nagevolgd, het zy Arm of Ryk..... De gantsche stad mynes Volks weet, dat gy een deugdelyk wyf zyt. Ruth III. vs. 10 en 11. Het geen haar van allen blaam van oneerbaarheid ontheffen moet; te meer nog, als men 'er by aanmerkt, dat Boas overtuigd was, dat niet Hy, maar een nader Losser, regt op haar en haare bezittingen hadde. Ald. vs. 12. - Doch al waren ook de beschuldigingen, ten aanzien van Rachab en Thamar even klaar te bewyzen, als de anderen, zo blyft ons nochthans iets over, om Jesus afkomst, uit deeze allen, van allen blaam te ontheffen, 't geen ik nu ga voorstellen.
Indien wy 't Verhaal van Moses inzien, blykt het, dat, wel is waar, Peresch, een der Voorvaderen van Jesus, uit die bloedschandige gemeenschap, geboren is, maar tevens schynt het, dat Juda Thamar, in 't vervolg van tyd, werkelyk als zyne Huisvrouwe hebbe aangemerkt. Immers indien hy haar in 't vervolg, aan haar zelve had overgelaaten, en van haar geen meerder werk gemaakt had, als hy gedaan zou hebben, van eene onbekende, die hy met het loon haarer Ongeregtigheid had kunnen afwyzen, zo was 't van geen betekenis, 't geen Moses bepaaldelyk schryft: Hy bekende haar voortaan niet meer. Gen. XXVIII:26 - Ook komt het ons zo voor, dat Juda, na dit geval, geen ander Huwelyk heeft aangegaan, ten minsten wy vinden van hem aangetekend, en dat wel op eene zeer aanmerkelyke wyze, dat hy, behalven de drie Kinderen, uit zyn voorgaand Huwelvk met de Canaanitische, geene anderen gehad hebbe, dan Peresch en Zerah uit Thamar, daar één onzer gewyde plaatzen van zegt: Alle de Zoonen van Juda waren vyf, 1 Chron. II. 3, 4. - Ook zyn de Nakomelingen van Peresch en zyn Broeder, (ter eener dragt gebooren,) in de optelling der Geslagten, even zo wel gerekend, als die van Selah, en de andere Nakomelingen van Jacobs Zoonen; ten bewyze, dat hunne geboorte even wettig

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
als de hunne gerekend wierd. Zie Num. XXVI. 20, 21. - In zeker geval van een, naar Israëls gewoonten, wettig Huwelyk word, wat ook dat Huwelyk mogt voorafgegaan zyn, het zelve niet alleen gelyk gesteld met dat, maar ook daar aan dat zelfde Heil toegewenscht, dat aan de Nakomelingen van Juda uit Thamar was te beurt gevallen; en dit geschiedde door Menschen, welken, uit die gemeenschap voortgekoomen, het zich geen schande rekenden, de geheugenis van dat geval te vernieuwen; regt strydig met de Handelwyze van 't overig Menschdom, dat zulke Vlekken anders zorgvuldig te bedekken tracht. 't Geval, dat ik bedoele, vind men Ruth IV:12. Uw Huis zy als het Huis van Peresch, (die Thamar Juda haarde) van den Zaade, dat de Heere U geeven zal, uit deeze jonge Vrouwe. - Het gevolg, dat ik uit dit alles trekken wil, is eeniglyk dit: dat wat ook tot de Geboorte van deezen Stamvader van Jesus aanleiding gegeeven hebbe, dit niet belette, dat deeze een wettige Zoon van Juda was, en steeds als zodanig erkend wierd.
Laat het zo zyn, dat Rachab eene Hoere geweest zy, dat zy, en geene andere van dien Naam, ('t geen wy wel willen toestemmen, alzo 'er van geen andere Rachab in den geheelen Bybel uitdruklyk gewaagd word,) Salmon Kinderen gegeeven hebbe. Daar is, waar mede men de wettigheid van de uit haar geboorenen kunne bewyzen. - Volgens de Wet Deut. XXIII:2. mogt geen bastaard in de Vergadering des Heeren komen, zelfs zyn tiende Geslacht niet, dat is, niet iemand van zyn Geslagt, volgens de nader Verklaaring aldaar vs. 3. In welken zin ook de Israëliten die spreekwys verstonden, ten tyde van Nehemias. Neh. XIII:1. En ten tyde der Richteren van Israël, was het Volk in dat begrip, dat geen bastaard met wettige Kinderen erven konde, zie 't geval van Jephta, Richt. XI:1, 2. - Indien derhalven Boas, die een Zoon was van Salmon, (al stelt men ook met sommigen, dat hy de derde was van dien naam na Salmon,) een Bastaard was, zo kon hy nooit eenig regt hebben tot de Vergadering des Heeren, noch tot zyn Vaderlyk Erfgoed: en zonder dit, kon hy nooit de Losser in zyn geslagt zyn, 't geen hy nochthans geweest is: derhalven besluit ik hier uit met rede, dat het Huwelyk van Salmon met Rachab wettig geweest, en Boas nooit als een Bastaard zy aangemerkt geworden; en dus, dat, of schoon Rachab, al t'eeniger tyd, zich oneerlyk hadde gedraagen, dit nochthans geen plaats had, in zo verre zy de Moeder van Jesus Voorzaaten geworden is.

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't geval van Ruth was dit nog meer blykbaar, wat 'er ook van de aangetygde ongeoorloofde gemeenschap, tusschen Boas en haar zyn moge, waar van echter geen schaduw zelfs van kwaad vermoeden overblyft, (men zie de Joodsche Brieven ter aangehaalde plaatze), zy wierd niet bevrucht dan na haar Huwelyk, Ruth IV:13. en dus neemt al weder het voorafgebeurde, de waarde en wettigheid van haar Huwelyk, en de daar uit voortgesprootenen, niet weg.
Wat eindelyk Bathseba betreft; zy heeft zich, 't is waar, t'eenigen tyde met David in Overspel verloopen; doch het Kind, daar van voortgekomen, stierf, en zy bragt vervolgens in wettigen Echt (na den dood van haaren eersten Man, 2 Sam. XI:27. en XII:24.) en Salomo en Nathan ter Weereld, uit welke beiden de Afkomst van Jesus gerekend word. - Zulks, na dit alles, aan Jesus Voorvaderen, geene onwettige of onechtelyke Geboorte kan worden toegeschreeven.
Dus meen ik de schande, waar mede men de Afkomst van onzen Jesus tragt te bezwalken, dus verre te hebben uitgewischt. Laat ik nu verder voortgaan, om te doen zien, dat al ware het alles zo, als het Ongeloof, door 't opperen deezer voorwendzelen, kwaadaartiglyk schynt te wenschen, het nochthans niet tot oneer van onzen grooten Meester zoude kunnen gerekend worden.
Indien niet de Passage, welke ik betwiste, in de zogenaamde Joodsche Brieven voorkwam, en daar, hoewel, gelyk uit het Tweede Deel blykt, door een Christen, zekerlyk met oogmerk, om, op dit Artykel, de Christenen tot Antwoord uit te lokken, zo naakt, en, gelyk men 't van een Jood verwagten zoude, haatelyk voorgesteld was, zou ik mooglyk niet eens, om de Jooden, in deeze beantwoording, gedacht hebben; maar nu heb ik het genoegen, van aan te merken, dat wy, ten aanziene deezer zaake, geen belemmering van hunne zyde te verwagten hebben. - Zy immers staan, nog ten huidigen dage, in de verwachting van eenen Messias, uit dat zelfde geslagt en Huis, waar uit het openbaar is, dat onze Jesus gesprooten is? Des, zo dit alles al eene zwaarigheid is, raakt ze hen zo wel als ons. Zy zouden inderdaad wel in hun schik zyn, indien zy de Geslachtlyst van hunnen verwagt wordenden Messias, zo wel als wy, onwederspreekelyk uit dat zelfde Huis konden bewyzen, en geenszins toestaan, dat de misslagen zyner Voorouders, reden konde geeven om met hem te spotten, ik zwyg van hem te verwerpen. Integendeel, zy zouden zich verblyden, dat de gevallen van Bloedschande, Hoererye en

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
Overspel in geheugenis bewaard waren, indien het, buiten deeze Inmengzels, anders onmooglyk ware, den juisten oorspronk van hunnen Messias aantewyzen; en wy durven hen wel tarten, andere dan deeze in onze Heilige Boeken bewaarde, of verder vervolgde Geslagtlysten voor den dag te brengen; en juist zo verre als het onze Euangelisten brengen, is 't met hunnen verwachten Messias, en met den onzen, dezelfde zaak. - Dus staan wy hier met de Jooden gelyk. - Wat nu de andere Ongeloovigen belangt, ook by hen behoeven wy ons deezer zaake niet te schaamen.
Met rede mag met hen terstond te gemoet voeren, dat niemand voor de daaden zyner voorouders verandwoordelyk staat, en dat het in allen gevalle beter is, een braaf en eerlyk man te zyn, en slegte voorouders te hebben, dan uit een treflyk geslagt te zyn gesprooten, en zich dien eedlen afkomst onwaardig te gedraagen. - Men mag 'er zelfs byvoegen, dat wanneer 'er eenige Geslagt - Lyst voor handen ware, welke eenen omtrek van eenige Eeuwen in zich bevatte, het zeker, de gesteldheid des menschelyken geslagts in aanmerking genomen zynde, niet te verwachten zyn zoude, dat, in dat geheele geslagt, geen voorbeeld gevonden zoude worden, van een of anderen ongeregelden stap, door iemand van het zelve, met betrekking op de Voortplanting van zyn geslagt, gedaan. Vooral, wanneer de aanvang van zulk een geslagt gebracht wierd tot de alleroudste tyden, waar in andere Zeden en Wetten, dan laater en hedendaagsch, plaats hadden; wanneer dat geslagt nederdaalde door een Volk, onder 't welk de veelwyverye geduld wierd, en woonde in heetere gewesten; nederdaalde door Stamvaders die de Koninglyke macht in handen hadden, en hunnen luister ook, onder anderen, door een talryk serrail meenden staande te houden, en die in 't vermogen stonden, om hunne verkregen magt daar toe te misbruiken. - Alle deeze en nog meer andere aanmerkingen, mag men met reden, denk ik, hier aanvoeren, en zy zullen ook allen, meer of min, klemmen moeten. Doch ik zie, dat men ook hier met rede eene bedenking tegen my kan aanvoeren, die, hoe zeer ook alle soortgelyke aanmerkingen in alle andere gevallen steek moeten houden, in het geval van Jesus inderdaad eene gewichtige uitzondering op deezen algemeenen regel maakt. Te weeten: ‘Alle andere menschen, zal men kunnen zeggen, zyn geheel lydelyk in, en hebben geen de minste bestelling over hun Geboortelot; maar met Jesus is 't zo niet gelegen. Hy, die ongetwyf-
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
feld ten aanzien van zyne verschyning
in 't vleesch vrywillig en met voorkennis te werk ging, kan niet geacht worden in deezen met het overig menschdom gelyk te staan, alzo hy van zyne afkomst en geslagt niet onkundig geweest is.’ - En ik denk ook, dat de Heer de voltaire deeze bedenking voor zynen geest gehad heeft, toen hy zeide, dat Jesus zich verwaardigd heeft de menschelyke natuur aanteneemen &c. - Deeze bedenking evenwel zal geene zwaarigheid overlaaten, indien men in aanmerking neemt, dat, schoon Jesus de beschikking had over zyn Lot, 'er echter geene rede was, waarom de gewoone loop der zaake, ten zynen aanziene, moeste veranderd of gestremd worden. - Immers het gantsche Oogmerk, waarom het God behaagde te vooren bekend te maaken, uit welken stam of geslagt, Hy, dien hy ten Verlosser van 't menschdom geschikt had, zou voortkomen, was niet zo zeer betreklyk op den Messias, als wel op 't menschdom zelve. God beoogde daar in niet, dat dit geslagt hem eere zoude aandoen; maar eeniglyk, dat zyne afkomst, te vooren bepaald en aangeweezen, een kenmerk van deezen Godlyken afgezant zoude zyn: en 't menschdom door deeze bepaaling, aan de eene zyde, voorbereid zou worden om hem, by zyne komst, te erkennen, en aan den anderen kant behoed, eenen anderen of verkeerden daar voor aanteneemen. - In de Natuur der zaake was 't niet nodig geweest, juist te vooren te bepaalen, welke 's Messias Stamvaders zyn zouden; genoeg zou 't geweest zyn, Hem een Mensch, al waar 't ook uit een onbekend geslagt, te doen gebooren worden, en voorts het menschdom, over de Godlykheid zyner Zending, uit zyn leer en werken te laaten oordeelen. - Heeft het God anders behaagd, dit is slechts als een byvoegzel, een hulpmiddel ter zekerer en gereeder aanneeming van hem, wanneer hy kwam, aantemerken. - Eenvoudig bepaalt zich de zaak hier toe; daar was van den Messias voorzegd, dat Hy uit Juda, en wel uit het Huis van David zou voortkomen, daarop komt het derhalven eeniglyk aan, of Jesus, de
Zoon van Maria, werkelyk uit dit Huis, en geflagt zyne afkomst rekende, om dit te bewyzen, hebben de H. Schryvers, ter voorkoming van alle uitzondering, van een en ander geval moeten gewag maaken, dat of aanleiding tot de geboorte zyner Stamvaders gegeeven hebbe, of de persoonen derzelven nader bepaalen moest. Waren deeze gevallen of persoonen juist niet allen en altyd van den besten Stempel, dit nochthans kan de egtheid

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Jesus Geslagtlinie nooit benadeelen. Ja deeze openhartige opregtheid kon noodzaaklyk zyn, niet alleen tot dat einde, maar ook, om het wettig regt van Jesus, tot de voorregten van zyn Huis, die, 't geen men ook in 't oog behoort te houden, volgens de voorzeggingen op Jesus moesten nederdaalen, te bewyzen en te staaven; waar toe byzonderlyk de Geboorte van Jesus Stamouders, uit eenen wettigen Echt, volgens het boven beredeneerde, in aanmerking komen moet. - En dus zullen dan eerst deeze omstandigheden in Jesus Geslagtlinie ten zynen nadeele kunnen worden opgevat, als men 't wettig regt van een Vorst, tot de Kroons-opvolging, zal kunnen wraaken, of het Zyner grootheid schadelyk rekenen, indien 'er, ten opzichte van Zyne vroeger Voorouders, iets gebeurd zy, 't geen niet in allen deele met de strengste regels van Eer en Deugd overeentebrengen is. - Ja al ware 'er ook iets in deeze omstandigheden, dat strydig zyn mogt, met den luister en hoogheid der menschen, nimmer kan dit ons eenige kleinachting, maar moet ons in tegendeel alle hoogachting inboezemen, voor 's weerelds Verlosser, die ook in dit opzicht de schande vrywillig op zich genomen, en in deezen aan zyne Hoofdbedoeling, om zich zelven te vernederen en te vernietigen, heeft willen beantwoorden. - Eene aanmerking inderdaad, die, schoon ze niet ter overtuiging van 't ongeloof moge strekken, echter voor Christenen stigtelyk is; te meer, indien zy, in hunne Godvruchtige bedenkingen, het Liefderyk gedrag van hunnen grooten weldoener 'er mogen byvoegen; die, toen hy zich verwaardigde uit zulke Vrouwen, en in zulk eene Familie, de menschelyke Natuur aan te neemen, een, voor hen overtuiglyk, bewys gaf, dat Hy allen Geslagten der aarde ten Heiland, en den grootsten Zondaaren ter Zaligheid zyn wilde. - Weshalven zy, de opregtheid hunner Geschiedschryvers, die, wel verre van eene, van allen blaam ontheeven, geslagtlyst te vercieren,
gelyk alle bedriegers zeker doen zouden, de aanstootelykste omstandigheden zelfs niet verzwygen, met blydschap en dankbaarheid, als onwrikbaare bewyzen voor de Waarheid hunner verhaalen, eerbiedigen en verheffen.

h.v.g.





{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt wegens de pest te Smyrna.

(Overgenomen uit richard chandler's Travels in Asia Minor.)

DE Pest begon (in den Jaare 1765) te Smyrna in de Lente. De eersten, die 'er aan stierven, waren van het Eiland Musionisi of Tino. Daar liep een onzeker gerugt voor de zekere ontdekking. Eén enkele werd 'er door aangetast, toen twee of meer, tot de voorbeelden veelvuldiger wordende, de Franken hunne deuren slooten, of zich gereed maakten om na 't Land te gaan. Wanneer wy omtrent gereed stonden, om Smyrna te verlaaten, kwamen drie Engelsche Heeren, Mr. fitzgerald, Mr. skipwith, en Mr. wilbraham van Athene, met Mr. turnbull, een zeer kundig Geneesheer, die veele jaaren te Smyrna gewoond, en onder de Europeaanen eene doorgaande agting verworven hadt. Zy werden onderzogt, aangenomen, en geen gevaar deedt zich op.
De gemaatigde lugtsgesteldheid deedt, toen wy vertrokken waren, de Pest heviger woeden, en dezelve sloeg met verbaazende snelheid voort. De Consul benoemde onder zyne dienstbooden een die den marktgang zou waarneemen; zyn verblyfplaats was by de poort, naast de wagthoudende Janitzaar. Naa omtrent drie weeken werd hy aangetast, en daar op met zyn bedde na 't gasthuis gebragt, waar hy dien zelfden dag stierf. Een Meid klaagde, dat zy koude gevat hadt, door op de open gaandery te slaapen. Zy hadt weinig koorts met hoofdpyn. Eene gifte van Jame's poeder, deedt haar afgaan en zweeten. De koorts kwam alle naamiddagen weder. Eene andere gifte van het zelfde poeder verwekte braaking, doch zy kon eeten noch slaapen, werd hardlyvig en zwak. Een Italiaan, die de Geneesheer was in de Factory, kwam op den negenden of tienden dag van 't land, en, beneden blyvende, gaf hy last dat de Zieke by hem zou gebragt worden. Hy bezag een ader onder de tong, die zwart en zeer gezwollen was, waar op hy betuigde dat zy van de Pest was aangetast; raadende haar na 't Gasthuis te laaten brengen, in 't welke een Griek dit zelfde van haar ongemak oordeelde. Zy stierf in het Gasthuis, naa tien dagen gezukkeld te hebben. Door dit ontrustend voorval, was de gezondheid van een groot gezin verdagt geworden. Wy mogten ons verheugen, dat wy niet te Smyrna gebleeven waren, en te Hadjelar onzen vriend ontmoet hadden.

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Mei, toen wy onze schuilplaats betrokken, nam de Pest niet af. Vier Persoonen, in 't Huis van den Cadi, werden daar door aangetast, de afgezondene Kanselier der Franschen stierf, en de Tolk kreeg de kwaal. Turken, Jooden, Grieken en Armeniers, stierven in groote menigte. Van de Grieken alleen werden 'er zomtyds meer dan honderd en dertig op één dag begraaven. Men bevestigde eenpaarig, dat de Pest, by menschen geheugen, niet sterker gewoed hadt. Wanneer in July de Captein Pasha kwam om de schatting-gelden te ontvangen, stonden 'er eenige honderd huizen ledig. Een brand, begonnen omtrent de wyk der Franken, scheen, te midden van alle deeze elenden, een nieuw onheil te dreigen; doch werd gelukkig gebluscht.
De Pest mag misschien met waarheid een ongemak genoemd worden, ontstaande uit zekere Diertjes, waarschynlyk onzigtbaar, die zich in 's Menschen lichaam zetten. Deeze oorspronglyk uit Egypte, of van elders herkomstig, bestaan altoos op zommige plaatzen, met hunne natuur overéénkomstig. Zy worden meestentyd 's jaarlyks na Smyrna overgebragt, en kunnen zelden de groote hette verduuren; zy zyn 't minst verderslyk in 't begin en in 't einde van den Zomer. Komen zy vroeg in 't voorjaar, zy zyn zwak; doch verkrygen grooter sterkte, vermenigvuldigen, en sterven. De porien van de huid, door de zomerwarmte geopend, laaten ze gereedlyk in. Eén of meer builen vertoonen zich, bovenal in de klieragtige deelen, vergezeld van eene menigte zeer schriklyke toevallen. Indien de lyder de ettermaaking overleeft, wordt hy zeer besmettelyk: en de deerlykheid deezer kwaale vergroot zeer door de bedenking, dat men, ééns daar van hersteld zynde, niet beveiligd is voor op nieuw daar aan onderhevig te raaken! Seycuse, een Armenier, die onze Kok geweest was, en, op myn verzoek, zyne verborgene lidtekens van Pestbuilen hadt laaten zien, kwam nu aan de Pest om: en my werd verzekerd, dat in één en denzelfden Pesttyd, zomwylen een en dezelfde Persoon, die kwaal twee maalen krygt.
De Pestkwaal wordt voornaamlyk, zo niet eeniglyk, door aanraaking, overgezet. Dus zal dezelve, schoon rondsom een huis woedende, de Persoonen daar binnen niet aantasten, indien alle noodige behoedzaamheid en voorzorge van allen wordt aangewend, dit heeft de ondervinding meermaals getoond. Gerustheid egter, en onthevenheid van vreeze, kan men niet verwagten. Dit is 'er verre af, en zonder de uiterste omzigtigheid leeft men van 't grootste gevaar omringd.

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
Yzer, en dergelyke lichaamen, die van eene harde en vaste zelfstandigheid zyn, worden door de besmetting niet aangetast, of dezelve hegt 'er zich niet aan. In zagte en poreufe lichaamen, en boven al in Papier, huisvest het dezelve dikwyls ongemerkt, en maakt den geenen die dezelve aanraakt ten slachtoffer. Hier voor kan men zich wagten door deeze lichaamen te berooken, met water of azyn te wasschen Een Brief, in 't byzonder, vat men aan met een tangetje, en, de gemelde voorzorge van zuivering gebruikt zynde, kan men dien veilig openen. Huisdieren, die gaarne omloopen, moeten buitengeslooten of omgebragt worden. Een groot Gezin heeft veele behoeften, wolke van elders vervuld moeten worden, en is, naar evenredigheid van de menigte dier noodwendigheden, aan gevaaren blootgesteld. In de Stad heest men altoos te dugten, voor eene heimlyke verkeering der Dienstbooden: op het land, of opgeslooten, kan een beuzeling rechtmaatige vrees aanjaagen. Onaflaatende zorgvuldigheid is, in alle omstandigheden, noodig om schrik en agterdogt te weeren.
In Smyrna zyn de straaten zo nauw en morssig, de huizen zo opgevuld, en de toevloed des volks, in den voortyd, zo groot, dat, geduurende de Zomerhette, het niet zou kunnen missen, of de Pest zou 'er woeden, indien de Stad niet geregeld doorwaaid wierd, door de Jubat (*) en Landwinden; doch de Pest ontstaat niet uit den dampkring. Misschien zou dezelve, in een zeer besmette lugt, niet lang kunnen aanhouden. De Inwoonders gaan met zonneondergang te bed, en staan op met het aanbreeken des dageraads; wanneer de dooden op baaren uitgedraagen en ter aarde besteld worden. Een Frank, die iets te verrigten heeft, gaat in dien tusschentyd van 't land naa zyn huis in de Stad, en keert weder, zonder iets te vreezen. De eenzaamheid en de nagt beveiligen hem.
De Pest slaat te Smyrna voort, zonder gestuit te worden. Het volk is 'er, uitgenomen de Franken, zo onbedagtzaam als onkundig. Hunne huizen zyn opgevuld met Inwoonders, die zich in een eng verblyf onthouden: de vertrekken zyn bedekt met matten, carpetten, sofa's en kussens, zeer geschikt om de besmetting te ontvangen en te behouden. Daarenboven agten de Turken het voor een verdienstlyk werk,

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hand te leenen aan 't begraaven der dooden; het ter begraafnis draagen van een Musulman ziende, haast hy zich om de schouder onder de baar te zetten, waar op het lyk in de kleederen uitgestrekt ligt. Hy volhardt in dit werk, tot dat hy door iemand even dwaas en welmeenend afgelost worde. Verscheide volgen dus elkander op, en loopen toe, zo dat zy de Pest overneemen, van hem die 'er ten prooije van strekte. Deeze soort van dolzinnigheid heeft egter haare nuttigheden. Hier door worden de begraafnissen bezorgd, de zieken opgepast, en de markten voorzien.
Men zou de Pest geheel van deeze landen kunnen weeren, of althans het verspreiden kunnen voorkomen, indien 'er Pesthuizen opgeregt, en heilzaame regels van voorbehoeding ingesteld en opgevolgd wierden, van dien aart, als 'er in zommige Steden van Europa stand grypen. Smyrna zou waarschynlyk, zo min als Marseille, daar door worden aangetast, wanneer men dezelfde behoedzaamheden gebruikte. Doch dit is de wysheid van een verstandig en verlicht volk. Een Turk zal deeze middelen voor kragtloos houden, of als ongeoorlofd verwerpen; geheel overgegeeven aan de leer der volstrekte voorbeschikking, schryft hy ziekte en gezondheid, vermaak en pyn, met alle, zelfs de beuzelagtigste, toevallen des leevens, aan de magt en onveranderlyken wil des Opperweezens toe. Hy ziet den voorzigtigen Frank met smaadende veragting aan, en verwyt hem vreesagtigheid, of beschuldigt hem van ongodsdienstigheid. Hy zegepraalt op 't bezit van meerder moeds en vertrouwen, terwyl hy, staande het woeden van de Pest, met dezelfde koele onverschilligheid, als op andere tyden, gaat en komt, en onbesuisd toeloopt, als een onvernuftig dier, niet weetende, of de weg, dien 't opslaat, tot zyn leeven of dood strekke.
Het is onder de Grieken een vast aangenomen gevoelen, dat kort naa St. Jan, Oude Styl, de woede van de Pest vermindert, en deeze niet langer duurt, dan tot den tienden of vyftienden van Augustus. Omtrent dien tyd ontsleiten de Franken doorgaans hunne huizen en winkels, de kwynende handel herleeft, en de vrye ommegang keert weder. Wy haakten, gelyk ligt te denken is, na dat tydperk, met het uiterste verlangen en 't grootste ongeduld.
De Dorpen, omstreeks Smyrna, kreegen vroeger of laater de besmetting, zo wel als de Stad: Sedicui bleef niet geheel vry. Een Griek te greetig gesteld op het in bezit neemen eeniger goederen zyns gestorven Broeders, ging na de Stad, keerde weder, kreeg de Pestziekte; hy werd te rug gebragt,

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
en stierf terstond. Een Franschman, lyfknegt van den Graaf hochpied, die tegen ons over zyn verblyf hadt, zynde onze tuinen alleen door eene muur van elkander gescheiden, klaagde, in 't begin van July, over eenige ongesteltenisse. 'Er openbaarde zich een gezwel, dit gepapt zynde, gaf hem groote pyn, en 'er volgde een vuurige blaar. Hy werd na Smyrna gebragt en herstelde. Alles was in dit huis zeer geregeld; en de knegt, die als een voorzigtig en bedagtzaam jongman bekend stondt, kon geene oorzaak van de hem overgekome Pest bedenken, of hy moest dezelve gekreegen hebben door een mes in een scheede steekende, 't welk hy, zyn Heer volgende, hadt opgeraapt; doch terstond, zo ras hy zich bedagt, ook weggeworpen. Zodanig een toeval stoorde onze rust, verbande het vertrouwen uit ons verblyf, en maakte dat wy onze waakzaamheid en voorzorge verdubbelden.
Wy waren gelukkig, dat wy, de maand Augustus in 't land komende, de volkswaarneeming, wegens de duurzaamheid der Pestziekte, bewaarheid vonden. Men verklaarde dat de Stad 'er van bevryd was; doch een besmetlyke en doodlyke koorts heerschte, voornaamlyk, onder de Grieken. Men schreef dezelve aan hun voedzel toe, 't welk, in den zomertyd, bykans geheel in vrugten bestaat. Wy huurden paarden en muilezels, om ons en onze goederen weder na Smyrna te voeren. De achtste van Augustus was bestemd tot ons vertrek van Sedicui, waar wy ons zints den elfden May hadden onthouden.
Het was een verbaazend gezigt, als wy, op onze terugreize na Smyrna, de Turksche begraafplaatzen voorby trokken, en de veelvuldige nieuwe graven van onderscheide grootte aanschouwden; dit gaf ons eene leevendige schildery van de onzekerheid des broozen menschlyken leevens, in alle tydperken, en hoe de dood, zo min op staat als ouderdom lettende, alles wegrukt. Wat verder op zagen wy de halfgebrande overblyfzels der huizen, die onlangs het gevaar eens zwaaren brands dreigden. De wyk der Franken, die wy 's winters met menschen opgevuld gezien hadden, werd nu door weinige persoonen betreeden, op wier peinzend gelaad de bekommernis gedrukt was. De eenzaamheid dier plaatze, in vergelyking met de voorgaande woelagtigheid, versterkte de onaangenaame denkbeelden, die zich aan onzen geest opdeeden. Allen hadden deel genomen in den algemeenen ramp, of byzondere elende geproefd; doch zommige waren wonderlyk bewaard gebleeven.

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy werden hartlyk gegroet door de Janitzaaren, aan de Poort, die 'er wonderlyk wel uitzagen. De Consul verwelkomde ons op nieuw, en kort daar op, hadden wy 't genoegen om onze andere Vrienden, en Mr. lee, te zien. Natuurlyk wenschten wy een Land te verlaaten, waar wy ons blootgesteld gezien hadden aan zo veele gevaaren. En beslooten terstond na Athene te vertrekken.

Natuurlyke historie van den kraay.

(Volgens den Heer de monteeillard, Medeschryver van den Heer de buffon.

HOewel de Kraay, in 't Grieksch Κοϩωνὴ, in 't Italiaansch Cornice, in 't Spaansch Corneia, in 't Hoogduitsch Kroe, in 't Engelsch Crow, genaamd, in veele opzigten van den grooten Raaf (*) verschilt, bovenal in gestalte en eenige natuurlyke eigenschappen, moet men egter toestemmen, dat hy 'er verscheide overeenkomsten mede heeft, gelyk de volgende beschryving zal uitwyzen.
De Kraayen brengen den Zomer in groote bosschen door, en komen 'er niet dan by tyd en wylen uit, om voedzel voor zich en hunne Jongen te zoeken. Het voornaamste voedzel bestaat in den voortyd, uit Patrys-eijeren, waar op zy zeer gesteld zyn: en die zy zeer behendig weeten door te pikken, om ze, op den punt van hun bek, den jongen in 't nest te brengen: dewyl zy 'er veele van verslinden, en 'er enkel één oogenblik noodig is, om de hoop van een gansch gezin te vernietigen, mag men zeggen, dat zy geenzins de min schadelykste Roofvogels zyn, schoon min bloeddorstig dan de andere. Gelukkig is derzelver getal, in Frankryk, niet groot, men zou bezwaarlyk, meer dan vier en twintig paaren vinden, in een bosch van vyf of zes mylen uitgestrektheid, omstreeks Parys.
In den Winter leeven zy met de Bonte- Kraayen en de Roeken, en omtrent op dezelfde wyze. Als dan ziet men, omtrent de bewoonde plaatzen, talryke vlugten zamengesteld uit Kraayen van allerlei soort, by dag zich meest op den grond onthoudende, met eene gemeenzaamheid, die ze voor Huisvogels zou doen houden. 's Nagts begeeven zy

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich in de bosschen op hooge boomen, die zy schynen verkoozen en ter verzamelplaats bestemd te hebben, waar zy alle avonden, van alle kanten, en zomtyds van meer dan drie mylen in den omtrek komen, en 's morgens weder heen trekken: maar deeze leevenswyze, die gemeen is aan alle de drie soorten van Kraayen, slaagt voor allen niet even goed. Want de Zwarte Kraayen, en de Bonte-Kraayen worden zeer vet; in tegendeel zyn de Roeken bykans altyd zeer mager, dan dit is het eenige verschil niet, 't welk zich in die soorten opdoet. Op 't einde des Winters, de tyd hunner minnaryen, gaan de Roeken in andere lugtstreeken nestelen; doch de Kraayen, die ten zelfden tyde uit de vlakten verdwynen, verwyderen zich zo verre niet: de meesten begeeven zich in groote digtbygelegen bosschen, en als dan verbreeken zy den algemeenen band der Maatschappye, om nauwer en tederer verbintenissen aantegaan; zy scheiden by paaren, en schynen onder elkander het verkoozen bosch te verdeelen, zo dat elk paar zyne byzondere wyk hebbe, van omtrent een vierde myl middellyns: waar zy alle andere paaren buiten houden, en waar zy niet uit gaan, dan om voorraad op te zoeken: dit bepaald blyven in dezelfde wyk, dit afweeren van anderen heeft misschien gelegenheid gegeeven om te zeggen, dat de Kraayen hunne jongen, zo ras zy in staat zyn om te vliegen, verdryven. Men verzekert, dat deeze Vogels al hun leeven gepaard blyven; en wil zelfs, dat, wanneer één van beiden sterft, de ander getrouw aan de eerstgemaakte verbintenis, het overige zyner dagen, in eene onbesmette weduw- of weduwnaars staat doorbrengt.
Het Wyfje is te onderkennen aan de Pluimadie, die min glans en weerschyn heeft dan die van het Mannetje; het legt vyf of zes eijeren, broedt dezelve omtrent drie weeken, en staande dien tyd, brengt het Mannetje eeten aan.
Ik heb gelegenheid gehad, om het nest van een Kraay nauwkeurig te bezien; het werd my, in den beginne van de maand July, gebragt. Men hadt het gevonden op een Eikenboom, van acht voeten hoog, in een bosch op een hoogte gelegen, waar andere veel grooter Eiken stonden: Dit nest woog tusschen de twee en drie ponden. Van buiten bestondt het uit kleine takken en doornen, ruw door elkander gevlogten, en zamen verbonden met aarde en paardendrek; van binnen was het zagter en vaster gewerkt met wortelvezelen. Ik vond 'er zes uitgekomen Jongen in, nog leevende, schoon ze een etmaal zonder voedzel geweest

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren: de oogen deeden zy nog niet open; ook ontdekte ik geen vederen, uitgenomen de Vleugelpennen, die te voorschyn begonnen te komen: het vleesch van alle was geel met zwart gemengeld; het uiterst van den bek en der nagelen was geel; de hoeken van den bek waren vuil wit, het overige van den bek en der pooten roodagtig.
Wanneer een Havik of een Uil digt by 't nest heen komt, vereenigen zich het Mannetje en Wyfje, om dien Vyand aan te vallen, en doen het met zo veel woede, dat die het dikwyls met den dood moet bekoopen, daar zy hem den kop inpikken. Zy vegten ook met de Klaauwieren of Gryze Aaksters; doch deeze, schoon veel kleinder, zyn zo dapper, dat zy het dikwyls winnen, de Kraayen verdryven, en 't geheele Broedzel opeeten.
De Ouden verzekeren, dat de Kraayen, even als de Raavens, de zorg voor hunne Jongen veel wyder uitstrekken dan tot den tyd, wanneer zy in staat zyn om te vliegen. Dit komt my waarschynlyk voor; en ik hel zelfs over om te gelooven, dat zy 'er het geheele eerste Jaar by blyven; want deeze Vogels, gewoon in een Maatschappy te leeven, en die alleen dezelve laaten vaaren, om te paaren, eijeren te leggen en te broeden, en welhaast weder in de noodzaaklykheid zynde, om zich by hunne soortgenooten te voegen, zullen, is het te denken, 't gemeenschaplyk leeven, met hun Gezin begonnen, voort zetten, en zelfs boven dat met anderen stellen.
De Kraay leert praaten gelyk de Raaf, en is met hem een alles eetende Vogel; Insecten, wormen, vogel- eijeren, visschen, graanen, vrugten, alles dient hem tot spyze: hy weet ook nooten te kraaken, door ze van zekere hoogte te laaten vallen: hy bezoekt de strikken, en eet de verstrikte Vogels; hy tast zelfs 't kleine Wild aan, als 't verzwakt of verminkt is, en dit heeft aanleiding gegeeven, om ze, in zekere Landen, tot de Jagt op te brengen; dan hy strekt, op zyne beurt, ten prooije aan sterker Vyand, als de Wouw, de groote Uil enz.
Vermids deeze Vogel zeer slim is, een' zeer scherpen reuk heeft, en doorgaans in groote benden vliegt, valt het bezwaarlyk hen te vangen. Twee zeer zonderlinge wyzen, om hen magtig te worden, zullen wy hier vermelden. Men neemt een leevende Kraay, en bindt dien op den grond vast, door middel van twee gevorkte stokjes by de aanhegting der vleugelen, met de pooten om hoog. In dien ongemaklyken en pynlyken staat, houdt hy niet op met worstelen en schreeuwen, de andere Kraayen komen, van alle kanten toevliegen, om hem als 't ware te helpen; doch de gevangene zich aan alles zoekende

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
te hegten; om uit dien verdrietigen stand te geraaken, vat met bek en klauwen, hem vry gelaaten, allen die digt by hem komen, en stelt ze in diervoege den Vogelaar ter hand. - Zy worden ook verschalkt met papieren peperhuisjes, gevuld met gebraaden Vleesch; wanneer de Kraay zyn kop daar in steekt, om 't geen 'er onder in is uit te haalen, blyven de randen van het peperhuis met lym bestreeken, aan de hals-vederen hangen, en hy wordt dus geblind: zich van dit beletzel niet kunnende ontdoen, vliegt hy bykans rechtstandig op, tot dat hy, zyne kragten uitgeput zynde, van vermoeidheid nedervalt, en altoos zeer digt by de plaats, van waar hy was opgevloogen. Schoon de Kraayen, in 't algemeen, geen ligte noch snelle vlugt hebben, kunnen zy nogthans eene zeer groote hoogte bereiken, en, daar ééns gekomen zynde, weeten zy het daar lang te houden, en rond te draaijen.
Gelyk men Witte en verschillend gekleurde Raavens vindt, zo zyn 'er ook witte Kraayen, en tweekleurigen, die dezelfde geaartheid en zeden als de Zwarten hebben.
Frisch verhaalt, ééns eene menigte Zwaluwen, met een hoop tweekleurige Kraayen gezien te hebben, die denzelfden weg namen: hy voegt 'er nevens, dat die Kraayen den Zomer aan den oever der Zee doorbrengen, en leeven van alles wat de Zee opwerpt, dat zy, in den Herfst, na 't Zuiden trekken, en noit in groote benden, en schoon in kleinen getale, houden zy zich op eenigen afstand van elkander; waar in zy volkomen gelyken naar de Zwarte Kraayen, van welke zy misschien eene standhoudende verscheidenheid zyn, of liever een byzondere soort.
Het is zeer waarschynlyk, dat de Kraayen der Moldavische Eilanden, van welken françois pyzard spreekt, van geene andere soort zyn; naardemaal die Reisbeschryver, die ze van zeer naby gezien heeft, geen ander verschil aanwyst; alleen waren zy wat gemeenzaamer en sloutmoediger dan de onzen, zy komen in de huizen, om, wat hun aanstaat, weg te neemen, en de tegenwoordigheid van een Mensch schrikt hun niet af. Een ander Reisbeschryver voegt 'er nevens, dat die Kraayen in de Indiën vermaak scheppen, om in een Kamer, als zy 'er in kunnen komen, allerlei kwaad te doen, even als de Apen, door de Huis-cieraaden overhoop te werpen, met den bek te vernielen, &c.
Volgens dampier vindt men, in Nieuw Holland en Nieuw Guiné, veele Kraayen, die naar de onzen gelyken, als mede in Nieuw Engeland; doch het blykt, dat, schoon 'er veele in Frankryk, in Engeland en in een gedeelte van Duitschland

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, ze, in het Noorden van Europa, schaarscher voorkomen; want de Heer klein zegt, dat de Kraay zeldzaam is in Pruissen; hy moet ook in Zweeden niet gemeen weezen; dewyl de naam zelfs niet gevonden wordt, in de optelling der Vogelen van dat Land, door linnaeus gedaan. Vader du tertre verzekert, dat ze op de Antilles niet zyn; schoon ze, volgens den Heer le page du pratz, op Louisiana in menigte gevonden worden.




Beschryving van een monsterachtigen visch, gestrand op de kusten van normandyen.

(Journal Encyclopedique.)
DEn 31 December laatstleeden, den dag van de Aardbeeving, waar van men in de Nieuwspapieren heeft gewag gemaakt, strandde op de punt van St. Marie-du-Mont, onder de Schans, twee mylen van La Hogue, een Visch ter lengte van 57 Voeten, en omtrent 34 in zyn omtrek. - Men was, hoewel deeze Visch hier te Lande niet bekend zy, in 't algemeen van oordeel, dat dezelve behoorde tot het geslacht der Cetaceën (a), zonder echter eenige de minste overeenkomst met den Walvisch te hebben. Zyn Staart, die 13 Voeten lengte had, was verdeeld in twee deelen, ieder van 7 Voeten. De Kop was zeer ongemeen; het Lichaam was van eene leiachtige couleur, zonder wit onder den buik, gelyk de meeste Visschen van dit zoort doorgaans hebben; zyn vel was zeer dun; zyn Tong, buitengemeen dik, heeft meer dan 20 Vaten Traan uitgeleverd, en een Apotheker van het Land heeft deezen
monsterachtigen Visch voor 1200 Livres gekocht.

g.h.e.





{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zedige bedenkingen.

MEn is verpligt veel te denken, om zyn tydelyk geluk te bevorderen; wie daar in nalatig is, verzuimt een wezentlyken een zeer noodwendigen pligt. Maar zyn eeuwig Geluk uit te werken gaat voor alles. - De Eeuwigheid is ontzaglyk; en eindeloos ongelukkig te wezen allerrampzaligst. Wat valt het een Mensch zwaar, voor eenigen tyd verdriet, rampen, wederwaardigheden, ongelukken en moeite door te staan! Wat word hy ongelukkig genoemd, hoe beklaagd, hoe bejammerd! Maar aan de Eeuwige Rampzaligheid is noch einde, noch vermindering.
Wie een goed hart bezit, moet zich gestadig toeleggen, om het zelve nog te verbeteren. 'Er zyn veele verleidingen in de Weereld, daar men dikwils niet tegen bestand is, zo men niet dagelyks aan zyne verbetering arbeid. Om zich dan te behoeden, moet men zich geene kleine Vryheden vergunnen; maar de eerste opkomende dristen tegengaan en dooden. Te denken, dat 'er een Wezen is, het welk alle dingen ziet, dat van alles rekenschap zal asvorderen, behoorde by ieder eene zeer sterke drysveer te zyn, om een afkeer van het kwaad te hebben.
Niets heeft meerder invloed op ons Zedelyk gedrag, dan de verkeering met anderen. Niets werkt zo vermogend op onze harten, als de voorbeelden; zy maken ons of beter, of erger. Hoe zorgvuldig behooren wy dan niet te wezen, in het uitkiezen der Persoonen, met welken wy zoeken te verkeeren, met welken wy een gemeenzamen omgang willen houden. Wil een Mensch derhalven het gevaar vermyden, om erger te worden, hy zoeke altoos zulken, die hem een afschrik van de Ondeugd inboezemen, en schuwe hen zorgvuldig, die het eene beuzeling agten, van de Deugd af te wyken, en de Ondeugd te bedryven.
Die zo handelt, is een wys en voorzigtig Man; maar hy, die het tegendeel doet, is de grootste dwaas, en volstrekt uitzinnig.
Men moet een Mensch hebben, om zyn hart voor uit te storten. Zulk een noemt men zyn Boezemvriend. - Maar ik twyfel, of men dat getal in 't meervoud kan gebruiken. - Wanneer men meer dan éénen Boezemvriend heeft, loopt men duizend gevaren, dat zyne geheimen openbaar geraken.
De Overaltegenwoordigheid van het Opperwezen behoorde in elk het diepste ontzag te verwekken; en dien invloed te

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben, dat men zich gezet van het Kwaad, en 't bedryven van Zonden, afhield. Wy Menschen ontzien het, om kwaad te doen, onder het oog onzer Medemenschen; en nochtans durft men 't veelal bestaan, onder het oog van Hem, die alle dingen ziet; voor wien de donkerste schuilhoeken verlichte plaatzen zyn; en die onze verborgenste gedagten weet.
De Onkuischheid is eene vuile bron, uit welke allerleie zoorten van Ondeugden opwellen; ze is dikwils eene oorzaak van de grootste rampen, en veeltyds van ongemakken, daar al de Weereld van walgt, die den Mensch het vleesch en gebeente verteeren; dog het jammerlykste van allen is, dat 'er eene eeuwige Rampzaligheid op volgt. - 't Is derhalven ieders zaak, zich ten ernstigste op de Kuischheid toe te leggen. Deze Deugd moet ons allen zeer ter harte gaan, en vooral de Sierdeugd der Vrouwen wezen.
De Spaarzaamheid te leeren betragten is tot vele dingen in alle staten en omstandigheden nut; maar zy moet nooit tot Gierigheid overslaan; dan word ze eene zeer schadelyke Ondeugd. - De verkwisting is eene zekere Uitzinnigheid. De Mensch, die zyne goederen verkwist, trekt van dezelve weinig of geen vrugt; en gewoonlyk lyd het algemeen ook meer nadeel, dan het voordeel trekt, van de Verkwisters.
Wanneer men gesteld is over de goederen van anderen, dan behoort men daar voor zo veel, indien niet meer, zorg te dragen, als voor zyn eigen. Men moet des altyd de goederen van hun, welken men dient, beschouwen als of het onze eigen zyn; en nimmer vergenoegder zyn, dan wanneer men iets ten hunnen voordeele verrigten kan.
Een Mensch doet zeer wel, wanneer hy den tyd, die hem van zyne dagelyksche bezigheden overschiet besteed, om voor zich zelven iets te verrigten. Een Mensch moet op zyn tyd uitspanning hebben; de boog, die altyd strak staat, breekt ligt. Dog, een Mensch, welke nooit eenigen tyd heeft, dien hy alleen voor zich zelven gebruikt, in welken hy alleen omtrent zyn eigen Perzoon verkeert, is dwaas, en ongelukkig.
Men vind geen hatelyker Schepzel in de Zamenleving, dan een Kwaadspreeker, Hy is, in zeker opzigt, erger dan een Dief; om dat hy rooft, het geen openbare dieven niet roven kunnen? Bedagt men altyd, als men van iemand kwaad sprak, hoe men zich zelven zou gedragen, indien anderen dat van ons zeiden; ik twyfel niet, of het getal der Kwaadspreekers zou grootlyks afneemen.
'Er is een onfeilbaar middel tegen het Kwaadspreeken; een middel dat nimmer missen kan, wanneer het, zo 't behoort,

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 't werk gesteld worde. Het bestaat hier in; dat men den Kwaadspreeker geen gehoor verleene; want nimmer te luisteren naar iemand, die kwaad spreekt, moet hem van zelven den mond doen sluiten.
Vele menschen beklagen zich van agteren, als het te laat is. Duizendmalen hoort men zeggen; ach! had ik in myn Jeugd myn tyd beter waargenomen; terwyl zy, daar over klagende, denzelven dikwils nog slimmer besteeden. Zy, die hun geld verkwist hebben, bejammeren zich daar over; terwyl zy ondertusschen dagelyks op denzelfden voet voortgaan. Maar hoe jammerlyk moet het zyn, al zyn geld verkwist te hebben, en dan met zyn huisgezin gebrek te moeten lyden. Wat moet het hart vallen, te bedenken: Ach! had ik myn geld gespaard; hoe zou het my nu te pas komen, om den honger van myne onnoozele Kindertjes te stillen!
Indien men het kan bybrengen, behoort men bestendig, dagelyks, één of meer Kapittelen uit den Bybel te leezen; en vooral zulken te verkiezen, die betrekking hebben op ons Zedelyk bestaan, op onze levenswys, en 't geen wy te betragten hebben, om tydelyk, maar vooral om eeuwig, gelukkig te wezen. Wat zal het tog een Mensche baten, al had hy alle de schatten van de Weereld, en hy moest schade lyden aan zyne Onsterselyke Ziele! Laat ons niet handelen als dwazen, maar als redelyke Schepzelen, als verlichte Kristenen. Voor altoos gelukkig, of ongelukkig te weezen, daar hangt te veel van af. 't Is niet voor veele dagen, voor weeken, voor Maanden, voor duizenden Millioenen van Jaren: maar 't is voor Eeuwig; daar komt nooit een einde aan, 't houd nooit op. ô Ontzaglyke Eeuwigheid!
Het heilzame, het goede te leezen en te herleezen, is een der nuttigste Werken, die men verligten kan. Maar het kwaade nimmer onder het oog te laten komen, is, om gelukkig te zyn, allernoodzakelykst. Hy dan, die als een wys en voorzigtig Man wil handelen, ontvange nuttige Lessen en Vermaningen; hy leeze en herleeze dezelven bestendig; en wagte zich voor het kwade.
Geen Mensch leeft 'er op de Weereld, welke niet zou willen gelukkig zyn; en om dat te worden, kan men zeer veel toebrengen; en men kan zich zekerlyk, door zyn eigen toedoen, in de grootste elenden, en jammerlykste ongelukken storten. Zo wy dan belang stellen in ons eigen welweezen, en 't ons niet onverschillig is, of wy in eenen gelukkigen en vergenoegden staat leeven, dan of wy ons voorbedagtelyk ongelukkig maken, en in de onoverkomelykste jammeren storten;

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan moeten wy ons stipt aan het volgen der Deugd binden; en nooit afwyken, van 't geen ons hare gestrengste regels voorschryven!
In alle gevallen moeten wy niet luisteren, naar het geen onze Driften ons als aangenaam voorstellen; maar wy hebben bestendig te volgen, 't geen ons de Deugd gebied. Eene korte Wellust wordt dikwils door een onherstelbaar ongeluk gevolgd.
Van alle onze bedryven, al geschieden zy nog zo verholen, moeten wy eenmaal rekenschap geeven. - Maar wat zouden wy in eene eiselyke naarheid weezen, als wy eens, in het midden van ons kwaad doen, daar toe geroepen wierden. Laat ons dan nooit kwaad doen; want ieder oogenblik kunnen wy sterven.
Waar wy ook voor zorgen; wat wy ook ter harten neemen; voor niets ter Weereld behooren wy meerder zorg te dragen, dan voor een goeden naam. Niets op Aarde moet by ons dierbaarder zyn, niets op hooger prys staan. - Een goede naam is immers onze grootste schat. Zonder denzelven moeten wy veele menschen, wier verkeering voor ons van belang is, missen; terwyl zy ons vermyden. Niets tog is veragtelyker dan een Mensch, die zynen goeden naam verlooren heeft. - Mogten wy ons altyd wel gedragen, dan zouden wy nooit dien grooten schat, een goeden Naam, verliezen. Het is met een goeden naam gelegen, even als met de schaduwe, welke ons lichaam volgt. Op een goed gedrag, volgt een goede naam, en de veragting volgt onvermydelyk op eene zondige, onbetamelyke, ergerlyke, en schandelyke Levenswyze.
Hoe sterk veragten wy dikwils in anderen, 't geen wy zelven doen. Men gedenke, dat anderen zich ook zo omtrent ons gedragen. - Laten wy dan nooit zelven bedryven, het geen wy in anderen zouden veragten. Indien wy onze eigen misdryven beschouwen, als of zy door anderen bedreven wierden, dan zullen wy 'er het hatelyke van zien, en wy zullen ze nalaten.
Zo wy ons altoos door voorbeelden lieten leiden, dan zouden wy nooit tot Wellust, tot Onkuischheid, noch tot eenig Kwaad van die Natuur overslaan. Duizende Voorbeelden hebben wy voor ons van Menschen, die 'er ongelukkig door geworden zyn; en zo zy het al in den tyd niet worden, wat hebben zy te wagten, als zy sterven!
Men behoort nimmer ontrouw te zyn, als men zyn woord gegeeven heeft. Zo men ééns ontrouw bevonden word, men zal in 't vervolg nimmer geloof verdienen.
c.v.d.c.


{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandeling over de troubadours.

Door den Heer Abt Millot.

(Overgenomen uit de Histoire Litteraire des Troubadours.)
(Vervolg en Slot van bl. 309.)

V.

DE Dichtwerken der Troubadours zyn Galante Dichtstukjes, Geschiedenissen, Hekelschriften, of Zedeverzen.
Naa 't geen reeds is opgemerkt over de oude Ridderschappen, kunnen wy berelds oordeelen, over de Stukjes onzer Dichteren, die de Jongkvrouwen en de Liefde, tot voorwerpen hebben, (en deeze maaken het grootste gedeelte hunner werken uit,) 't Zyn bykans nimmer geestige gedagten, aartige en welgepaste slagen, cierlyke puntdichten, waarin meer de weelderigheid van 't Vernuft, dan de vervoering van Drift doorstraalt. De Liefde wordt 'er in uitgedrukt, nu eens met kragt van taal, dan eens met een treffende eenvoudigheid. Dikwyls vreesagtig en eerbiedig, aanbidt zy, met verrukking, de schoonheid die zy ter Afgodesse maakt; zy ziet in dezelve alle bekoorelykheden, bekwaam om het dichtvuur te ontsteeken; en de minste gunsten, waarop zy hoopt, worden als hemelsche geneugten afgeschilderd. Zomtyds wil zy zich ontdekken door heldhaftige poogingen, dan weder durft zy nauwlyks één woord uiten, 't welk haar bekend maakt. In 't kort, het Galante Stelzel der Ridderschappe heerscht onder de Troubadours, en wanneer hunne Gezangen by zondere gevallen betreffen, gelyk 'er veele zyn, zet zulks eene aangenaamheid aan 't leezen by. Doch ik beken, dat 'er eene menigte van laffe gemeene plaatzen der Galanterie, onophoudelyke herhaalingen van dezelfde gedagten en uitdrukkingen in voorkomen: de langwyligheid, en de slegte smaak, zou eene volkomen Verzameling hunner Werken, ondraaglyk maaken.
Men vindt, buiten twyfel, onder onze trotsche Ridders en galante Troubadours, eenige voorbeelden van eene zuivere Liesde, die blyk geeven van straflooze zeden. Dan hoe veele voorbeelden van het tegenovergestelde treft men niet aan! Eene galante verkeering van beide de Sexen, in een tyd van groote losbandigheid, moest noodwendig zeldzaam maaken, 't geen men doorgaans veronderstelt, dat zo gemeen werd aangetroffen. Veel was het dat de Schoonen, doorgaans, gemeene Minnaars, wier naam voor haar niets roemryks hadt, versmaadden; dat eene laffe verwyfdheid, en schandelyk verkreegen rykdom, niet dan met smaad en veragting bejegend wierden; en dat men, door bedryven van eer en dapperheid, de heimlyke belooningen moest verdienen van eene Liefde, die dikwyls onbetaamlyk, en met de wetten der Zamenleevinge strydig was.
Naast de Galante Dichtstukjes der Troubadours, zyn de Geschied-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundige de talrykste; deeze slaan op Gevallen, op voornaame Mannen, en kunnen dus aan de Geschiedenis stoffe verschaffen. Van deezen aart zyn de meesten hunner Dichtwerken, Sirventes geheeten, eene soort van Redenvoeringen in dichtmaat, waar in lof en laster, klagten en bedreigingen, opwekkingen en raadgeevingen, voorkomen. Met betrekking tot de Geschiedenis beschouwd, hebben, buiten twyfel, deeze Stukjes haare nuttigheid, zo om eenige gevallen op te helderen, als om ze te bevestigen; doch zy komen my, in een ander opzigt, veel aangelegener voor.
Wanneer ze door voornaame Mannen zyn opgesteld, ontmoeten wy daar in een treffend afbeeldzel hunner gevoelens, heerschende driften, denk- en schryfwyze. Zy vertoonen zich dikwerf, even als de Helden by homerus, hoogmoedig, trots, dapper, vermetel, geenzins spaarzaam in het uiten van beledigende gezegden; met eene ruwe openhartigheid in 't breede ontvouwende, wat 'er in hunne ziel omging. De Sirvente van Koning richard, opgesteld geduurende zyne gevangenis in Duitschland, en verscheide andere van den zelfden aart, verdienen geleezen te worden van ieder die smaak vindt in de kennis van 't Menschlyk hart en van de oude Zeden.
Niets verdient meer onze opmerking, dan de groote vryheid van veelen der Troubadours. Deeze vertoont zich niet alleen tusschen Persoonen van gelyken rang; maar treedt te voorschyn, ondanks het grootste verschil in rang en middelen; niet enkel in geschillen, die met den degen beslist werden, maar in de onderhandelingen der Hoven, waar men niets dan buigzaame inschiklykheid en streeken zou verwagten. Men vondt reeds, bovenal onder de Poëeten, laage Hovelingen, gewoon op een slaasschen toon te spreeken, 'er steeds op uit, om, door de kruiperyen der vleikunst, het schandelyk loon van huurlingschryveren te verdienen. Ondertusschen sloegen de meesten, schoon geheel niet belangloos, ja zelfs baatzoekend, eenen geheel anderen weg in; allen bedwang afwerpende, niets, zelfs hunne Beschermheeren niet, ontziende. Hoe is dit verschynzel te verklaaren?
De Mannen hadden nog dien heldhaftigen aart, welken de Natuur hun schenkt, en door de beschaafdheid zo zeer ontzenuwd als verzagt is. De Hoven beschermden zonder te onderwerpen; de grootheid bestondt 'er meer in praal dan in magt; zy zogt aanhangers te verwerven, en kon geen slaaven maaken; zy daalde door gemeenzaamheid neder, tot eene gelykheid met de mindere rangen, en met de onderdaanen, uit vreeze dat hunne koenheid zich tegen haar mogt verheffen; elk kende zyn eigen kragt en wist waar steun te vinden, in gevalle van nood; de minste belediging verbitterde die hoogmoedige geesten; de geraaktheid, of 't punt van Eer, nam alle erkentenis van voo gaande gunstbetooningen weg, en de vryheid van spreeken overschreedde alle paalen.
Indien de Opstellers van die Stukjes, zo veel vernufts of geests,

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
als stoutheids, bezeten hadden, zou men 'er veel bewaarenswaardiger in vinden. Maar de meesten, ik moet het bekennen, rymden, om zo te spreeken, in spyt van apollo en minerva.
Behalven deeze Geschiedkundige Stukjes, hebben de Troubadours 'er ons veele nagelaaten, die enkel Hekelschriften zyn. Dit slag van dichten viel altoos in der Dichteren smaak, 't zy om dat zy zo ligt vlam vatten, gelyk een hunner in oud Rome reeds betuigde, en om dat het Hekeldicht van de wonden, aan de Eigenliefde toegebragt, wraake neemt; 't zy om dat zy daar in het middel vonden om te slaagen, door de kwaadaartigheid des gemeens te streelen: een gevaarlyk middel, dikwyls ongeoorlofd; doch waar door de jammerhartigste en slegtste Schryver zich van toejuiching kan verzekerd houden, dewyl hy doorgaans den haat of nyd, bykans altoos tegen verdiensten aangekant, voedzel verschaft.
Onder deeze Hekeldichten zyn 'er veelen, die byzondere Persoonen bedoelen, en de tergendste beledigingen behelzen. Andere betreffen de Zeden in 't algemeen, en strekken om de ondeugd te vernederen, zo niet, om de ondeugenden te verbeteren. Hekeldichten, nuttig voor de Eeuw in welke zy geschreeven werden, en die zy bestraften; nuttig voor de Naakomelingschap, aan welke zy ten minste kundigheden van de vroegere tyden opleveren. - In dezelve vindt men een voldingend bewys van eene waarheid, die wy altoos vaststelden, in weerwil van al het tegenschreeuwen. Dat naamlyk het verlies der Zeden van de goede oude tyden, (gelyk ze zeer eerbiedig genoemd worden,) van de heldhaftige tyden der Ridderschappe, onze bejammering niet verdienen, hoe haatlyk ook onze ondeugden mogen weezen, en welke onheilen daar uit kunnen voortspruiten; bovenal wanneer het strafloos pleegen dezelve aanmoedigt, en een gelukkige uitslag ze bekroone. Met welke trekken worden ons de Ridders, die Adel, welks braaf heid, openhartigheid, en edelmoedigheid, de voorwerpen zyn van zo veel losspraak, afgebeeld? Verdrukking der onderdaanen, meineedigheden omtrent de nabuuren, aaneengeschakelde wreed- en trouwloosheden, onverzaadelyke schraapzugt, ongebonde dartelheid en vuile minneranken in stede van Galanterie, maaken de hoofdhoedanigheden der Ridderen uit. De Hekeldichters, zal men zeggen, vergrooten altoos. 't Zy zo, doen zy dan heden niet desgelyks? Wy beklaagen ons onzen tyd by dien der Onden vergelykende; de Troubadours doen het zelsde in de Twaalfde en de Dertiende Eeuwe, en de Geschiedkunde kent geen verdorvener dagen, dan de Tiende en Elsde Eeuwe.
Boven al tasten zy, met veel vinnigheids, de gebreken der Geestlyken en der Monniken aan. Des behoeven wy ons waarlyk luttel te verwonderen, als men zich te binnen brengt, de schriklyke misbruiken, de schandelyke ongebondenheden, de bedriegeryen, de verdrukkingen, die toen veele Bedienaars van den Godsdienst schand-
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlekten, tot groot nadeel van den Godsdienst zelve. De Kruistocht tegen de Albigensen, de moordende Inquisitie toen in gebruik gebragt, waren genoeg om elke aandoenlyke ziel, die eenige beginzels van billykheid kweekte, op 't heftigst te ontsteeken.
Eene verkeerde Staatkunde, bykans altoos in 't werk gesteld en altoos schadelyk, bewoog de Kerkelyken, om de Poëeten, als verspreiders van nieuwigheden, te vervolgen. Men dagt hun door vrees aan den band te leggen: dan haat en verontwaardiging getergd, stonden 'er tegen op. Moedige en stoute vernuften te tergen, die alleen eene pen noodig hebben om zich te wreeken, zelfs zonder te voorschyn te komen, is eene dier onvoorzigtigheden, welke de hoogmoed der gezagvoerenden omtrent dagelyks begaat, en waar van dezelve, vroeg of laat, vrugtloos berouw heeft.
De Zedeleerende Stukjes der Troubadours maaken een klein getal uit. Eenige behelzen grondregels eener algemeene Zedekunde, en strekken ten bewyze, dat de zedelyke waarheden, welker beginzel in 't binnenste onzes harten geworteld is, de aankweeking der Rede behoeven, om geene dan goede vrugten voort te brengen. Zommige leveren onderrigtingen op, betrekkelyk tot de verschillende Staaten in de Maatschappy, en inzonderheid tot de Aankomelingen in de Ridderschappen, tot de Jongkvrouwen, tot de Dichters en Zangers.
Zomwylen hebben de Troubadours hunne voorschriften het kleed der vercieringe aangetoogen. De keunis der Onden zou veel toegebragt hebben, om eene zo wel gepaste leerwyze te volmaaken. Dan de Troubadours plukten, zo 't schynt, deeze bloemen uit hun eigen hof. Enkel navolgers geweest zynde, zouden zy waarschynlyk meer smaaks, doch min natuurlyks, gehad hebben. Ondertusschen vindt men by hen eenige niet onaartige Vertellingjes, die natuurlyke en treffende bevalligheden hebben, mits men 'er geen geest in zoeke.
Het zelfde strekt eenigzins, ten onderscheidenden merkteken van de Herderszangen der Troubadours, geschreeven zonder kunst, en zeer ééntoonig; doch waar in de eenvoudige natuur spreekt. Deeze soort van Verzen, zo geschikt voor de Dichtkunst als voor de Liefde, moest, zo 't schynt, veel algemeener onder hun geweest zyn. Het weinig gebruik dat zy 'er van maakten, hebbe men toe te schryven aan hunne geduurige verkeering ten Hove. Het Landleeven boezemt het opstellen van Herderszangen in; het Hofleeven een smaak voor gemaakter galanterie, die het schitterend vernuft boven het natuurlyk gevoel stelt.
Inzonderheid poogden de Troubadours uit te munten in het vervaardigen van Tweespraaken, bestaande uit verzen, waar van het eene het andere beantwoordde, hier in beweerden zy hunne verschillende begrippen over verscheide Stukken, doch meest de Galanterie betreffende. De Hoven, en groote Gezelschappen, strekten

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot tooneelen van het geding. De voornaamste Persoonaadien werden doorgaans tot Regters gekoozen, en hunne beslissing scheen ongetwyseld van groot gewigt. Deeze speelingen van vernust moesten de bekwaamheden slypen; doch dewyl gemeene bekwaamheden de paalen van middelmaatigheid niet kunnen overschreeden, treft men, onder eene menigte dier Tweespraaken, zelden ééne aan, die zonderlinge verdiensten heeft.
Zy geeven nogthans, hoe laf en smaakloos dikwyls, eenig begrip van de gevoelens en denkbeelden der Opstelleren, en de heerschen de geestneiging hunner Eeuwe. Men bespeurt daar in de kieschheden eener Romanesque Galanterie, de buitenspoorigheden der losbandigheid, die op haare grondbeginzels roem draagt, de valsche begrippen van Eer en Zedekunde, die Pligt verbanden. De vraagen? door welke hoedanigheden maakt een Minnaar zich 't meest der wederliefde zyner Beminde waardig? Welk eene Jongkvrouw is de beminnenswaardigste? Wat is 't het geen, in dit of dat byzonder geval, de grootheid van een Ridder aantoont? en ontelbaar andere van den zelfden Stempel, worden zomwylen zeer wel en verstandig, doch ook nu en dan dwaas en schandelyk, beantwoord. Niets was beter uitgedagt, om rechtschaape grondbeginzels in te boezemen, dan eene soort van Dichtwerk, 't welk op duizenderlei aangelegene gevallen kon worden toegepast. Doch het meerendeel der Troubadours, een ruim en wellustig leeven boven goede Zeden stellende, hadt de Wysheid andere Predikers noodig, en ongelukkig werden zy bykans niet gevonden.
Slaan wy geloof aan nostradamus en eene gansche menigte van Schryveren (*), dan hebben de Troubadours het Tooneel verstaan en betreeden. Ongetwyfeld moesten de Tooneelspraaken hun binnen kort brengen tot Tooneelvertooningen. Dit is misschien de grondslag van een denkbeeld, welks valschheid uit hunne werken zelve kan worden aangetoond, waar in men niets daar toe betrekkelyk aantrest. Hoe! zouden zy een Stuk van zo veel aangelegenheids, 't welk stoffe moest verschaffen, tot zulk eene menigte van zinspeelingen en aanmerkingen, altoos geheel uit het ooge verlooren hebben, terwyl zy van mindere gebruiken, die by hun stand greepen, gewaagen? Kan men dit denken, dit gelooven?

VI.

Laaten wy overweegen, welk eenen invloed de Taal en Dichtkunde van Provence, op de Letterkunde van andere volken gehad hebbe. Het midden van Europa hadt, uit het Latyn, de gemeene Taalen, die wy daar thans, tot eene zekere maate van volmaaktheid gebragt zien, de Fransche, de Italiaansche en de Spaansche, ontleend. De Taal in Provence, van den zelfden oorsprong afgeleid, hadt, buiten twysel, eenen voorrang boven de andere, 't zy, om

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat dezelve in de schoonheden deelde van het Grieksch, langen tyd de Taal te Marseille, 't zy, om dat ze eer beschaafd was door Persoonen, in staat om ze te verfraaijen. De Troubadours zetten 'er teffens nieuwe bekoorelykheden en eene grooter vermaardheid aan by. In de Hoven verspreid, tot aan den anderen kant van het Pyreneesche en Alpische Gebergte en Mancha, bragten zy daar, met den smaak in hunne Dichten, dien hunner Taale over, en verkreegen bykans dezelfde agting, als by ons de beste Schryvers in ons land verworven hebben.
Toen scheen het Vernuft, als slaapende in den schoot eener allerdiepste onkunde, éénsslags opgewekt, door de toonen eener betoverende Lier. In Italie, in Spanje, in Engeland, en zelfs in Duitschland, leende men het oor aan die amphions. Hunne Zangen veroorzaakten verwondering, en spoorde den Volglust aan. Naa het neemen van gelukkige Proeven, in hunne eigene Landtaale, poogden zy dezelve, op hun voorbeeld, te beschaaven en te verfraaijen. In deezer voege, heeft de Parnas, in Provence eenigermaate de Zanggodinnen in vreemde Landen doen gebooren worden; dus hebben zy van daar schatten ontleend, en dezelve tot eigene rykdommen gemaakt.
Eenige Engelschen, en zeer veel beroemde Italiaanen, doen hier van Belydenis Dryden staat niet in twyfel, om met rymer te erkennen, dat de Taal in Provence, van alle hedendaagsche, de beschaafdste was; dat chaucer 'er niet weinig van ontleende, om het Engelsch, tot dus lang zeer dor en arm, cierlyker en ryker te maaken (*). Bembo verzekert desgelyks, dat die Taal verre boven alle Taalen in het Westen uit. stak, en dat een ieder, die goed wilde schryven, bovenal in Verzen, zich daar van moest bedienen (†). Eene opéénstapeling van dusdanige getuigenissen zou my niet meer kosten, dan de moeite van het overschryven veeler plaatzen hier toe betrekkelyk, en reeds aangehaald door bastero, in de Voorreden van zyne Crusca Provenzale. Doch waar toe zo veele Aanhaalingen; wanneer wy 'er van mogen spreeken, als van eene zekere zaak?
Men neeme enkel in overweeging, in welke Landen de Letterkunde de spoedigste vorderingen maakte. 't Is in Italie, dat de Troubadours het helderst uitschitterden. Het Hof des Markgraafs van Montferrat, Florence, Venetie, Mantua, Genua en andere Steden, beroemden zich 'er eenigen voortgebragt, of tot zich getrokken te hebben. Men telt onder hun beroemde Italiaanen, een malspina, een giorgi, een calvo een cigala, een doria, een sorel, enz. wier Dichtstukjes, in 't algemeen, eene grootere maate van bekwaamheid toonden, die wat uitneemends spelde. Onze Dichters uit Provence baanden den Italiaanen den weg, zy verschaften hun voor-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
beelden om na te volgen, en het werktuig om zulks te doen. Het was hun lot zelve, Voorloopers op de loopbaane der Dichtkunde te weezen, naa dat anderen hun de eerste stappen geleerd hadden; en niets strekt tot grooter lof voor de Troubadours, dan zodanige Leerlingen gehad te hebben, die hun welhaast overtroffen.
In de daad dante zette, op 't einde der Dertiende Eeuwe, aan de Italiaansche Taal, de verheve vlugt des Vernufts by: zints dien tyd moest die van Provence wyken. Petrarcha kwam te voorschyn, de liefde bezielde hem, hy deedt, in Provence, de heerlykste Toonen en zoetvloeiendste Verzen hooren; en, met één woord, den roem der Troubadours zodanig taanen, dat hun Naam, hunne Taal, en hunne Dichtkunde bykans geheel uit het oog van Europa verdweenen.
Frankryk hadt toen ook zyne Dichters, yverige mededingers van die in Provence, hunne Leermeesters, en thibaut, Graaf van Champagne, stak onder hun uit. Overal begon de eigene Landtaal van bastaardye gezuiverd te worden: elk koos de zyne, met rede boven eene vreemde Spraake, die alleen door de gebrekkigheid der anderen opgang gemaakt hadt. De uitsteekende voorbeelden der Oudheid, zo lang met stof begruisd en daar onder begraaven, zogt men op, en die raadpleegende, kreegen de Schryvers denkbeelden van 't schoone, en een veel edeler geestdrist bezielde hun. Alle hedendaagsche Taalen zouden even spoedig, als de Italiaansche, voort- en opgang gemaakt hebben, waren zy met dezelfde zorgvuldigheid gekweekt geworden, door zodanige vernuften, als dante, petrarcha en bocacius. Ongelukkig, bestonden 'er elders zulke verstanden niet, of zy kwynden door de overheersching der onkunde, of zy bevlytigden zich op de taal van 't oude Rome, in stede van die huns Lands te volmaaken. Italie werd vrugtbaar in meesterstukken: de andere Volken, het voorbeeld der Italiaanen niet gevolgd hebbende, bragten langen tyd geene dan wilde, smaaklooze, of wrange vrugten voort.
Om tot ons onderwerp weder te keeren. De oorsprong der hedendaagsche Letterkunde moet in Provence gezogt worden, dat is te zeggen, in de zuidlykste deelen der Fransche Heerschappye. De Troubadours hebben Europa uit een diepen slaap opgewekt, de vernusten, die dood scheenen, leevende gemaakt; door te vermaaken leerden zy denken; langs voetpaden met veldbloempjes bezet, bragten zy anderen op het spoor der Rede en der Volmaaktheid zelve: zodanig is de aaneenschakeling der menschlyke lotgevallen, dat men aan die eerste oorzaak, bykans onbekend of vergeeten, de grootste uitwerkzelen kan toeschryven. Alle ommewentelingen, die 't Menschlyk vernuft betreffen, verdienen onze oplettendste naspeuring, en de beginzels daar van ten minsten, zo wel als de voortgangen, in opmerking genomen te worden: en gevolglyk zyn de Troubadours geenzins met een onverschillig oog te beschouwen.


{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.

Ik moet nog eenige aanmerkingen maaken, over de geschreevene Leevensverhaalen der Troubadours in Provence, door gelyktydige Schryvers opgesteld. Een hugo de saint cyr, en michel de la tour, zyn alleen by naame bekend. De meesten deezer geschiedenissen zyn waarschynlyk van hun hand. Het gaat vast dat de Leevensbeschryvingen van Nostradamus, met deeze vergeleeken, voor een zamenraapzel van verdichtzelen moeten gehouden worden, 't geen zo gebrekkig is van stoffe, als slegt van gedaante.
Dan de Geschiedschryvers van Provence zyn geenzins vry van misslagen. De Geschiedenis vordert hoedanigheden, die hun ontbraken; het mangelde hun niet alleen aan kundigheden, om de loopende gerugten en twyselagtige vertellingen te onderkennen, het waare van het valsche, het waarschynlyke en het harssenschimmige te schisten, en een bondig oordeel te stryken, maar ook aan een kieschheid in smaak, die, zonder de cierlykheid te verbannen, de overtollige byhangzels verwerpt, die het beuzelagtige versmaadt, en op 't weezenlyke staan blyft, die het midden houdt tusschen een dorre kortheid, en eene verveelende langwyligheid. Een Romanesque geest beheerschte die Schryvers. Zy vonden 'er smaak in, om een geval op te cieren, om de Persoonen te doen spreeken, en alles een kleed van 't wonderbaare aan te trekken. Dit veroorzaakt eenig wantrouwen; men wil eene Geschiedenis leezen, en vreest een Roman in handen te hebben.
Voor 't overige vindt men deeze gebreken maar in eenige byzonderheden. Verscheide avontuuren der Troubadours, in den eersten opslage ongelooflyk, worden door hunne eigene stukjes bevestigd. De Romanesque denkbeelden hadden veel invloeds op hun gedrag; 't geen thans ongerymd zou voorkomen, was toen nauwlyks zeldzaam. Buiten twyfel laat de Geschiedschryver zyne Persoonaadien spreeken, gelyk het hem behaagt; doch die Zamenspraaken schilderen ons, met leevendige verwen, de gesprekken van dien eenvoudigen en heldhaftigen tyd: en zyn misschien daar door zo nuttig, als de vermelde gevallen.
De Troubadours namen, in de Veertiende Eeuwe, een einde. Hunne ongeregeldheden bragten hun in kleinagting, zo dat zy, meer dan ééns, met schande, verjaagd wierden (*). De Hoven kreegen wederzin van die menigte baatzoekende en bedorven Menschen, onder welken men bykans geene bekwaame lieden vondt: andere ernstiger of aangenaamer voorwerpen deeden hunne Persoonen en

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
Werken in vergetelnisse stellen. Daarenboven was het aankweeken der eigene Landtaale in Italie, in Spanje en in Frankryk, genoeg om die van Provence agter den bank te werpen. Maar die Taal zou waarschynlyk de beschaafdste, de rykste van Europa geworden zyn, indien, in onze Zuidlykste Landschappen, een magtige Staat gevormd was geworden, waar in de Fraaije Letteren, de Kunsten en Weetenschappen, haaren zetel vestigden, en waar het Vernuft, door nayver opgewekt, door aankweeking volmaakt, meesterstukken voorbragt, waardig om Schryveren van andere Landen tot voorbeelden te dienen.
Ten allen tyde zyn de Troubadours in Italie aangemerkt, als dubbel het onderzoek der weetgierigen waardig. In Duitschland hebben zy hunne Naavolgers gehadt; welke de Baron van Zurlauben ten oogmerke heeft, uit de schuilhoeken der oudheid voor den dag te haalen. Hy heeft in de Boekery des Konings een handschrift gevonden, met oude duitsche Zangen van honderd veertig Dichters, zints het einde der Twaalfde Eeuwe, tot omtrent het Jaar MCCCXXX. Keizer hendrik de VI, en de ongelukkige conradin, Zoon van fredrik den II, een Koning van Boheme, verscheide andere Prinsen, Keurvorsten, Hertogen, Markgraaven, enz. telt men onder deeze Dichters, als mede Kerkvoogden en Monniken. Voor elk Lied is een tekening, van Belegeringen, Steekspelen, Jagtpartyen, Zinnebeelden; met de Wapenschilden der Duitsche Troubadours. De Heer Baron van Zurlauben heeft in eene Memorie in den Jaare MDCCLXXIII, in de Academie des Belles-Lettres voorgeleezen, reeds eenige uittrekzels van hunne Stukjes gegeeven.

De ongelukkige zoon of vaderlyk berouw.


Un amour vrai, sans feinte & sans caprice, 
Est en effet le plus grand frein de vice; 
Dans ses liens, qui sait se retenir, 
Est honnete homme, ou va ledevenir. 
 
voltaire. 

EEne der alleraangenaamste oogenblikken, die een Mensch in dit leeven hebben kan, is buiten twyffel, dat, wanneer het hem mag gebeuren, in de genietingen eener beminnelyke Echtgenoote, zyne dagen te verslyten. - Eene Echtgenoote, welke hy noch door dwang, of om Rykdom en Aanzien, maar door rechtmaarige wegen verkreegen heeft.
De volgende Geschiedenis zal ons een voorbeeld opleveren, hoe

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Jongeling, te vooren van zeldzaame deugden, en bekwaamheden, na het afslaan van een Huwelyk door zyne Ouders, tot de buitensporigste slegtheden en Lichtmisseryen is overgeslaagen; en daar door, niet alleen zig zelven, maar ook zyne Ouders heeft ongelukkig gemaakt.
Cleomines, dus was de naam van een voornaam Koopman te ...., van geringe afkomst, en kleine beginzelen groot geworden zynde, had, geduurende eene reeks van Jaaren, alleen door middel van een uitgebreiden Koophandel, ongemeene Schatren verzameld. - Op zyn Vyv en dertigste Jaar, begav hy zig in het Huwelyk, met eene Dame, welke byna denzelvden ouderdom bereikte, wier afkomst, staat, en middelen, de zynen toen ter tyd omtrent evenaarden. - Cleomines was niet misgedeeld van natuurlyk Verstand; dog, altoos ieverig in den Koophandel moetende zyn, had hem de gelegenheid ontbroken, om het zelve op te scherpen, en met kundigheden te vertyken. - Altoos de beginzelen van Godsdienst in het oog houdende, was hy eerlyk, en van een braaven Inborst; dog haastig, en het geen hy eens begreep, voerde hy ook zekerlyk uit; niemand, wie hy ook ware, was in staat om hem een opgenomen Concept uit het hoovd te praaten. - Lucretia, zyne Echtgenoot, gaf hem in zyne deugden niets toe, Zy was daar by zeer goedaartig, leeven. dig, welleevend en redelyk schoon.
Twee Jaaren waren 'er byna reets verstreeken, eer zy de Vrugten hunner Vereeniging zagen; eindelyk beviel zy van een Zoon, op het oogenblik, dat Cleomines, uit hoofde zyner Affaires, eene reis naar elders dacht te doen.
De jonge Cleomines was, en bleef ook voor altyd, het eenigste onderpand van hun Huwelyk. Hy was begaavd met veel verstand, vlug van oordeel, goedaartig, en de Natuur had, in zyne gestalte en weezenstrekken, iets aangenaams en bevalligs gelegd. - Wie zou kunnen wenschen beter opvoeding te genieten dan onze Held? 'Er waren byua geene Weetenschappen, of hy wierd 'er, door bekwaame Leermeesters, in onderweezen. De geringe Kundigheden van den Vader wierden nu in den Zoon rykelyk vergoed. Zyn Vader was nooit in de gelegenheid geweest, om zig Kundigheiden te verzamelen; hy had altoos voor zyn bestaan moeten zorgen. - De jonge Cleomines, daar en tegen, wierd de gelegenheid aangebooden; hy vond de kost al voor hem gewonnen, en de Schatkisten reeds voor hem opgevuld; hy was alleen. - Nimmer kon een Kind beter beantwoorden, aan de treffelyke oogmerken van zyne Ouders, dan de jonge Cleomines aan de zynen. - Hy leerde, en hy begreep wat men hem leerde. Hy had de edelste begrippen van den Godsdienst en Zedenkunde; en scheen, in zyn jonge Jaaren, reeds blyken te geeven, dat hy ze zogt te beoeffenen. Men spaarde geen kosten, om hem, in den verderen aanwas zyner Jaaren, in zulke Weetenschappen te onderwyzen, waar toe een Mannelyk oordeel

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
verelscht word. - Om in een Fatzoenlyk gezelschap te converzeeren, (men vergunne my dezen term in eene betere betekenis dan doorgaans te gebruiken,) behoort men eenige welleevende Kundigheden te bezitten, om zig in die converzatie niet tot een last te maaken. De jonge Cleomines leerde ze met denzelfden goeden uitslag, waar mede men hem in de voorige Weetenschappen onderweezen had.
Thans kon Cleomines zyn Zoon in de Waereld brengen, als byna in alles kundig, welleevend en ryk. - Hy strekte nu, voor een Jongeling van achttien jaaren, ieder ten voorbeelde. - Men kan ligt nagaan, met welke zorgen en tederheden de jonge Cleomines wierd opgevoed. - Voor 's Vaders Koophandel opgeleid wordende, was hy altoos onder de oogen zyner Ouders; hy ging nimmer in Gezelschappen, als anderzins, zonder dezelven, en hier door bleef hy onkundig van het geen er in de Waereld omgaat.
De jonge Cleomines was nu twintig jaaren oud! - Op deezen tyd beginnen de drivten meer en meer sterker te worden. - Men dient des alsdan wyze maatregelen te neemen, om dezelven ten zagtste te bestieren, en niet langs sterke wegen eensklaps te stuiten. - Hy verlievde niet lang hier na, op een Meisje van byna gelyken ouderdom, de Dogter van een braav eerlyk en burgerlyk Amptenaar uit dezelfde Stad, welks inkomen 's Jaarlyks op tien duizend Livres geschat wierd. - Hy had dit Capitaal nodig; vermits hy 'er, behalven deeze Dogter, nog vyv Zoonen van moest onderhouden.
Lucia was schoon, bevallig en zeer zagt van aart; Zy was niet misgedeeld van Verstand; zeer wel opgevoed, deugdzaam, en had verscheide bekwaambeden; in 't kort, zy bezat zo veel bekoorlykheden, dat een deugdzaam Jongeling, gelyk Cleomines, 'er op moeste verlieven.
Men kan ligt begrypen dat de jonge Cleomines, zeer spoedig, zynen Vader kennis gav van zyn voorneemen. Dan het antwoord, het welk hy hier op ontving, voldeed in geenen deele aan zyne verwagting. - Cleomines had voor, zyn Zoon ten minsten ten Huwelyk te geeven, aan de Dogter van een aanzienelyk Man, van een zeer groot Capitaal; hy zag op Deugden, op Inborst, noch Schoonheid. Eer, Aanzien en Geld konden hem alleen bekooren. - Men mogt dus den jongen Cleomines met regt beklaagen. Hy had eene Minnaares die hy teder beminde; Zy had hem met geen onverschillige oogen aangezien; men had hem reeds den vryen toegang vergund, en alles was aan de zyde zyner Schoone, om zo te spreeken klaar. - Maar een styfhoovdige Vader; welke de lievde van zyn Zoon, aan hem beweezen, niet wilde vergelden; die, zonder de minste ontroering, in staat was, om de verzoeken, smeekingen, en traanen, van zyn Zoon onverschillig aan te zien, en te hooren, was niet te beweegen, door de aanzoeken van zyne Echtgenoote, en van verscheide zyner Vrienden. Zyn besluit stond vast;

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
de jonge Cleomines had de verdere voortzetting van zyn voorgenomen Huwelyk te staaken, of hy moest verwagten, nimmer een duit van zyne Nalaatenschap te zullen erven, enz.
Intusschen was de jonge Cleomines al gemeenzaamer met Lucia geworden. - Hy had de toestemming haarer Ouders; hy had haare hand; zy wierd nimmer, buiten hem, op gezelschappen verzogt; en de Huwelyks-voltrekking wagtte alleen na de toestemming van zyn Vader; die hy hoopte, dat, als zyn Vader zag dat hy haar ongeveinsd beminde, wel zou volgen.
Hy had haar nu, geduurende een Jaar, als zyne Minnaares dagelyks bezogt, en eene eeuwige trouw gezwooren; beloovende nimmer van haar te scheiden, of een ander te neemen, en liever te willen sterven, dan haar te verlaaten. - Op een avond, van haar t'huis komende, vond hy zyn Vader, welke de Dienstbooden uitgezonden had, om hem over dit Stuk des te ernstiger te kunnen onderhouden, alleen in huis.
‘Myn Zoon, sprak hy, het is nu in het tweede Jaar, dat gy uw gedrag geregeld hebt, vlak tegens de oogmerken van uwen Vader. - Ik had, reeds in uwe vroegere Jeugd, voor u een zeer aanzienelyk en ryk Huwelyk geschikt, maar, in plaats van my te hooren, verbind gy u aan een Meisje, welker Ouders noch eer, noch aanzien, noch geld bezitten; en gy zyt voorneemens met dezelve tegens myn zin te trouwen; door deeze Verbintenis hebt gy u onbekwaam gemaakt, om aan myne oogmerken te beantwoorden. Wat Vergenoeging, wat Welvaard zult gy uit uwen Echt trekken? Dat gy 'er zin in hebt, zegt niets; een Jongeling van uwe Jaaren heevt in ieder jong Meisje zin; of zy wys, deugdzaam, zagt van aart is, dat zyn maar voorwendzels; en gy kunt daarvan nog weinig weeten. Daar by heevt zy geen geld, en ook niet te wachten; zy heevt vyv Broeders, welke nog geen bestaan hebben; deeze kunt gy dan met uwe lieve Bruid 'er by onderhouden; en dus kunt gy, met weinig moeite en vermaak, doorbrengen een Capitaal, dat ik, met zo veel zorg en moeite, onder de verzwakking myner kragten, gewonnen heb. - Ik heb u reets menigmaal gewaarschouwd, op haar niet meer te denken; haar te verlaaten; en u tot eene andere ryke en aanzienelyke keus te bepaalen: maar, gy hebt myne vermaaningen in den wind geslagen; thans gebied ik u, als Vader, van uw voorneemen af te stappen; gy zult haar niet meer zien, veel min zult gy met haar in het Huwelyk treeden. - Anderzints hebt gy myn ongenoegen te verwagten. Zie daar het Testament, waar by ik twee verre Neeven tot Ersgenaamen van myne Nalaatenschap stel.
Uwe Moeder zal ik ook zoeken te beweegen, om het zelvde te doen. - Ik zal myn Koophandel staaken, en my met myne Echtgenoote op het Land ter woon begeeven; alwaar wy onze dagen in eenzaamheid zullen doorbrengen, en aan U, (zo

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
het mogelyk is,) niet meer denken; wy zullen U als een schandelyk Lid uit onze Familie afsnyden. Wy zullen......’ Hier viel de jonge Cleomines zyn Vader in de rede. ‘Hou op Vader, zeide hy, hou op, Gy hebt myn hart en dat van myne Lucia genoeg doorgrievt; Uwe woorden zyn gegrond op valschheid en bedrog. Moet ik dan als een Slaaf verkogt worden, aan de Dogter van een ryken Vrek, die my koopt om my te plaagen? - Moet myn Huwelyk dan alleen geschieden, uit eerzugt en belang? Ben ik uw eenige Zoon, - ben ik door den Hemel gezegend met Ouders, die groote schatten hebben, en moet ik daarom ongelukkig worden? Is zy, voor wie ik agting en lievde heb, niet de Dogter van een Man van naam, van rang, van opvoeding, en beproevde deugd, die de beginzels van Godsdienst in 't oog houd, en dezelven in zyn Kinderen zoekt over te brengen? - Hoe schoon, hoe goedaartig is zy niet, die my thans de taal der lievde doet spreeken! Maar, om dat by U, geld, eer, en aanzien meer vermogen op uwen Geest hebben, dan de grootste schoonheid en de fraaiste zeden, daarom moet myn Huwelyk niet voortgaan; men moet my plaagen; men moet my ongelukkig maaken; verschoon my zo myne harde taal U mogt ontroeren’.
Hier mede liep deze Onderhandeling ten einde, en de jonge Cleomines bezogt, als vooren, zyne Minnaares, wien hy ook van alles verslag deed. - Menigmaalen vielen 'er vervolgens meer zulke gesprekken, tusschen hen beide, voor; en niemand stapte van zyn genomen besluit af.
Cleomines ziende, dat zyn Zoon by zyn opzet bleev, zig niet stoorde aan zyne belovten noch bedreigingen, en zig tog, wanneer hy den vereischten ouderdom had, in den Echt zou begeeven, vond nog maar een Ontwerp over, om zyn Zoon van dit Huwelyk af te trekken. - Wy gaven reets vroeger te kennen, hoe Cleomines 's Jaarlyks gewoon was, om zyn Koophandel, eene Reis buiten 's Lands te doen; twee Maanden had hy hier toe noodig. Niets, dagt hem, was in deeze omstandigheden beter, dan zyn Zoon dien post op te leggen, en hem eens, ter verlenging van den tyd, naar andere Gewesten te stuuren. - De bekendmaaking van dit voorneemen viel den jongen Cleomines als een Donderslag in de ooren: geen verzoeken, geen smeekingen, geen traanen waren in slaat, om dien ontmenschten van besluit te doen veranderen. De Reis wierd bepaald; en een vertrouwd Vriend van Cleomines zou met hem gezonden worden.
Men kan zeer gemaklyk begrypen, hoe schielyk hy zyne Minnaaresse hier van kennis gaf; en welk eene verslagendheid en ontsteltenis dit in beider harten veroorzaakte. - De tyd naderde al vast, en zy moesten scheiden. Wie kan het voorgevallene, in dat tydstip, met woorden uitdrukken! Wie zou niet door de tederheden van Lucia, en de ontsteltenis van Cleomines vermurvd zyn geworden!

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eindelyk, zy scheidden van elkander, op het oogenblik, dat Lucia in eene flaauwte viel, uit welke zy, na zyn vertrek, gered wierd In dit alles, hadden noch de Echtgenoote van Cleomines, noch deszelvs Vrienden iets te zeggen.
Een uur, voor zyn vertrek, schreev hy nog het volgende aan zyne Minnaares.

lucia!

Zie daar het laatst vaarwel! - ik moet u eeuwig verlaaten! - om dat ik ryk ben, ben ik ongelukkig; - gy weet, hoe ik u bemind heb; alleen Lievde en Natuur doet my nog deezen schryven. - Geev uwe hand aan een beter. Ik zie u nimmer weer.
Myn Vader zal, te laat, het smertelyke van zyne behandeling gewaar worden; - hy zal my beklaagen; - gy zult over my weenen; - hy zal door myn ongeluk genoeg gestravt worden; - en gy zult my misschien gelukkig agten. - Ik zal myn geluk in den Oorlog beproeven. - Misschien word ik dan binnen korten tyd verlost, van een leeven, dat my zo haatelyk is. - Gy zult dan geen indruk meer op myn hart hebben. - Wensch myn leeven niet! Ik sterv dan als een Man, op het bed van eer; en val voor myn Vaderland, aan de zyde van hen, die met my sneeven. - Men wagt my. - Vaarwel Lucia; nog eens, Vaarwel. Leef gelukkig. Vaarwel in eeuwigheid, en denk altoos aan uwen Minnaar,

cleomines.

Lang zo teder was het afscheid niet van zynen Vader. Hy verweet hem, in wanhoop, zyn rykdom en onverzaadelyke hebzucht; en gav hem genoeg te kennen, dat hy zyn eenigen Zoon nu nog voor het laatst zag. - Hy vertrekt: en Cleomines was zeer wel te vreden, de zaak dus verre gebragt te hebben.
Het duurde ruim twee Maanden, eer Cleomines het minste berigt van zyn Zoon kreeg. - Men kan ligt de ongerustheid van Ouders nagaan, die maar een eenigen Zoon hebben, en niet weeten waar dezelve zig onthoud, of hy dood of leevendig is. - Het berigt, dat hy ten laatste ontving, kwam hier op uit.

myn heer!

‘Uw Zoon, (dus schreev de Vriend aan wien hy vertrouwd was,) Uw Zoon heevt zig van al het geld, dat gy ons had mede gegeeven, meester gemaakt; 't is nu in de tweede Maand, dat dit geschied is; hy is my ontvlugt; ik heb 't u niet durven schryven, voor en aleer ik zeker wist, waar hy zig onthield; dog alle myne navorschingen zyn vergeevs. - Indien ik hem niet ontdekke, en hy niet te rug kome, verwagt dan geen schryven, noch berigt meer van my. - Vaarwel.

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men kan begrypen hoe deeze Briev de Ouders trof. - Een Brief, zonder plaats of dagtekening, als deeze, moest eene groote ontsteltenis te wege brengen. - Het was ook weezenlyk zo. - Men verweet Cleomines zyne onnatuurlyke wreedheid; die alleen de oorzaak van zyn ramp was, enz. Nu begon hy ook te voelen, dat hy een hart had; nu beklaagde hy zig, wegens zyne hardnekkigheid, en dat hy 'er de oorzaak van was, dat deze voorbeeldige Jongeling in zulk een afgrond van elende was neder gevallen. - Maar het was te laat.
'Er verliepen twee volle Jaaren, eer zy het minste berigt van den Jongeling, of van den vertrouwden Vriend vernamen, alle de navorschingen, die de Vader zo wel zelve, als door andere Menschen, had te werk gesteld, waren vrugteloos. - Ondertusschen waren Ouders en Vrienden in de uiterste ongerustheid en wanhoop. - De Vader kwynde van verdriet en hartzeer; kreeg ziekte op ziekte. - De Moeder kwynde aan inwendige ongemakken. - De Negotie verliep; Cleomines bemoeide zig niet meer met het Comptoir; alles moest op de Bedienden af; en alles was weldra in de uiterste verwarring. - Eindelyk evenwel kreeg men een briev van deezen inhoud, door eene onbekende hand geschreeven.

myn heer!

‘...... Hier in 't Gasthuis ligt een Jongeling dood krank, die, door de allerslegtste en ongebondenste Leevenswyze en Lichtmisseryen zig zelven ongelukkig heevt gemaakt. Hy heevt ons, zo ver zyne uitgeteerde krachten toelieten, gemeld, dat zyn naam was .... en dat zyne Ouders woonden te ...... Dit is al wat wy 'er van weeten. Hy schynt anders een Jongeling van zagte zeden, enz. geweest te zyn. Hy is geheel arm, ontbloot van kleederen en geld, in dit huis gekomen. Men verwagt ieder uur het berigt van zyn dood. - Dit heevt hy ons verzogt U te schryven.
Welk eene ontsteltenis, verschrikking, en knaaging deeze Briev veroorzaakte kan men ligt denken. - Deszelfs komst was het tydstip, dat Lucretia, de Vrouw van Cleomines, uit het leeven rukte. - Cleomines zelve viel in eene zo geweldige Ziekte, dat hy zelvs de laatste pligten aan zyne Vrouw niet kon verrigten. Deeze Ziekte wierd gevolgd van eene Teering, waar aan hy nog eenige Maanden zukkelde.
Men maakte, wel is waar, toen men deezen Briev had ontvangen, alles werkstellig, om, ware het mogelyk, den jongen Cleomines nog te redden, ten minsten verligting te geeven. - Een Neev van hem ging zelve in alleryl 'er na toe; maar hy vond hem reets aan de gevolgen zyner Ziekte overleeden, en begraaven. - Hy was oud byna zes-en twin ig Jaaren.
Cleomines had hier van zo dra geen tyding bekomen, of hy

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreev het volgende aan een Vriend. - ‘Nu kan ik niet meer leeven; Rampzalige als ik ben! Nu is myn berouw te laat. Ik ben de oorzaak, dat hy misschien voor eeuwig ongelukkig zal zyn Alleen uit myne vervloekte hebzugt, is hy nu als een ongelukkige gestorven. Myne Vrouw is reets dood. Myne wanhoop kent geen paalen. - Ik kwyn aan eene Teering, en verwagt dagelyks de verlossing uit dit elendig leeven. Mogt myn ongeluk tog anderen ten voorbeeld strekken!
Zyn wensch, om den dood, wierd ook eerlang vervuld; want, weinig weeken na het schryven van deezen Briev, overleed hy aan de gevolgen zyner Ziekte. Dus wierd dit bloeiend huis, alleen door de hardnekkigheid eens Vaders, ongelukkig en uitgeroeid.

Mogt deze gebeurtenis zo veel indruk op de gemoederen der Nederlanders hebben, dat zy tog eens begreepen, dat Lievde en Natuur, maar geen eerzugt en belang de dryvveeren van het Huwelyk behooren te zyn; en dat zy, die anders handelen, hun Kroost ongelukkig maaken. Veelligt doet 'er zig eerlang wel eene gelegenheid op, om dit Stuk nader te behandelen.
g.h.e.





Brief van den heer De Voltaire, aan den koning van Pruissen.

Gedagtekend 30 Maart 1776.
sire!

INdien uw Makker, (*) de Keizer van China, kien-long, overleden is, gelyk 't gerugt loopt, het zou my zeer smerten.
Uwe Majesteit weet hoe zeer ik Koningen, die Verzen maaken, agt en bemin. Ik ken 'er één die 'er zeker veel beter gemaakt heeft dan kien long, en aan wien ik my verbonden zal agten, tot dat ik, in een andere Wereld, myn Hof gaa maaken by den geweezen Koning van China.
Wy hebben in Frankryk een' jong Koning, 't is waar hy maakt geen Verzen; doch schryft uitsteekend in Onrym. Hy heeft onlangs zeven schoone Stukjes gegeeven, alle ten dienste des Volks. De voorafspraaken deezer Bevelschriften zyn meesterstukken van Welspreekenheid, om dat het meesterstukken van gezond Verstand en Goedertierenheid zyn. Het Parlement van Parys gaf eenige schoonschynende tegenbetuigingen. Het was eene Proeve van bekwaamheid. Indien de beste Opsteller een' Prys gekreegen hadt, de Koning zou dien weggedraagen hebben.
Dit regt van optekenen en wederspreeken, waar van Gy in uw Koningryk niet weet, is gegrond op een oud voorbeeld van een Provoost van Parys, en van conrad hohenzollern den II; deeze Pro-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
voost oordeelde het voeglyk, aantekening te houden van alle de Koninglyke bevelen; hier in werd hy gevolgd door een Bedienden des Parlements van Parys, john montlue, in den Jaare 1313.
De Koningen keurden deezen vond zeer nuttig. Philip de valois deedt de Koninglyke regten in het Parlement optekenen. Carel de V gebruikte dezelfde omzigtigheid, ten opzigte van het bekende Bevelschrist, waar in 's Konings meerderjaarigheid op veertien jaaren bepaald wordt. Vredes verdragen werden dikmaals te boek gesteld. Maar wy leezen in deeze tyden van geene Tegenverklaaringen.
Onder de Regeering van françois den I, vinden wy de eerste Tegenverklaaringen, ten opzigte van de Geldmiddelen, betreffende een Hek van louter Zilver, 't welk het Graf van St. Martinus omringde. De Heilig dusdanig een Hek niet, en françois den I zeer noodig geld behoevende, bediende hy 'er zich van; waar voor de Kanunniken van Tours, die hem 't zelve overgaven, uit de Landen van de Kroon, vergoeding ontvingen. Het Parlement bragt den Koning de ongeregeldheid deezes beslaans onder 't oog.
Ziet hier de oorzaak van alle de Tegenverklaaringen, die, zints deezen tyd, onzen Koningen zo veel onrusts gebrouwen hebben, en, in 't einde, den Oorlog van de Fronde, ten tyde der minderjaarigheid van lodewyk den XIV, voortbragten.
Wy hebben, onder lodewyk den XVI voor geen Fronde te vreezen, en nog minder, voor de belachlyke dwaalingen der Jesuiten, Jansenisten en Convulsionarissen. 't Is waar, onze schulden zyn zo groot als die der Engelschen; doch wy genieten alle de zegeningen des Vredes, van een goed Staatsbestuur, en de hoop is ons overgebleeven.
Uwe Majesteit merkt zeer juist op, dat de Engelschen zo gelukkig niet zyn als wy; zy zyn huns geluks moede. Ik geloof niet, dat myne geliesde Quakers zelve zullen vegten; doch zy zullen anderen, die voor hun vegten, betaalen.
Ik ben, gelyk uwe Majesteit te overbekend is, geen groot Staatkundige; doch ik twyfel zeer, of het Ministerie te Londen een zier beter is dan het onze. Onze zaaken bevinden zich in een slegten stand; de Engelschen zyn bezig om de hunne te verbrodden. Elk heeft zyn beurt. - Wat U belangt, gy geniet, in vrede, de weezenlyke vrugten uws behaalden roems; gy bouwt Steden en Vlekken, gy moedigt alle Kunsten aan, en hebt geenen anderen vyand dan de Jicht. Ik hoop dat deeze, gelyk zo veele andere Mogenheden gedaan hebben met U den Vrede zal sluiten.
Wat de Jesuiten belangt, door U zo zeer gade geslaagen, daar is iets edelmoedigs in de bescherming hun verleend, door een uitgebannen Persoon, en dit geeft my grond om my te vleien met dezelfde bescherming.
Ik geloof niet, met den Heer pauw, dat de Keizer kien long de Jesuiten, in de Landen zyner Heerschappye, wreed behandelde.

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vader amoit vertaalde zyn Vers: wy hebben altoos genegenheid voor de Overzetters onzer werken: en ik zou durven staande houden, dat een Vorst, die Verzen maakt, niet wreed kan weezen.
Eene gunst heb ik van uwe Majesteit te verzoeken, hier in bestaande, dat zy de goedheid hebbe my te melden wie de oudste is, Lord marshal of ik. Ik ben in myn drie en tachtigste jaar, hy, zo ik meen, in zyn twee en tachtigste. Ik wensch dat gy ten eenigen dage uw honderd en twaalfde moogt bereiken.

Korte regelen voor jonge dichters.

GY, wien de Natuur een godlyk vuur in den boezem gestort heeft; gy, die, by de eerste ontwikkeling uwer rede, u geneigd vindt, met uwe verbeelding door 't heelal te vliegen, Hemel, Zee en Aarde te doortrekken, en de alom vergaarde Schatten met orde ten toon spreidt, voor u vat ik de pen op, en schryve eenige Korte Regelen:

1.

Overdenk uw onderwerp, eer gy u neêrzet om te schryven; 't geen van alle zyden beschouwd is, valt gemaklyk te behandelen.

2.

Eene zuivere Taal versiert een schoon Dichtstuk, gelyk welspeelende Juweelen eene bevallige Maagd.

3.

Lees allerleie Schriften, maar kies in de herleezing met oordeel.

4.

Dicht weinig, en beschaaf veel.

5.

Leg het geen gy maakt weg, of ten minsten vertoon het aan weinige Vrienden; mooglyk zal het u na korten tyd mishaagen.

6.

De Oude Dichters verstrekken U, als 't Corpus Juris den Rechtsgeleerden; gy moet 'er geduurig mede omgaan.

7.

Laat geene winderige zwelling u behaagen; wie 't naast aan de Natuur komt, is de grootste Dichter.

8.

Grootsche woorden worden vereischt tot een grootsch onderwerp; maar laat uw Herder geen Wysgeer, of uw Visscher geen voortreflyk Redenaar zyn:

9.

Twee uitersten behooren vermyd te worden; laf te vleiën, en wreedaartig te steeken.


{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

10.

't Is schoon Godsdienstige Verzen te zingen; maar by-geloof en partydigheid passen geene redelyke Zangsters.

11.

Even zo schoon is het Heldenmoed en Vryheid in te blaazen; maar de Regeering te lasteren, en onrust te kraaiën, komt uit een bedorven gemoed.

12.

Als gy vrolyk zyn wilt, moet gy de Zedigheid in 't oog houden; de Zang-Godinnen zyn Maagden.

13.

De trippelende liertoon voegt aan geene klaagende rouwnooten. De droefheid komt met eenen deftigen tred te voorschyn.

14.

Gebeurde Zaaken in Dichtmaat op te zingen, is het behaaglykst voor eenen Leezer; maar als gy iets versieren wilt, moet alles waarschynlyk zyn.

15.

Wat gy ook behandelt, put uw onderwerp niet al te zeer uit; een Leezer breidt gaarne, door eigene gedachten, de voorgestelde Stoffen uit.

16.

Alle Letteroeffeningen passen eenen Dichter. Eene algemeene kennis is in niemand noodzaaklyker.

17.

't Menschelyk hart moet byzonder zyne aandacht trekken; daar in mag voor hem geene onzichtbaare springveêr zyn.

18.

Het haatlyke van bedorven beginzelen moet hem even zo klaar zyn, als 't beminlyke van deugdzaame neigingen.

19.

Boven alles moet hy zelf deugdzaam zyn; eene Zedeleer zonder voorbeeld heeft geenen of eenen nadeeligen invloed.

20.

Een gerust hart is zyn grootste Schat; alle ontroering verbystert zyne ingespannenheid, verwildert zyne verbeelding, en ontsiert de trekken van zyn penceel.



{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Redenvoering over de vriendlykheid.

Door den Eerwaardigen William Wood.

Zyt Vriendlyk. I petr. III. 8.
DE Lessen, ons, in de Schriften des Nieuwen Verbonds, voorgedraagen, overtreffen alle andere Stelzels van de Zedekunde, oit in de Wereld gepredikt. Derzelver groot oogmerk is ons te verheffen, boven deezen tegenwoordigen ras voorbygaanden staat, en voor te bereiden tot eene gelukkige intrede in de zalige Gewesten der Onsterflykheid. Hierom leeren zy ons onze genegenheden te stellen, op de dingen die boven, en ons niet geheel te hegten aan die beneden op aarde zyn; hierom herinneren zy ons, gestadig, de edelheid onzer verstandige Natuure; hierom moedigen zy ons aan, om onze hoope en verwagting veel verder uit te breiden, dan de tegenwoordige Wereld.
Maar, niet tegenstaande zy voornaamlyk eene andere Wereld betreffen, zyn ze 'er niet volstrekt toe bepaald. De Wereld, waar in wy thans leeven, heeft 'er geen gering deel in. Zy zyn geschikt om onze tegenwoordige zo wel, als onze toekomende, gelukzaligheid te verzekeren. Alles wat strekt, om ons weezenlyk lichaamlyk geluk te bezorgen, wat dienen kan om ons gezellig vermaak te verschaffen, onzen ommegang met onze Medemenschen vry, onbedwongen, en troostryk te maaken, wordt, door j. christus en de Apostelen, voorgesteld, aangepreezen, en aangedrongen. Ik weet niet, dat 'er een enkel nuttig gebod, ten opzigte van eenig deel onzes gedrags, is overgeslaagen. De groote en weezenlyke pligten van Zedelykheid worden, by herhaalinge, voorgesteld - de Lessen van Voorzigtigheid duidlyk ontvouwd - de beginzels van 't betaamlyke keurig afgeschetst - en zelfs de kleine bevalligheden in den ommegang, die het fraaije eener beschaafde verkeering uitmaaken, niet vergeeten.

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Brief van den Heiligen petrus, uit welken wy het opschrift onzer Redenvoeringe ontleenden, verleent ons een klemmend bewys van de waarheid der voorgestelde Waarneemingen. De Apostel herinnert eerst zyne Medechristenen, ‘de onverderflyke, onbevleklyke, en onverwelklyke Erfenisse, die voor hun in de Hemelen bewaard wordt, en de leevendige Hoope tot welke zy wedergebooren waren, door de Opstanding van jesus christus uit den dooden’. Dit gedaan hebbende, past hy die gewigtige Leere toe op de oogmerken van de daadlyk oefenende Godsdienst, en vertoogt, in 't breede, welke uitwerkzels dezelve moet hebben, op ons gedrag in 't algemeen. Hy dringt aan op een bestendige naavolging van den alleen volmaakten god, verbiedt alle kwaadaartigheid, boosheid, en geveinsdheid in onze verkeeringe met de Wereld, en gebiedt die zuiverheid des harten, met welke de ongeregelde opvolging der begeerlykheden geheel onbestaanbaar is. In deezer voege, de algemeene beginzels van onzen Pligt jegens onzen Schepper, onze Medemenschen, en ons zelven, ter neder gesteld hebbende, gaat hy voort tot eene byzonderder optelling van de Pligten der zamenleevinge; hy maakt, met onderscheiding, gewag van wederkeerige Pligten der Onderdaanen en Overheden, der Dienstknegten en der Heeren, der Mannen en Vrouwen; en dan, om de geheele som op te maaken, en een voltooijende trek te geeven aan het Character van een Christen, pryst hy ten ernstigsten aan die Vriendelyke geaartheid, die waare beschaafdheid van Zeden, welke zo dikwyls alleen, met uitsluiting van alle anderen, toegeëigend is aan Menschen, die gewoon zyn in de groote Wereld te verkeeren.
De inwendige schoonheid, en de aangenaame uitwerkzels van een zo Vriendlyk gedrag, zyn blykbaar genoeg voor elk oppervlakkig Waarneemer. Wy verwonderen ons over Mannen, by welken wy 't zelve aantreffen; wy doen meer dan ons over hun verwonderen; wy draagen hun hoogagting toe, wy beminnen hun: wy zyn op hun gezelschap gesteld, en staan na hunne Vriendschap. Nauwlyks is 'er iets, 't welk zo ongemerkt, en nogthans zo onwederstandlyk de Ziel inneemt, als deeze aanvallige vriendlykheid van zeden. Deeze zet een onuitspreeklyke bevalligheid by aan elk bedryf, aan ieder houding, en geeft iets behaaglyks en aantreklyks aan iemands geheele voorkomen: deeze kan voldoen voor duizend gebreken, en zal, ondanks onze uiterste poogingen tot het tegendeel, eene menigte van Zonden bedekken.
Maar, schoon de invloed der Vriendlykheid dus, over 't

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
algemeen, gevoeld en erkend worde, heeft men dezelve, ik weet niet op welk eene wyze en waarom, enkel aangemerkt als eene aangenaame hoedanigheid, en niet als een' onvermydelyken Pligt. De Zedekundigen hebben de Vriendlykheid, meerendeels, in hunne Stelzels overgeslaagen; of verzuimd 'er gewag van te maaken, als of ze niet tot hunne taak behoorde. Deeze is overgelaaten aan de natuurlyke geaartheid, of de toevallig verkreegene gesteltenisse, van elk in 't byzonder. Men heeft ze laaten afhangen van de grilligheid des tyds, des toevals en der omstandigheden. Zy is daar door veel eer een luim dan eene hebbelykheid geworden, en zelden betragt op dien eenpaarigen voet, welke het kenmerktekende is van rechtschaape Deugd.
Terwyl de Zedekundigen de Vriendlykheid dus over 't hoofd zagen, hebben de Christenen al te dikwyls nog meer, nog erger, gedaan:en niet zelden indiervoege gehandeld, als of de Vriendlykheid geheel streedt met den aart huns Godsdiensts. Een gemaakte afkeer van de Wereld, en van het Menschdom, heeft, gelyk zulks wel te voorzien was, eene naargeestige en ongezellige geaartheid, en een aanstootlyke stugheid van gedrag voortgebragt. Onredelyke begrippen, wegens de natuur der Godlvke bedeelingen en gunstbetooningen, hebben geestlyken Hoogmoed voortgebragt; en waar Hoogmoed, van welk eene soort ook, de Ziel vermeesterd heeft, is de zagtzinnige geest van Vriendlykheid, voor altoos uitgeslooten. Eene gehegtheid aan veronderstelde weezenlyke Geloofspunten gaf menigmaalen stoffe tot het verbreeken des Gebods, Weest Vriendelyk; onder alle Menschen is de doldriftige bygeloovige de onvriendlykste. Hier door is de Wereld vergiftigd, met de haarewaarende twisten der vergramde Scheurmaakeren; persoonlyke aanmerkingen worden dikwerf ingevoerd, om 't mangel aan of de zwakheid van bewys te bedekken; en terwyl men volyverig sprak, van het bevorderen van de eer der Christenheid, vergat men, te jammerlyk, den geest en aart des Christendoms te eenemaal.
Doch zeker, myne Broeders, deeze verkeerdheden moeten ontstaan weezen, uit een zeer partydig inzien der Heilige Bladeren: want de Schriften der Euangelisten en der Apostelen boezemen een geheel andere een recht tegen overgestelde geaartheid in. Vriendlykheid van Zeden moet het onderscheidend kenmerk der Groote Wereld niet weezen. - Deeze is iets meer dan een welvoegend cieraad des leevens. - Deeze ontstaat, uit onze onderlinge betrekkingen tot elkander, als Menschen - en moet, in alle opzigten, het eenpaanig uitwerk-
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
zel weezen onzer beginzelen als Christenen. Het is ons werk als Menschen, en onze pligt als Christenen, ons zelven gelukkig te maaken, en tot het geluk van anderen het onze toe te brengen. Hy, die deeze twee gewigtige Einden bedoelt, en daar toe, op de verstandigste en kragtdaadigste wyze, zyne poogingen inspant, is de uitmuntendste Mensch, de voorbeeldlykste Christen. Een gedrag, 't welk eenigzins, 't zy rechtstreeks of van ter zyde, 't zy in meerdere of in mindere maate, om het geluk van onszelven, of van anderen te verminderen, is, derhalven, onbetwistbaar verkeerd, naar maate van de uitgestrektheid van deszelfs invloed. En, indien wy kunnen bewyzen, dat eene onvriendlyke gesteltenisse, eene onbeschofte en onverpligtende leevenswyze, eigenaartig strekt om dit uitwerkzel voort te brengen, zal onze onvermydelyke verpligting tot het opvolgen van 't vermaan des Apostels, Weest Vriendelyk, ten klaarsten blyken.
Verleen my, in de behandeling daar over, uwe opmerkende Aandagt. Het onderwerp myner tegenwoordige Verhandeling is, geenzins, een stuk van weinig aangelegenheids. Het strekt zich, gelykerhand, uit tot alle leevensstanden; en moet het hebbelyk beginzel onzes gedrags zyn, ten opzigte van ons gelyken, onze minderen, en onze meerderen. Niemand is 'er, gevolglyk onder U, die deezen beminnelyken pligt niet kan betragten. Wy vinden ons allen omringd van ons gelyken, en de meesten onzer staan in eenige betrekking tot hunne minderen en meerderen.
I. 'Er doet zich een ruim veld, tot het betragten deezer Christlyke Deugd op, in onze verkeering met Lieden, die ons gelyk zyn.
Het gaat vast, dat alle Menschen, oorspronglyk, gelyk zyn aan elkander. Elk is Heer en Meester van zich zelven, en aan geen' dwang onderworpen, of hy moet, in eenig opzigt, de regten van zynen Evenmensch, die in allen deele zo heilig zyn als zyne eigene, schenden. Maar de Instellingen der Burgerlyke Regeeringe hebben, eenigermaate, deeze oorspronglyke gelykheid vernietigd. De byzondere vryheid van elk, hoofd voor hoofd, heeft plaats gemaakt voor de algemeene veiligheid, en het algemeen voordeel. Men heeft Verbonden opgerigt, en verscheide graaden van ondergeschiktheid vastgesteld, waar door de geryflykheden en verbeteringen des leevens grootlyks zyn bevorderd. Eene kleine verandering heeft 'er dus stand gegreepen, ten opzigte van de regten der Menschen, in den staat der Maatschappye. En hunne wederkeerige pligten moeten bepaald worden, door de eigene na-
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuur deezer betrekkingen, in welke zy tot elkander staan. In dit Deel myner Redenvoeringe is het, egter, onnoodig daar op agt te geeven. Want, met betrekking tot de zodanigen, die een en het zelfde Character bekleeden, en in denzelfden stand des burgerlyken leevens geplaatst zyn, hebben zy geene verandering ondergaan. 't Zyn de pligten van Menschen jegens Menschen, en moeten bepaald worden, volgens de algemeene beginzelen der Menschlyke natuure, en de wederkeerige belangen van elk, hoofd voor hoofd. En indien wy het voorschrift des Apostels, Weest Vriendlyk, hier aan toetzen, zullen wy bevinden, dat het gezag daar van onveranderlyk en onbepaald is.
Wat, immers, kan overeenkomstiger weezen met de algemeene beginzelen der Menschlyke natuure, dan die vriendlyke en verpligtende ommegang, welken ik thans aanprys? Zeggen de inspraaken van ons hart niet, dat wy Broeders zyn? Zyn goedertierenheid, en een begeerte om genoegen te schenken, de heerlykste cieraaden, en de weezenlykste hoedanigheden niet van een Broederlyken inborst? Moet ons gedrag in de zamenleeving niet duidlyk ontdekken, dat wy elk het beste wenschen, - dat wy begeeren de genegenheid onzer Medemenschen te trekken - en gelukkig zyn, in het denkbeeld van te verpligten, en verpligt te worden? En kunnen deeze wenschlyke einden bereikt worden door norsheid van aart, door korzelheid van gedrag, of door koele agterhoudenheid? Neen, myne Broeders; ‘aan hunne vrugten zult gy ze kennen’, is een grondregel van eene algemeene toepassing; en een algemeene vriendlykheid van Zeden is een natuurlyk teken van een waarlyk goedertieren hart.
De inneemende geschiktheid, waar over ik thans spreek, is tevens zeer bevorderlyk tot het wederzydsche belang van elk in 't byzonder. Hoe gemaklyk zouden de bezigheden des leevens afloopen, indien elk openhartig, voor de vuist en vriendlyk te werk ging? Hoe veele misverstanden zou men vermyden? Hoe ras de geschillen, die nu jaaren, verdrietige jaaren, van kwelling en onrust duuren, eindigen? Wiens belang, myne Broeders, zoudt gy liefst en ernstigst bevorderen, die eens Vriendelyken Mans, of die van een korzelen nabal, zulk een Zoon belials, dat niemand met hem te doen kan hebben? Zyt gy niet gereed om op te staan, te loopen, te vliegen, op 't verzoek des eerstgemelden? Is de bevallige beweeging van zyn hand, de gunstige opslag van zyn oog, niet genoegzaam om uwe aandagt op te wekken, en te beweegen tot het voldoen van zyne begeerte? Wie is, in de betoonm-
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen van Vriendschap, en de uitspanningen der zamenleevinge, zo aangenaam als de vriendlyke Man? De gezette plooy zyner Zeden is zigtbaar in alle zyne bedryven - deeze maakt hem bekwaam om de ernstigste pligten des leevens, op de voordeeligste wyze, te volbrengen - om, in de dagelyksche verkeering, bevallig de gemeenste diensten te doen - om met kieschheid iemand te verpligten - en verpligt te worden, met die gepaste dankbaarheid, natuurlyk ontstaande uit de bewustheid, dat hy juist het zelfde zou gedaan hebben, ware hy in de plaats zyns Verpligters geweest.
En is het, myne Broeders, niet eenige aandagt en moeite waardig, zich eene hebbelykheid eigen te maaken, die zo algemeen behaagend en heilryk is? Dezelve is, nogthans, zo gemaklyk te verkrygen, als gemaklyk te betragten. Een regtmaatig bezef van de weezenlyke natuur onzer betrekkinge tot onze Medemenschen, en eene zugt om hun te verpligten, aan welken wy ons verbonden vinden, is volkomen genoegzaam, tot het voortbrengen van dat vriendlyk gedrag, 't geen den Mensch en den Christen tot een zo groot cieraad strekt. Waare goedhartigheid is de eenige geschikte grond, voor algemeene beschaafdheid van zeden. Wanneer het hart onder den invloed staat, van de zagtaartigste aandoeningen, zal eene inneemende beleefdheid in 't gedrag zigtbaar weezen. De Christen, derhalven, die, door zyne belydenis en character, de Vriend des Menschdoms is, moet, ongetwyfeld, uitsteeken door de beleefdheid en vriendlykheid zyner gesteltenisse. Wy moeten nu in de
IIde plaats overweegen, dat hy deeze beminnelyke Deugd niet alleen zal beoefenen omtrent zyns gelyken; maar ook ten opzigte van die beneden hem in rang zyn.
De onderscheide rangen en betrekkingen, ontstaan uit de instelling der Burgerlyke Maatschappye, hebben verscheide nieuwe pligten ingevoerd. Het komt den Overheden en Heeren toe te gebieden, het voegt den Onderdaanen en Dienstbooden te gehoorzaamen; dan deeze nieuwe verpligtingen zelve hebben geenzins den natuurlyken pligt, welken wy tegenwoordig aanpryzen, vernietigd of beperkt. 'Er zyn, in de daad, bykomende bewysredenen, die eene vriendlyke geaartheid, omtrent onze minderen, aandringen.
Wanneer de Menschen, in alle opzigten, elkander gelyk zyn, zal een diep doorgedrongen bezef van de natuurlyke vryheid, 't welk, misschien, niet altoos en geheel te veroordeelen is, zeer gereed in een strafwaardig uiterste, en zomtyds op een lastige trotsheid, uitloopen. Maar, wanneer de betrekking

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een meerder tot een minder eens stand gegreepen heeft, kan deeze lastige trotsheid van geest geenzins als een vermindering van schuld inbrengen, dat dezelve ontstaat uit de overmaate van een beginzel, 't welk, misschien, niet altoos en geheel te veroordeelen is. Want de mindere bevindt zich, meer of min, in de magt van zyn meerdere; en een die afhanglyk is, te verdrukken, te beledigen, of zelfs onedelmoedig te bejegenen, is laag en niet manlyk. De beleefdheid van den Heer en den Christen straalt zo zeer door in zyn gedrag omtrent zyne dienstbooden, als in zyne verkeering met lieden van zyn eigen rang.
En 't is het in 't oogloopend kenmerk van deeze aanpryzenswaardige Vriendlykheid, dat dezelve, op de volkomenste wyze, het verschil der betrekkingen bewaart, en nogthans de mindere party de vernederende omstandigheden zyns Staats doet vergeeten. 't Is het gelukkig midden, tusschen eene vernederende gemeenzaamheid en eene overheerschende trotsheid. Zy dient even zeer om eene onverdraaglyke veragting, aan den eenen, en slaafsche vrees, aan den anderen kant, te verbannen. Zy boezemt een redelyk vertrouwen in, gepaard met een toegeneegen ontzag. Zy moet, gevolglyk, voor den meerderen hoogst nuttig weezen: dewyl zy strekt om hem van de verknogtheid en trouwe der minderen te verzekeren. En 't is geheel overtollig te vermelden hoe zeer zulks dient tot het geluk des afhanglyken. Een vriendelyk gelaad, eene heusche ontmoeting en aanspraak, streelen het hart, verligten den arbeid, en zetten eenige van de bekoorelykheden der vryheid aan de dienstbaarheid by. - ‘Is hy niet verpligt myne bevelen te gehoorzaamen?’ is eene vraage, die, wanneer een Mensch ze aan zichzelven voorstelt, zekerlyk, zyn aangezigt een zagten plooy, eene vriendlyken bemoedigenden opslag aan zyn oog, en een heuschen toon aan zyne stemme moet geeven. Onderwerping, afhanglykheid, en handen arbeid is het lot der Menschen in de laagere leevensstanden, en deeze zyn genoegzaame beproevingen van hun geduld, en onderwerping aan de schikkingen der Voorzienigheid. De schorre taal van gestrengheid behoeft 'er niet bygevoegd te worden, om hunne ongelegenheden te vormeerderen en hunnen geest te verdrukken. Neen, myne Broeders, laaten de zagte toonen van Vriendlykheid liever hunne gemoederen vervrolyken; herinnert hun, dat zy ook Menschen zyn, en zet hun aan om te vertrouwen op de Goedertierenheden van den algemeenen Vader des Menschdoms.

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal 'er, in de III de plaats, nog byvoegen, dat eene vriendlyke geaartheid zich, op 't allervoordeeligst, zal vertoonen in haar gedrag, ten opzigte van Menschen in een verheevener leevensstand.
Doch hier zal men, misschien, tegenwerpen, dat, met hoe veel regts wy de vriendlykheid ook aanpryzen, omtrent ons gelyken en minderen, deeze, in het tegenwoordige geval, niet minder zou weezen dan eene vermetele gemeenzaamheid. Ongetwyfeld moet dezelve zich schikken naar de verschillende natuur der betrekkinge, en zal, gevolglyk, eene kleine verandering, in 't voorkomen, ondergaan: dan haar algemeen character zal, nogthans, juist het zelfde blyven. Zy zal die openhartigheid en goedaartigheid behouden, die duidlyk haare herkomst aanwyzen. De Man, die vriendlyk en toegeevend is omtrent zyne minderen, zal nimmer zichzelven vernederen door eene kruipende slaafsheid omtrent Persoonen van een verheevener rang: want het is eene onlochenbaare grondregel, dat eene laagkruipende en dwinglandsche gesteltenisse onafscheidelyk veréénigd zyn; of, om my van de klemmende woorden des Dichters te bedienen,

Wie boven zich een dwaas, met laffe vleitaal, stelt 
Bejegent minderen met dwang en trots geweld. 

De Vriendlykheid eens Christens is even verre van beide deeze haatlyke uitersten. Gelyk dezelve hem niet toelaat zynen eerlyken afhangeling tot grimmigheid te tergen, zo verbiedt ze hem die vleiery te gebruiken, welke den hoogmoed van een uit het stof verheeven gemeen Man streelt; doch ten hoogsten walchlyk is voor een edel gemoed. In alle zyne verbintenissen en betrekkingen, is hy gedagtig aan de pligten van een Mensch jegens zyne Broederen; eene gulhartigheid van zeden zal het kenmerktekenende van zyn gedrag uitmaaken; de algemeene Vriendlykheid, waar mede hy Menschen van allerlei rang bejegent, zal hem den eerbied zyner minderen, de agting van zyns gelyken, en de verwondering zyner meerderen verzorgen.
Neemt dan, myne Broeders, de uitmuntenheid van het voorschrift des Apostels in agt, legt u toe op de uitgestrektheid der verpligtingen daar in begreepen; en maakt u de gesteltenis, daar in aangepreezen, eigen niet alleen als eene versraaijende hoedanigheid in de beschaafde wereld; maar als een zedelyken en Christlyken pligt. Ten besluite. ‘Zyt allen eensgezind, medelydig, de broeders liefhebbende,

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
met innerlyke barmhartigheid bewoogen, vriendlyk; vergeldt niet kwaad voor kwaad, of schelden voor schelden; maar zegent daar tegen; weetende dat gy daar toe geroepen zyt, op dat gy zegeninge zoudt beërven.’




De goede uitwerking van 't doorsnyden van de aponeurosis der tweehoofdige spier (biceps,) in een pynlyke gescheurde wond: door Mr. B. Wilmer, Heelmeester te Stony Stratford; in een Brief aan Dr. Hunter; gelleezen den 1 October, 1770.

(Med. Observ. and Inquiries by a Sociét. of Phys. in London, Vol. IV.)
DEwyl ik reden heb, Myn Heer! te denken dat de Persoone, die het onderwerp van 't volgende geval uitmaakt, haar leven verschuldigd is aan de leerstellingen die gy leert, met opzicht tot de oorzaak der toevallen, welke ontstaan uit gewonde Peezen, denke ik dat het U niet onaangenaam zyn zal, wanneer ik u dit geval mededeele. Zo gy het gewichtig genoeg oordeelt, zal 't my niet onaangenaam zyn, 't zelve aan 't geneeskundig Genootschap mede te deelen.
Ik blyve enz. b. wilmer.
Een bloedryke jonge Dogter, Meid van een Heer niet verre van deeze Plaats, viel den elfden Juny laatstleeden van een Kar, en werd in haar val door een Keysteen, in de bocht van den arm, gewond. Ik zach haar schielyk naa het toeval; ze had toen zwaare pynen. Een aanmerkelyke bloeding had 'er plaats gehad, en de arm was zeer gezwollen. - De wond was overdwars, ten naasten by een duim in lengte; deszelfs laagste gedeelte eindigde op een kleinen afstand van de binnenste Condylus van de Schouder. De Band van de tweehoofdige Spier was gescheurd, en de stukken 'er van waren zichtbaar in de opening van de Wond. - Men plaatste een verzachtende pap op den arm, en deedt haar 16 oncen bloed afneemen; men plaatste den voorarm in een geboogene ligging, om de tweehoofdige Spier slapper te doen worden, waarop ze naar bedde werd gebragt; men gaf haar een ontbindend Geneesmiddel. - Ze had een slechten nacht; en haer arm was zeer pynlyk, ook was ze zeer koortsig. Ze kon haar arm zelf niet beweegen, en kon niet verdraagen dat hy door een ander in beweeging gebragt werdt. Om

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
kort te zyn, zal ik alleen maar aanmerken dat 'er veertien dagen verliepen, geduurende welke de kwaade toevallen, te vooren gemeld, aanhielden, niet tegenstaande men in de Geneeswyze de ontsteeking op 't sterkst tegengegaan hadt. De pyn was zo heftig, dat ze, zelfs door het gebruik van slaapmiddelen, niet kon tot slaapen komen: de geduurige aandoening van pyn verwekte een aanhoudende Koorts, die beurtelings met grillingen en een verzwakkend zweet vergezeld was. De Wond ontlastte een dun vocht, van een groene kleur; de deelen in den omtrek waren zeer verhard; ze had een gevoel in haar arm, zo als ze het uitdrukte, even of dezelve door een band nauw gebonden was. In deeze drukkende omstandigheden, wanneer haer leeven oogenschynlyk in groot gevaar was, besloot ik de Spierband (fascia) door te snyden; oordeelende dat, door 't wegneemen van de drukking, eene verandering ten onzen voordeele ontstaan zoude. Den 25sten Juny, deed ik een insnyding, die twee duimen lang was, in de bekleedzels en vliezen (aponeurosis) van de Spieren. Zo dra dit geschied was, verspreidden zich de doorgesneeden deelen van den Spierband (fascia) van één; 't gevolg 'er van beantwoordde aan onze verwachting. - Ze gevoelde onmiddelyk verlichting; de pyn, zwelling, ontsteeking en Koorts, hielden op, en verlieten haat: de eerste keer dat het verband veranderd werdt, na de bewerking, was 'er een goede etter in plaats van 't dunne scherpe vocht, 't geen te vooren by aanhoudenheid ontlast was. De Wond werd opgevuld en genas zo schielyk en met zo weinig moeite, als of het in eenig ander deel van 't lighaam geweest was. Daar bleef alleen eenige zwakte over, waar van ik hoope dat ze ook binnen kort zal afraaken. 't Is niet ondienstig aan te merken, dat 'er geen etter onder de Spierband gevonden werdt; ook was de doorsnyding niet met veel pyn vergezeld. - Ieder die de groote gevoeligheid der deelen in eene ontsteeking gaade
slaat, en hoe zeer de pyn, door de vermeerdering der spanning, toeneemt, zal ligt reden kunnen geeven van de schielyke hulp welk deeze Persoone had op de doorsnyding van den Spierband, wiens onveerkragt belette te wyken voor de zwelling van de onderleggende deelen: dit geval maakt het zeer waarschynlyk, dat de kwaade toevallen, volgende op de Wonden der peezen en vliezen, eer ontstaan van een werktuiglyke drukking, dan van eenige zonderlingheid in 't samenstel der deelen, welke men, nog niet lang geleeden, meende dat zo sterk gevoelig en aandoenlyk waren.


{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurlyke historie van den roek.

(Volgens den Heer de montbeillard, Medeschryver van den Heer de buffon.
DE Roek, in 't Grieksch Σπεϱμολογος, in 't Latyn Frugilegus, in 't Engelsch Rook, in 't Zweeds Roka, in 't Fransch Freux of Frayonne, in 't Hoogduitsch Roech, en by ons ook wel Koorn-Kraay geheeten, is van eene gemiddelde grootte, tusschen de Raavens en de Kraayen, en heeft een veel zwaarder stem dan de andere Kraayen. Hy onderscheidt zich zeer duidelyk, door een wit meel- en zomtyds schurfdagtig bekleedzel, welk het grondstuk van den bek omringt, in plaats van de zwarte en voorwaards steekende veeren, die, in de andere soorten van Kraayen, zich uitsteeken tot de opening der neusgaten: hy heeft ook een kleinder en zwakker bek, die als een rasp is. Deeze ongelykheden, die in 't oog loopen, veronderstellen andere veel weezenlyker en gewigtiger.
De bek der Roeken is alleen zo robbelig en aan het grondstuk zonder veeren, om dat zy, voornaamlyk van graanen, kleine wortelen en wormen leevende, de gewoonte hebben met den bek zeer diep in den grond te booren, om 'er het hun eigen voedzel uit te haalen: 't welk niet kan missen, den bek met der tyd oneffen te maaken, en de pluimen aan het grondstuk weg te neemen, als die aan eene geduurige wryving zyn bloot gesteld (*). Egter hebbe men niet te denken, dat deeze huid volstrekt kaal is, men ontdekt 'er dikwyls kleine enkel staande veertjes op: een zeer sterk bewys, dat dezelve niet oorspronglyk vederloos is; maar dus geworden, door eene van buiten komende oorzaak, eene soort van toevallige misvormdheid, volgens de bekende wetten der voortteelinge in een ersgebrek veranderd.

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het aazen der Roeken op graanen, wormen en insecten is hun byzonder eigen: want zy raaken geen krengen, geen vleesch aan; ook hebben zy de maag en 't ingewand van Graaneetende Vogelen.
Deeze Vogels vliegen in groote benden, ja in zo sterke menigte by een, dat de lugt 'er zomwylen door verdonkerd wordt. Men verbeelde zich welk eene schade die benden van Graan- en Vrugteetende Kraayen kunnen veroorzaaken, in eerst bezaaide landen, of velden, waar het Koorn aan 't rypworden toe is; te deezer oorzaake heest de Regeering, in verscheide Landen, maatregels genomen om deeze Vogels uit te rooijen. De Schryvers van The Britisch Zoology kanten zich aan tegen het verbannen der Roeken, en willen dat zy meer goeds dan kwaads doen, door het vernielen van eene menigte Kevers en andere Insecten, die de wortels van nutte planten afknaagen, en zo gehaat zyn by de Land- en Tuinlieden. Die schade zou juist tegen elkander vergeleken, en dus de som opgemaakt moeten worden.
Niet alleen vliegen de Roeken by groote benden, maar zy nestelen ook, om zo te spreeken, in maatschappy met de vogelen van hunne soort, en dit doen zy met groot geschreeuw: want de Roeken zyn luidrugtige Vogels, inzonderheid als zy jongen hebben. Dikwyls ziet men tien of twaalf hunner nesten op denzelfden Eikenboom en veele boomen in 't zelfde woud, of in de zelfde landstreek, op die wyze bezet: zy zoeken geen eenzaame plaatzen om te broeden; in tegendeel schynen zy, in die omstandigheid, aan bewoonde plaatzen de voorkeuze te geeven, en shwenckfeld merkt aan, dat zy veelal de groote boomen rondsom de Kerkhoven kiezen, misschien om dat dit dikwyls bezogte plaatzen zyn, of dewyl zy daar meer Wormen dan elders vinden: want men kan niet denken, dat ze derwaards gelokt worden, door den reuk der lyken; vermids zy, gelyk we reeds aanmerkten, geen vleesch noch krengen eeten. Frisch verzekert dat men, in den broedtyd, onder 't geboomte, waar zy nestelen, komende, wel draa met hun drek bevuild wordt.
Eene zaak die ons zonderling moet voorkomen, schoon gelyksoortig genoeg aan 't geen dagelyks onder Dieren van eene andere soort voorvalt, is, dat, als een Paar het nest maakt, een van beiden het moet bewaaken: terwyl de andere geschikte bouwstoffe gaat zoeken. Zonder deeze voorzorge, en als zy beiden teffens weggingen, wil men dat het nest, oogenbliklyk, door de andere Roeken, die op den-
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfden boom huisvesten, zou beroofd en verwoest worden, om de verzamelde bouwstoffe tot hunne eigene nesten te verwerken.
In de maand Maart beginnen de Roeken, althans in Engeland, hunne nesten te vervaardigen: zy leggen vier of vyf eijeren, veel kleinder dan die der Raavens; doch met veel grooter vlekken, boven al aan 't dikste einde. Men zegt dat het Mannetje en het Wyfje beurtlings broeden: wanneer de Jongen uit en in staat zyn om te eeten, geeven zy hun voedzel in den krop bewaard, of liever in eene soort van zak, gevormd door eene uitzetting van den krop der maagen.
Ik vind in de The Britisch Zoology, dat de Roeken, het broeden gedaan zynde, de boomen, waar zy genesteld hebben, verlaaten: 'er niet weder komen, dan in de maand Augustus; niet voor October hunne nesten beginnen te herstellen, of te maaken. Dit veronderstelt dat zy bykans een geheel jaar over in Engeland blyven; doch in Frankryk en Silesie, en in veele andere Landen, zyn de Roeken zeker Trekvogels, met eenige uitzondering, en dit verschil, datze in Frankryk den Winter aankondigen, terwyl ze in Silesie de voorbooden zyn van het schoonste Jaargetyde (*). De Roeken huisvesten overal in Europa, volgens linnaeus; ondertusschen schynt dit eenigzins bepaald te moeten worden: dewyl aldrovandus niet geloofde dat zy in Italie gevonden wierden.
Men wil dat de Jonge Roeken goed zyn om gegeeten te worden, en dat de oude niet kwaad smaaken, als zy vet zyn; doch meestentyds zyn ze mager. De Landlieden hebben geen afkeer van de Roeken te eeten; wel weetende dat ze niet, gelyk de Raavens en Kraayen, op krengen aazen.





{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lands- lugts- en weersgesteltenis in Zuid Carolina.

(Ontleend uit lionel chalmer's, M.D. Account of the Weather and Diseases of South Carolina.)
Zuid Carolina begrypt de Landstreeke, gelegen tusschen 35 en 31 graaden en 45 minuuten Noorder Breedte, strekkende langs den Atlantischen Oceaan, noordoost op ten noorden, en zuidwest op ten zuiden.
De kust van dit Land is zo laag en vlak, dat dezelve niet verder, dan op den afstand van zeven mylen, kan gezien worden: doch, omtrent vyftig mylen van 't strand af, wordt het land ongelyker, en bestaat uit groote vlakten, hier en daar met verheevener plaatzen; die allengskens westwaards aan in hoogte toeneemen, en eindelyk een keten van hooge Bergen vormen, loopende door het vaste land van Noord America, op een afstand van omtrent 300 mylen van de Zeekust.
Van den Oostkant deezer Bergen, ontspringen veele Rivieren, die, met eene menigte van bogten, zich in den Oceaan ontlasten: en, dewyl de wateren van alle de aangrenzende Landen daar in afzakken, zyn deeze Rivieren onderhevig aan zeer groote overstroomingen: zwellende zomtyds, meer dan twintig voeten in rechtstandige hoogte, in den korten tyd van twaalf uuren; bovenal op plaatzen, waar de Rivieren nauw, en de Oevers hoog genoeg zyn, om het water te besluiten. Doch, waar het Land laager is, verspreidt zich het water, veele mylen buiten de gewoone perken; 't welk te wege brengt, dat het Vee en alle andere Landdieren, die de hoogten niet kunnen bereiken, verdelgd worden; deeze laage Landen kunnen verscheide weeken onder water liggen. Die binnenlandsche overstroomingen ontstaan, of uit het smelten der sneeuw op 't gebergte, of uit de zwaare stortregens, diep in 't Land gevallen; men ziet ze zomtyds in de Lente, en in den Herfst beide; doch meest in 't laatstgemelde saisoen: in zommige jaaren zwellen de Rivieren in 't geheel niet, of zo weinig, dat het geene schade altoos veroorzaakt. Wanneer zulke overstroomingen in het Voorjaar komen, kunnen de Planters niet zaaijen: treffen zy in 't Najaar, dan wordt het Veldgewas, of door den stroom vernield, of slaat zo deerlyk aan 't rotten, dat 'er weinig of niet valt in te oogsten. Een groot geluk is

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
het, dat deeze Landen zo vrugtbaar zyn, dat, indien een derde van 't gewas verlooren gaat, de Planters, egter, eenen genoegzaamen oogst hebben: zo sterk is de aanteelt op deeze plaatzen, die, door herhaalde overstroomingen, een diepen ryken en onuitputlyk vrugtbaaren grond hebben.
Eenige Heeren, die Landen van deezen aart bezitten, hebben my verzekerd, dat zy een stok van twintig voeten daar in kunnen steeken: en dat die gansche diepte bestaat, uit zagte mollige en vette aarde. Om dusdanige Landen ter planting voor te bereiden, maakt men dammen of dyken van aarde, tot het voorkomen der overstroomingen: dit gedaan zynde, droogt de oppervlakte schielyk, en is gereed om beplant te worden, met zulke soort van graan als den Eigenaar behaagt. Verkiest hy Ryst te planten, dan vervaardigt hy ook dwarsdammen in het veld, indiervoege dat 'er een of meer Akkers in elk vierkant begreepen zyn. Onder in deeze dammen worden uitgeholde boomstammen gelegd, met sluitplankjes aan de enden, door welk middel de Springtyen, (die versch water verschaffen) naar welgevallen, kunnen ingelaaten, uitgeweerd en geleid worden, op zulke gedeelten van 't Land als de Ryst het vordert: want de Ryst is eigenlyk een Waterplant, ten minsten tiert dezelve, op zekeren ouderdom, best in 't water. - Behalven dit, trekken de Eigenaars een groot voordeel van dus de Landen onder te zetten, daar door wordt niet alleen veel gras en onkruid vernield; maar ook eene menigte Insecten, aan de eerst opkomende Ryst zeer nadeelig, verdelgd. Doch het afweeren deezer onheilen brengt zomtyds een ander te wege, niet min nadeelig: het water voert dikwyls eene menigte van Steurkrabben aan, die veel Ryst afbyten: deeze afgebeete Planten schieten noit weder uit den wortel op: het is niet zeldzaam het water overdekt te zien, met jonge Ryst dus afgeknaagd.
't Is waar, het bereiden van een Land, uit eenige honderd Akkers bestaande, is, door het maaken van zo veele dammen, een werk, dat veel tyds en arbeids kost; doch, eens gedaan zynde, kan het veele jaaren aan, en moet alleen nu en dan hersteld worden. De Planters zyn dus van een overvloedig gewas verzekerd, mits hun geen der gemelde onheilen treffen. - Ik heb straks gesprooken van Springtyen, in de verschwater Rivieren, dit verdient eenige opheldering. Deeze ontstaan uit het hooger Gety in Zee, drie dagen voor en drie dagen naa nieuwe en volle Maan; zo dat ze alle veertien dagen zes dagen voorvallen. Op die dagen loopt de Zee sterker en eenige voeten hooger in de Rivieren op: deeze sneller vloed

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
stuit den loop des waters in de Rivieren, die Zeewaards spoeden, en maakt dat het zelve zwelt, en de boven laaggelegen Landen overvloeit.
Maar, behalven de groote Rivieren, van welke ik dus verre gesprooken heb, zyn 'er veele kleine, voortkomende uit wateragtige en moerassige streeken; en dewyl zy met verscheide armen zich allerwegen heen strekken, vormen zy eene menigte bevaarbaare kreeken in 't Land, waar door men te water, zeer gemaklyk, de goederen van de eene na de andere plaats kan voeren: van dusdanig water is geen Land meer en beter voorzien, dan Zuid-Carolina. - Alle deeze Rivieren ontlasten zulk eene hoeveelheid van modderig water in Zee, dat wanneer de Schepen, op den afstand van vyftien of twintig mylen van 't strand komen, het water, 't welk dus lang blauw en doorschynend helder geweest is, dik en met aarddeelen bezet vinden. - Het verdient onze opmerking, dat alle onze Rivieren, (en ik denk dat het overal zo is,) eene Baar hebben, waar zy zich in Zee ontlasten. Deeze Baar vindt men, naar de hoeveelheid des waters, welke de Rivieren uitstorten, en de snelheid met welke zulks geschiedt, digter by of verder van het strand. De Baaren zyn zandbanken, waar grooter ondiepte is dan op andere plaatzen. Zy worden gevormd door 't geen men Kentertyen noemt: want, daar de wateren uit alle Rivieren, eindelyk, in Zee ontlast worden, en als zy zich daar in uitstorten, derzelver snelheid grootst is by ebbe: en dewyl de rivierwateren altoos vervuld zyn met aard-en zand deelen, en 'er een stilstand is tusschen laag water, en het begin van den vloed, gelyk ook tusschen vloed en ebbe, hebben de zwaarste deelen tyd om te bezinken. - Maar vermids de Zee ook, door haaren meerderen aandrang, by het inbreeken van den Vloed, het geweld, met welke het Rivierwater nederstroomt, schielyk overwint, brengt het veel zands, gebrooken schulpen enz. mede; dit doet die Baaren zeer ophoogen.
De grond in Zuid-Carolina is zeer verschillende: tot een afstand van twintig mylen van Zee, vindt men denzelven doorgaans ligt en zandig; doch verre van onvrugtbaar. Dit heeft men, nogthans, alleen te verstaan van hooge Landen: want, op veele andere plaatzen, is de grond zo diep en ryk, als dezelve ergens kan gevonden worden. Doch zelfs in de dorste streeken, is de vrugtbaarheid, by regenagtig Weer, zo weelderig, dat men 'er een goeden Oogst inzamelt. Maar dit vogtig Weer brengt, van den anderen kant, eene ontelbaare menigte van kruipende dieren en insecten voort, die stilstaand water noodig hebben, om uitgebroed te worden: eenige deezer vallen

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Inwoonderen zeer lastig, byzonder 's nagts, indien zy geene zorge draagen, om zich tegen de steeken te beschutten, door de bedsteden rondsom met gaas wel digt te omhangen. Dan de hette van de Zon is, by droog Weer, zo groot, dat, in den verschroeiden grond, het gezaaide graan niet wil groeijen: gewassen, die schoon stonden en veel beloofden, verdorren als dan, en brengen niet of zeer weinig voort. De Ryst schynt het meeste van alle Veldgewassen te kunnen uitstaan: deeze komt, als de regen valt, weder voort, schoon tot den grond afgeschroeid.
Verder landwaards in, hebben de hooge landen in 't algemeen een goeden grond, en de vrugtbaarheid der laage wordt onuitputlyk gerekend. De bergen zelfs zyn met een schoon groen van hooge boomen bedekt, uitgenomen op eenige weinige plaatzen, waar de bergtoppen barre rotzen zyn; hier treft men Marmersteen aan van verscheidene kleuren. Doch, uitgenomen in ééne Rivier, vindt men geen steen grooter dan een keisteentje, tot op twintig mylen van zee, behalven die als scheepsballast daar gebragt en gestort zyn.
Ik twyfel niet, of Zuid Carolina brengt allerlei soorten van Metaalen voort. Goud, Zilver, Koper, Yzer, Lood, heeft men 'er reeds ontdekt. Wy hebben 'er ook Spiesglas, Aluin, Talk, Potlood, Mergel, en eene soort van zeer fyne witte klei, goed om Porcelein van te maaken. Ik heb ook Smaragden gezien, door de Cherokeesche Indiaanen uit het land gebragt, die, gekloofd en gepolyst, voor die van Indie in luister niet behoefden te wyken. Rotskrystal is op zommige plaatzen overvloedig.
Toen de Engelschen eerst bezit van dit Land namen, was 't zelve, uitgezonderd de Savannachs (vlakten natuurlyk zonder geboomte), en eenige kleine openingen, hier en daar door de Indiaanen gehakt, één geheel Bosch, en misschien is een twintigste gedeelte daar van nog niet opgeruimd en bebouwd.
Van de oppervlakten, derhalven, van zo veele groote Rivieren, en talryke verzamelingen van stilstaande wateren; van eene zo verbaazende uitgestrektheid, vogtig en moerassig land, en de groote Atlantische Oceaan, die de Kusten bespoelt, moeten de uitwaassemingen, in deeze heete lugtstreeke, uitermaate veel zyn; en, wanneer wy hier by voegen, de uitdamping van den grond, de overvloedige uitwaasseming der Gewassen van allerlei soort, die allerwegen den grond bedekken, zal het duidelyk blyken, dat de Lugtsgesteldheid zeer vogtig

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet zyn. Dat dit zo is, toont de gevallen Regen te Charlestown op 't overtuiglykst, welke, tien jaaren door één gerekend, 's jaarlyks 42 duimen haalt, zonder de vogt, die in mist en dauw nederdaalt, te rekenen. Staande het gemelde Tydsbestek, was de grootste hoeveelheid van gevallen Regen in één Jaar 54 duim en 43 lynen: de minste 31 d. en 95 l, en in twaalf uuren hadt het op zyn meest 9 d. 26 l. geregend; en op den 28 Jan. 1750, bragt een regen van twee uuren 5 d. 30 l. Regenwaters aan. Voor ik zelve Weersaantekeningen hieldt, vond ik eene waarneeming, dat 'er 65 d. en 96 l. Regen, in één Jaar, gevallen was. Deeze hoeveelheid van Regen zal zeker, den Bewoonderen van gemaatigder Lugtstreeken, zeer groot voorkomen: en nogthans moet ik uit de gegeevene Verhaalen opmaaken, dat, vyftig of zestig jaaren geleden, de Regen hier dikmaaler en zwaarder viel.
Van de hitte, welke wy hier op den middag, des Zomers, langs straat gaande, gevoelen, kan ik geen beter denkbeeld geeven, dan door dezelve te vergelyken, by die gloeiende hette, welke iemand ontwaar wordt, als hy in een vry heet gemaakte oven ziet: want dezelve is zo zeer toegenomen, door de terugkaatzing van de huizen en zandige wegen, dat de Thermometer, zomtyds tot 130 graaden ryst, wanneer de gesteldheid van de lugt in de schaduw geen 94 graaden overtreft: vaste lichaamen, en boven al metaalen, trekken, op zulke dagen, zo veel hette in, dat niemand 'er de hand op kan leggen, dan voor een zeer korten tyd, zonder merklyk ongemak te voelen. Ja, ik heb een stuk Ossenvleesch, van gewoone dikte, zo geheel van sappen beroofd gezien, dat het, na twintig minuuten op een stuk Kanon gelegen te hebben, gelyk men zegt, te gaar geworden of uitgebraaden was.
Hoe hoog de Kwik klom, in de maanden Juny en July des Jaars 1752, toen het Weer heeter was, dan men het hier oit gevoeld hadt, kon ik niet ontdekken; dewyl ik toen geen Thermometer bezat, welks schaal boven de 120 Graaden liep. Maar, dewyl de Kwik tot die hoogte klom, in den tyd van 15 minuten, wanneer de Thermometer aan de Zon werd bloot gesteld, en vyf voeten boven den grond gehangen, was het noodig, dit Werktuig terstond weg te neemen, om het voor stukken bersten te beveiligen. Deeze Proef nam ik in een ruimen tuin, waar veele dingen, nog groen zynde, den grond beschaduwden, en gevolglyk de hette verminderden. Doch, uit eenige Proeven, zints by koeler Weer genomen, heb ik rede om te besluiten dat de Kwik, toen ten tyde, twintig graaden hooger zou gereezen zyn, hadt ik een geschikte Ther-
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
mometer by de hand gehad, om die Proeve te neemen.
Geduurende dien heeten tyd, van welken ik gesprooken heb, toen de Lugt in de schaduwe heeter was dan de natuurlyke hette onzer Lichaamen, (want de Thermometer daalde zes graaden, als ik die onder myn oxel stak,) verduurden zy, die zich aan den zonneschyn blootgesteld vonden, eene maate van hette veel grooter dan iemand immer in de brandendste ziekte doorstondt; en die men zou geoordeeld hebben, dat het leeven, althans de gezondheid, zou kosten (*). De Landlieden en handwerkers deeden nogthans, naar gewoonte, hunnen arbeid buitens huis, de Smits en Koks binnens huis; eenige weinige toevallen kwamen de zulken over, die kleine vertrekken bewoonden, en bovenal wier bezigheden hun noodzaakten vuur te houden in die zelfde vertrekken; ook kreegen zy ongelukken, die zich zeer verhit hadden door sterk loopen, of het overmaatig drinken van sterke Dranken, inzonderheid wanneer zy kort daar op gingen leggen slaapen. Eenige werden van Beroerten overvallen, die zich beklemd en benauwd vonden, in de menigte op openbaare Verkoopingen. In deeze omstandigheden stierven verscheide Persoonen in de Stad zeer schielyk, en dit lot trof veele Negers op 't Land, die te sterk aan de lugt blootgesteld, en door arbeid te zeer verhit waren.
Ten deezen tyde merkte ik op, dat myn Negerkok dikwyls uit de Keuken liep, en eene korte poos in den zonneschyn ging staan, zich waaijende met zyn voorschoot. Dit toonde, dat, schoon de hette buiten zeer sterk was, de buitenlugt hem nogthans koeler beviel, dan die van binnen. Doch dit verschil ontstondt alleen uit den stroom van vrye lugt, of uit het zagt geblaas van een flauw opkoelend windje. - Om te weeten, welk een graad van hette myne Dienstbooden in de keuken uitstonden, plaatste ik een Thermometer aan een balk, acht voeten van den grond en vyftien van het vuur, de vensters en deuren van het huis stonden alle open, om het zo koel te maaken als mogelyk: doch hier zelfs tekende de Kwik 115 Graaden: en, niet tegenstaande deezen schynbaar drukken-
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
den toestand, verzekerden my de Negers, dat zy dit Weer liever hadden, dan de Koude in den Winter.
Vermids 'er misschien nooit eene aantekening gehouden is, geduurende een zo heet Jaarsaisoen, zullen eenige Aantekeningen, toen van my gemaakt, waarschynlyk den Liefhebberen niet mishaagen.
De voorgaande Lente was by uitsteekenheid droog geweest: in de maanden Mey en Juny, was 'er niet meer Regen gevallen, dan 5 d. en 41 l. en wy hadden, zints den 20 der laatstgemelde Maand, tot den 21 July, geen Regen; het Weer was brandend heet. Het gevolg hier van was, dat de dampen, in de lugt dryvende, zo verdunden, dat 'er geen dauw viel: de sterke hette des nagts bragt ook te wege, dat zy boven in den Dampkring bleeven hangen; weshalven, op den 13 July, eene algemeene droogte de overhand kreeg. De Aarde was zo gescheurd en droog, dat de Planten niets meer uitwaasemden, zy krompen in, en verdorden. Alle stilstaande wateren droogden uit, gelyk ook veele wellen en sprongen: zo dat de Reizigers geen water konden vinden, of voor zich zelven of voor hunne Beesten; want de grond, ligt en zeer los zynde, was 'er de vogtigheid schielyk uitgetrokken. Die gelukkig genoeg waren van in hunne wellen een' geringen voorraad van water te hebben, verdeelden dien gaarne, tusschen zich en hunne Beesten; maar deeze laatsten niet genoeg hebbende, om hunnen dorst te lessen, schreeuwden om meer, 't welk nogthans niet te bekomen was, voor dat de Wellen weder opgevuld waren; deeze opvulling wagtten de smagtende Beesten met zo veel ongedulds af, dat sterk dryven en slaan hun niet lang van de waterplaats kon afhouden. Op verscheide plaatzen, was geen water te vinden, hoe diep men delfde: men stelde de Landen open, en het Vee liep herwaards en derwaards zwerven om het noodige te zoeken. Veel Vee kwam om door gebrek aan voedzel en aan water, dit was ook waarschynlyk het lot van veele Vogelen, die gewoon zyn te drinken; geen deezer vertoonden zich onder ons. Met één woord, de verlegenheid van Menschen en Beesten, ten dien tyde, ging alle beschryving te boven.
Wanneer de Kwik, in de schaduw tot 97 en 98 Graaden rees, scheen de dampkring in gloed, en 't was of 'er vuuren rondsom ons ontstooken waren: de lugt was daarenboven zo dik en dampig, dat de Zon maar flauw schynzel gaf, en zich als een kloot van gloeiend metaal vertoonde. In het ademhaalen, deedt ons de lugt aan als of dezelve door 't vuur gegaan was; de nagten waren niet min verdrietig dan de dagen. Het

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
Weer bleef heet, en de Thermometer stondt menigmaal, als wy te bedde gingen, op 88 graaden, wy konden niet stil leggen, genoodzaakt ons steeds om te keeren, tot verkoeling van de zyde, op welke wy gelegen hadden; verfrissende slaap bekroop onze oogen niet: wy vonden ons door waaken, zo wel als door hette, afgemat. Gestadig waren wy nat van zweet, schoon wy op dunne matrassen lagen op de vloer gespreid, en alle vensters open hadden. Veelen vleidden zich buiten deur op hunne plaatzen ter ruste. Een Man, ter verrigting van eenige bezigheden uitgegaan, stierf zo ras hy t'huis kwam; alleen over vermoeidheid en loomheid klaagende. Zyn lichaam werd overal bont en blauw; de aderen onder de huid grootlyks uitgespannen zynde: waar men hem betastte was hy zeer heet, deeze zo wel als de aderagtige volbloedigheid duurde, doch met een weinig afneeming, zo lang het lichaam onbegraaven lag. Maar zo schielyk was de verrotting van deezen en andere gestorvenen, dat men het spoedig begraaven noodig oordeelde. Want, in den korten tyd van vyf uuren, deedt het lichaam van eene zwaarlyvige Vrouw, gestorven zo als zy bezig was met linnen te stryken, de kist bersten. Om dusdanige ongevallen voor te komen; en ons te beveiligen tegen de leelyke en besmettende lugt eener zo schielyke verrotting, oordeelde men het noodig, de Lyken te winden in linnen door Teer gehaald, en met touwen toe te binden.
Ten tyde der grootste hette, werd een Kaars uitgeblaazen, en 's avonds ten tien uuren op de Schoorsteen gezet, het lemmer bleef helder branden tot den volgenden morgen, en scheen het nog verscheide uuren langer te kunnen doen. Moet dit toegeschreeven worden aan gebrek van vogt in de lugt, om 't zelve uit te blusschen?
Wanneer deeze geweldige hette, op den 21 July, begon te bedaaren, en 'er regen viel, was elke regenvlaag vergezeld van verschriklyke blixem en donder: verscheide Persoonen werden hier en daar dood geslaagen; de schade aan huizen en schepen was groot. Boven andere voorbeelden, van de deerlyke uitwerkzelen des blixems, in dit Jaar, verdient het ongeluk vermeld te worden, 't welk een elendig Huisgezin overkwam. De Vader en één zyner Zoonen, met vier Paarden ploegende, werden door één blixemstraal getroffen; zy kwamen met hunne Beesten om. De schriklykste en gevaarlykste slagen vallen voor, wanneer de Wolken als boven ons hoofd zyn zamengetrokken, en 'er geen wind waait, om dezelve schielyk over ons heen te voeren. By zulke gelegenheden, heb ik het acht

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
en tien uuren agter elkander, met maar zeer weinig tusschenpoozing, zien blixemen en hooren donderen: de wolken hingen al dien tyd zo laag, dat de blixem, op één agtermiddag, op zestien onderscheide plaatzen, in de stad trof; onder deeze waren negen woonhuizen, ééne kerk, ééne vergaderplaats; vyf schepen hadden aan de tuigagie en aan 't hol verdere schade geleden. Nogthans werden 'er, schoon de blixem, ten dien tyde, op zo veele plaatzen raakte, maar twee Menschen door gedood.
De schielyke dood en ongemeene verrotting van een Hond, in eens Zuikerbakkers oven opgeslooten, waar de Thermometer tot 146 graaden rees, bragt den grooten boerhaave tot zommige misvattingen, ten opzigte van de uitwerkzels der hette op leevende dieren: deeze worden, in deeze lugtstreeke, bykans alle jaaren door de ondervinding wedersprooken. En zeker geen ééne der omstandigheden in zyne proefneemingen kan eigenlyk toegepast worden op de uitwerkzels van heete lugt, indien dezelve maar vry, en zo verre niet beroofd is van zwaarte en veerkragt, als ze noodwendig moest zyn in die besloote plaats. De dieren, in deeze proeven, stierven niet van de hette alleen; maar eer door de dunheid der lugt en de vergiftige hoedanigheden, welke dezelve kreeg in den oven, door gebrek aan verfrissing. Want wy weeten, dat, by verscheide gelegenheden, eene veel sterker maate van hette door de Menschen, en een veel langer tyd is uitgestaan, zonder eenig dreigend leevensgevaar.
In den Zomer, des jaars 1752, rees de kwik menigmaalen boven de 90 graaden, in de maanden Mey, Juny, July en Augustus, en twintig dagen agter een, uitgenomen drie, bleef in Juny en July de Thermometer op een beschaduwde plaats, tusschen de 90 en 101 graaden: zomtyds moet het 30 graaden heeter geweest zyn in den open Zonneschyn: waar aan, gelyk reeds is opgemerkt, dagelyks verscheide persoonen, uuren agter één, waren blootgesteld. Ik heb ook reeds gezegd, dat, in 't koelste gedeelte van myne keuken, de kwik verscheide uuren op 115 graaden stondt. En zy, wier bezigheid vorderde dat zy naby het vuur kwamen, verduurden eene veel grooter hette, zonder dat in myn Huisgezin, of in veele andere, daar uit eenig ongemak ontstondt. Geen gezonder tyd dan deezen hadt men hier oit, zo lang het weer bestendig warm en helder bleef. 't Is waar, zy, die ziek wierden, staande deeze by uitstek heete maanden, mogten, als zy herstelden, bykans letterlyk gezegd worden, uit den brand gered te weezen; 't welk in de daad weiniger ge-
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
val was, die koortsen kreegen: en allen, die de waterzugt in eene merklyke maate hadden, stierven.
Alle schepzels schynen, door zulk bovenmaatig heet weer, even zeer aangedaan als de Mensch. Den Paarden liep, op de stallen, het zweet ten lyve af, zy vielen onder het ryden neder. De Honden zogten de schaduw, en lagen te hygen met de tong uit den bek, even of zy afgemat waren van jaagen. De Hoenders lieten de vlerken hangen en liepen met opgesparden bek, op dezelfde wyze als de Haanen, wanneer zy moede gevogten zyn. Kraayen, en ander wild gevogelte, deeden desgelyks; en waren zo ongeneegen om te vliegen, dat zy de menschen veel nader by zich lieten komen dan anderzins, eer zy de vlugt koozen.
's Winters is het weer doorgaans zo gemaatigd, dat de kaarssen op de open balkons, by vrolyke feesten, blyven branden: het vriest zelden meer dan vier of vyf keeren in dat jaargetyde: doch de dooy volgt daar op zo schielyk, dat, in den tyd van tien jaaren, het ys niet sterk genoeg geweest is, om de zwaarte eens mans te draagen. Noorderlicht vertoont zich schaars: Hoozen en Dwarlwinden zyn zeldzaam aan de zeekust, doch vallen meermaals voor in de bergagtige streeken; het laagste punt van den Thermometer was in tien jaaren 18 en 't hoogste 101 graaden. Dit verschil van 83 graaden mag aangemerkt worden als de grootste verandering van de lugtsgesteltenisse in de schaduw, geduurende een reeks van tien jaaren. Dit verschil schynt grooter dan men misschien zou verwagten op zo Zuidlyk eene Breedte, schoon zommige jaaren vroeger de kwik tot tien graaden of 22 beneden het vriespunt daalde. Ik deed alle dagen drie waarneemingen, de eerste vóór zonne opgang; de volgende twee uuren naa den middag, en de laatste 's avonds ten tien uuren: in die tusschentyd vielen 'er geene optekenenswaardige veranderingen in de lugtsgesteltenisse voor. Indien wy nu de som van alle de hoogten des Thermometers, van één jaar, of van verscheide jaaren, zamentrekken, en verdeelen door 't getal der gedaane waarneemingen, zal de uitkomst 66 graaden weezen, voor de jaarlyksche gemiddelde hette onzer lugtstreeke.
Het verschil in de hoogte des Barometers was, in den tyd van vyftien jaaren, niet meer dan 1 duim en 22 lynen: zo dat, indien dit werktuig de zwaarte des Dampkrings aanwyst, deeze niet meer dan 1/25 veranderde in den bovengemelden tyd. Zeer heet weer, of de vlam van eene kaars naby de pyp gehouden, zal de kwik des Barometers doen ryzen; oostlyke of noordlyke winden brengen 't zelfde uitwerkzel te wege;

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch de Barometer daalt met eenen zuiden of westen wind, inzonderheid als het een bewolkte lugt, of vogtig weer is Ik zal hier niets zeggen van den misslag der Wysgeeren in de stelling, dat dit Werktuig de weezenlyke zwaarte van den Dampkring toont: want, myns bedunkens, schynt het veel eer de meerdere of mindere opspanning en veerkragt aan te duiden. Hier van zou ik verscheide proeven kunnen gee ven; doch het is hier de plaats niet.




Stichtelyke spreuken.

NOemt my een veragtelyker Schepzel, dan eene Vrouw, die hare eer gering agt. - Noemt my een ongelukkiger op den ganschen aardbodem. - By deugdzame menschen is zy eene versoeijing, en by de zulken, die van het zelfde gedrag zyn, als zy is, by deze zelfs is zy in veragting. Ongelukkig, ja het ongelukkigste aller Schepzelen! by de wroeging van een knagend gewisse, voegt zich een drom van ongemakken, welke uit eene walchelyke Ziekte, als een onvermydbaar gevolg van de Wellusten, ontstaan. En buiten dit zyn 'er ontallyk vele voorbeelden van zulken, die, of in de uiterste armoede leven, of openbare straffen ondergaan, of, in de veragtelykste huizen opgesloten, haar ongebonden leven tot aan haren dood beklagen moeten. Laat Uwe Eer U dan dierbaarder zyn, dan Uw eigen leven, wie gy ook zyn moogt; Gy zoudt anders wel eens kunnen wenschen, dat gy 'er Uw leven voor mogt opofferen. - Schuw dan alle beginzelen van oneerbaarheid, en wederstaa asles, wat tegen Uwe Eer ondernomen word.
Voor Vrienden is 'er niets erger, dan dat zy onder elkander verdeeld raken, en dat hunne Vriendschap verbroken word. - Voor zulken, die gewoon zyn met anderen gemeenzaam te verkeren, kan niets nadeliger wezen, dan dat hun zulk eene gemeenzame verkering ontzeid worde. - Voor dienstbare is 'er niets zo verderfelyk, als weggejaagd en uit den dienst geschopt te worden. - Het kan zelden missen of het komt op straat, waarom Vrienden onder elkander verdeeld zyn; waarom iemand de gemeenzame verkering ontzeid is geworden; en waarom Dienstboden weggeschopt zyn. - Als men zich dan ergens in vergrepen heeft, zo komt de schande aan den dag; en men moet schaamrood worden, zo dra men in 't openbaar verschynt.

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons gedrag altoos zuiver wezen. Dat wy de geringste gelegenheid schuwen, die ons tot een verkeerd gedrag aanleiding geven kan. - Wanneer wy nimmer kleine Vryheden nemen, dan zullen wy geen gevaar loopen van groote Wanbedryven te plegen.
Het beste en 't geschiktste middel, om zyne eigen gebreken te verbeteren is, dat wy, zo dra wy in iemand een gebrek zien, 't geen wy merken, dat hem verschrikkelyk misstaat, en by elk een onaangenaam maakt, ons eigen gedrag naukeurig onderzoeken, en nagaan, of wy niet het zelfde gebrek in een meêrderen of minderen trap by ons bespeuren. Zo wy dat bevinden, welk eene uitzinnigheid zou het dan niet wezen, in zich zelven niet allereerst te verbeteren, 't geen men in anderen afkeurt en veroordeelt.
Het kwaad doen is een knagende Worm, welke onophoudelyk het geweten ontrust; waar tegen het goede te betragten, en deugdzaam te zyn, eene zoete rust, en stille kalmte in het gemoed verwekt.
In welke treurige omstandigheden kunnen dikwils onze driften, of eene onoverdagte, een overhaaste daad ons brengen! omstandigheden, die den mensch zomtyds den dood boven het leven zouden doen verkiezen, waar van wy de voorbeelden gestadig voor oogen hebben. Waarom zyn wy menschen dan nog dwaas genoeg, van onze driften tot dien trap in te volgen, dat zy over ons heerschen; doordien wy den teugel over dezelven geheel uit de handen laten vallen; daar wy over haar de heerschappye voeren moeten, om haar met al ons vermogen in toom te houden! of waarom zyn we zo onzinnig van eene eenige daad onberaden, en onoverdagt te bedryven!
Nooit geniet de mensch hier op aarde zo veel voorspoed, zo een uitgebreid geluk, of daar is altoos een inmengzel van tegenspoed in; nooit geene zegeningen of zy gaan vergezeld met straffen, met kastydingen. - Nooit is een Land zo voorspoedig, of het gevoelt drukkende tegenheden. Maar nooit gaan de tegenspoeden ook zo hoog, of ze zyn vermengd met gunst en zegeningen. - Dan het goed, dat de menschen genieten, gaat doorgaans oneindig het kwaad, dat zy ontvangen, te boven. - Dus kunnen wy ons nooit in omstandigheden bevinden, die ons ontslaan van de Dankbaarheid aan onzen Weldoener.
Wat is het groot, onverdiend met weldaden overladen te worden! Maar wat is het te zeggen onverdiend goedheden te ontvangen, en 'er geen prys op te stellen.

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een eigenzinnig Mensch is elk een tot eenen last, en zich zelven kwelt hy geweldig, daar hy nooit eenige rust heeft. - Zy, die menen, dat alles zich naar hun zin moet schikken, en dat de gehele wereld doen moet, wat zy begeren, doen een klein, een bekrompen verstand blyken; of, met andere woorden, zulke menschen verdienen met regt den naam van Zotten.
Wanneer men zich niet weet te schikken naar de omstandigheden, in welke men zich bevind, dan lyd men dubbel, als men 't niet naar zynen zin heeft; waar tegen hy, die geduldig lyd, de helst van den last niet gevoelt; de last mag zo drukkend wezen als hy wil. - Het laatste is de daad van een kloek verstand, en 't eerste dat van eenen lagen en kruipenden geest.
De ondankbaarheid is eene der snoodste bedryven van den mensch. - Zy is snooder, naar mate de perzoonen agtbaarder zyn, tegens welken men ze begaat, en naar mate men de ontvangen weldaden minder verdiend heeft. - Dierhalven is, tegens het Opperwezen ondankbaar te zyn, zo snood een bedryf, dat wy, zulks begaan hebbende, niets anders verwagten moeten, dan deszelfs regtvaardigen afkeer, en ongenoegen. Laat ons dan voor zulk een wangedrag schrikken. Dat wy ons onberispelyk gedragen, en onzen wandel zo inrigten, als redelyke wezens, en nog veel meêr als Kristenen betaamt.
Wanneer wy den morgenstond zien dagen, hoe onzeker is het dan, of wy den avond zullen zien dalen. - Ligt kan het gebeuren, dat de morgenstond over ons, gezond zynde, opgaat, en dat de draad onzes levens, eer nog de avond gevallen is, word afgesneden; dat wy geschikt zyn, om als dan in de groeve des verderfs neêr te zinken. - Indien ons einde dan vrede, en ons lot dan gelukkig zyn mag, zo lyden wy 'er geene de minste schade by. - Maar wee onzer, zo het tegendeel gebeurde!
Zich te verbeteren betaamt alle menschen; want de allerheiligsten zelven hier op aarde hebben duizendvuldige gebreken.
Het is dikwils niet goed voor den mensch, maar ten uitersten nadelig, altyd in voorspoed te leven. Menigmalen verheft hy hier door zich zelven, hy word trotsch en hoogmoedig; of geeft zich over aan de wellusten, en de begeerlykheden des vleesches. - Tegenheden, rampspoeden en wederwaardigheden zyn doorgaans de beste middelen, om ons onzen pligt te leeren; om ons onder 't oog te brengen de nietig-
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid van 's menschen leven, en hoe vergankelyk wy zyn; om ons te hoeden tegens opgeblazenheid; en ons de ware nedrigheid in te boezemen.
Onze wenschen zyn dikwils zeer verkeerd, en indien altoos vervuld wierd, 't geen wy begeren, zouden wy veeltyds ongelukkig worden. - Als wy wenschen, laat ons dan alleen wenschen, om het geen ons nuttig is.
Voor schatten offeren vele menschen hun leven op, en voor de wellusten hun eeuwig geluk. - Dwaze stervelingen!
Wanneer elk mensch ieder jaar, dat hy intreed, ieder maand, elke week, ieder dag dien hy beleeft, zyn uiterste vlyt aanwendde, om zich beter te gedragen, dan hy tot dien tyd toe gedaan had, en wanneer hy zich daarop ook dadelyk beter gedroeg, dan voorheen; zo zou de wereld hun oneindig beter, en de menschen voor zich zelven gelukkiger worden. Nooit toch is een Mensch gelukkiger, dan als hy leeft in de bewustheid van geen kwaad te doen.
Elk mensch heeft duizend reden, om zich te schamen wegens wanbedryven, over begane verkeerdheden. - Maar dit is geenzins genoeg. Hy moet 'er een standvastig voornemen by hebben, om zich te weêrhouden van dezelven niet op nieuw te plegen. - Hy moet waken, om tot gene anderen te vervallen. - Hy moet zyn gedrag zo naukeurig nagaan, als mogelyk is. - Hy moet standvastig de Deugd aankleven, en het kwade haten. - Een mensch, die zyn leven zo inrigt, zal gelukkig zyn, al treffen hem ook rampen, en wederwaardigheden. Maar hy, die integendeel handelt, zal en moet waarlyk ongelukkig wezen, al leeft hy ook in het midden van de voorspoed.
Zy, die een volmaakt gedrag van anderen vorderen, zyn doorgaans zelven de alleronvolmaaktste menschen.
Als wy 'er het minst aan denken, staat dikwils de dood naast onze zyde, grypt ons aan, en werpt ons neder in 't verderf. - Wien der Stervelingen is 't bekend, hoe haastig hem de Dood kan wegrukken! - Tegens zulk eenen onverwagten vyand behoort de mensch dierhalven altoos waakzaam te zyn; om dat hy dikwils onverwagt kan overvallen worden.
Als wy iets bedryven, dat niet goed is, zyn wy nergens zorgvuldiger in, dan om het voor 't oog der wereld te verbergen. Maar men bedenkt veelal niet, dat éénmaal alle onze bedryven openbaar zullen worden; zelfs alle onze geheimste gedagten. - Hoe zullen wy dan wenschen, dat wy ons niet over dezelve behoefden te schamen!

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Eeuwigheid is eene allertroostrykst en aangenaamst voor uitzigt voor hun, die eene bestendige gelukzaligheid te ge moete zien. - Maar hoe ontzaggelyk is zy voor hem, die niets dan eene altoosduurende rampzaligheid te verwagten heeft!
Menschen, die zich aan het knorren overgeven, krygen 'er ten laatsten zulk eene hebbelykheid van, dat zy knorren moeten, van dat zy opstaan, tot dat zy naar bed gaan. Ongelukkige huisgezinnen, waar in zulk eene knorziekte heerscht.
Beoogde de eene mensch altyd het voordeel, het geluk van den anderen, hoe aangenaam, hoe vreedzaam zou het in de zamenleving toegaan! hoe zou de Maarschappy bloeijen! Maar veelal legt de een zich toe op het nadeel en 't verderf van den anderen; en velen gaan zo ver, dat zy hunnen Evenmensch met vermaak in het verderf zouden storten. - Van daar alle die verwarringen, welke men zo dikwils ziet gebeuren - Van daar is 't, dat zommige Maatschappyen geheel te gronde gaan.
Men vind menschen, die lang wagten, eer zy tot een vast besluit komen; dit word by velen ten sterkste veroordeeld Maar zou ver de grootste meêrderheid niet al te haastig tot besluit komen?
Nooit te vreden, nooit vergenoegd te zyn, het op gene plaats naar zyn zin te vinden; alles te bedillen en elk bedryf af te keuren, als het niet juist naar onze gedagten geschied, is voorwaar een allerverdrietigst leven. Zodanige menschen kunnen met gene anderen omgaan, zonder met hun overhoop te geraken. Zy vorderen van hunnen Evenmensch eene volmaaktheid, terwyl zy zelve een zamenmengzel van veelvuldige onvolmaaktheden zyn. - En zy kwellen zich zelven onophoudelyk, om dat zy 't, met die geestgesteldheid, nergens naar hun genoegen kunnen vinden.
Men moet zich in alle gevallen niet altoos het beste voorstellen, dat eischt de voorzichtigheid. Maar zich altyd het slimste te verbeelden, maakt een zeer onrustig leven.
Een mensch moet al van eene zeer kwade geaardheid we zen, wanneer hy, met weldaden overladen wordende, noch tans tegens zyne weldoeners te onvreden is.
Die altoos klaagt, over alles wat hem bejegent, die het nergens naar zyn genoegen heeft, die nooit te vreden is, hy mag voorgeven Godsdienstig te zyn; hy is het toch niet: want hy mort altoos tegens de beschikking der goede Voorzienigheid.
Zomtyds zyn de harten der menschen geheel in vreugd,

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
als zy de grootste reden hebben om treurig te zyn. - Maar het gebeurt ook wel eens, dat de mond lacht, terwyl het hart inwendig van droefheid verteerd word.
Vele zaken zyn, onder hoe schoon eenen schyn men ze ook doet voorkomen, in den aart kwaad. Als men weten wil of een bedryf, of zaak goed is, toetze men dezelve aan de deugdzame regelen van 't Euangelie.

c.v.d.g.




De weldadigheid.

Eene Oostersche Vertelling.

ONder de Regering van Akebar, den Opvolger van Amarum, een' Vorst, wegens zyne uitschitterende Deugden en bekwaamheden, waardig den Ryksscepter over het magtig en schatryk Indostan te zwajen; leefde de Goede Andalar; hy was deugdzaam en menschlievend. - Niet ver van den Ganges, in de vlakte van Rajapoer, had hy een zeer eenvouwig verblyf. Zyn grootste vermaak bestond in Weldadigheden aan Elendigen te bewyzen, in de Reizigers, welken zyne hut voorby trokken, de noodige hulp te bieden, zo veel als men van een' waar Menschen-Vriend immer verwagten kon. - Zints al dien tyd, welken hy in deze vlakte verkeerd had, was 'er noch geen dag voorby gegaan, waar op hy gene Weldadigheden bewezen had. De groote Brama, die zo wel de Bergen als de Valeien heeft voortgebragt, beveelt, was zyn zeggen, de Weldadigheid, boven alle andere Deugden. Met die gedagten trad hy, op zekeren morgen, met een vergenoegd gelaat, uit zyne nederige wooning; dog 'er verliepen nu zes volle dagen, eer hy eenig voorwerp van Weldadigheid ontmoette. De Gryzaart peinst over de groote werken in de Natuur, wandelt al peinzende de vrugtbare Valei van Rajapoer door, en komt ten laatste, na zes dagen gereisd te hebben, aan eene digte Boschadie. - Eene dubbele rei Kokus-boomen, die eene der fraiste dreven, welke men met oogen zien kan, te midden door dit bosch heen, maakte, scheen hare geregelde schikking veeleer aan de Kunst, dan aan de Natuur verschuldigd te zyn. De toppen vormden, door eene in één gestrengelde zamengroejing, een groen gewelf; het gevogelte zong en nestelde stoorloos onder derzelver digte bladeren. De vrome Pelgrim wierd door het zoet gezang in eene zoort van verrukking gebragt. - Zints al den tyd, sprak hy by zich zelven, dat ik de vlakten van Rajapoer heb doorwandeld; zints al den tyd, dat myne zwarte hairlokken zo wit geworden zyn als de Vederen der langhalzige Zwa-
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, die langs de boorden van den Ganges
zwemmen, heb ik noch nooit dezen vermakelyken oord bezogt. - Schoone Dag! dat gy niet dalen mogte, voor ik eenige Weldaden bewezen had welke den grooten Brama welgevallig zyn. Zes volle dagen heb ik nu reeds door deze Valeien omgedwaald, en vrugtloos gezogt naar Voorwerpen, waar aan ik eenige gunst bewyzen konde. - In al myn leven heb ik zo lang een tyd niet gesleten, zonder iemand wel te doen. - Groote Brama! met oneindige Wysheid rigt Gy der Stervelingen gangen, zoudt Gy ook.... Hy wilde in zyne alleenspraak voortgaan, maar op 't ogenblik hoorde hy, diep in het bosch, een geluid, dat naar 't geluid van een kermend Mensch zweemt. - Hy luistert aandagtig....wat...eindelyk hoort hy een onderscheiden jammerkreet.... Die verheft zig... neemt langzaam af, en eindigt als in eene diepe zugt. - Andalor haast zich naar de plaats, van waar het gekerm kwam; hy vliegt, hy hoort nog stille zugten, nauwlyks van den ligten wind te onderscheiden... hy schiet toe ... en vindt een Jongeling, uitgestrekt op den grond liggen, bleek als de dood, half naakt, en half met van een gereten klederen bedekt. - Deszelfs zwarte hairlokken waren dermate verwilderd over 't aangezigt verspreld, dat het niets van zyne natuurlyke gedaante overgehouden schene te hebben. - Hy lag zonder gevoel, zonder beweging, zonder eenige gewaarwording; en de Pelgrim meende, hy had zyne laatste verzugtingen uitgeboezemd. Wyze Brama! riep hy met ontroering uit, wiens wegen zyn wegen van verstand en diepzinnigheid, en voor de Kinderen des stofs onnaspeurelyk! Het behaagt U niet, dat ik aan dit voorwerp van ontferming weldadigheden zou bewyzen. Waarom... hy meende voort te gaan, dog, ziende dat de Jongeling zyn gesloten gezigt even opende, ylt hy schielyk naar hem toe, diep in de Ziel getroffen, door deze beklagenswaardige vertooning. - Hy vat den Elendeling op, beurt deszelfs hoofd in zyn schoot. - ô Zoon der smarte, gy Kind der droefheid, zegt hy, dat ik U is myne armen het leven
mogte wedergeven!..... Mogt ik U naar myne woning leiden, ik drukte U zo lang tegens mynen warmen boezem, tot ik U zag herleven. - Hy koestert den Jongeling iu zynen schoot, bestrykt hem de slapen des hoofds met eene zoort van Levens balzem... De Elendeling gevoelt wel dra de werking van dit heilzaam middel. Hy ligt het hoofd op, en ziet den Gryzaard met een flauw en half gesloten gezigt aan, vol van verwondering en verbaasdheid. Hy wil ... dan het vermogen van spreken is hem benomen. De boezem des Gryzaarts gloeit, op dit gezigt, van blydschap. Hy leeft nog, zegt hy... Ik zal hem dan nog... ô Myn Zoon, ô Kind der Elende en der Jammeren, de gunstryke Brama... Ach, mogt ik uwen boezem met vertrouwen vervullen.... mogt ik uwe zorgen.... uwe smart verligten.... ik zou uwe smarten doen vlugten, even als de dampen van de toppen der bergen, door

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
een ligt windje ver..... De Jongeling, als uit den dood verryzende, opent andermaal zyn gezigt, slaakt eene diepe zugt... hy spreekt.... dog zyne taal is nog onverstaanbaar.... De menschlievende Gryzaard vaart voort, met alles te doen wat in zyn vermogen is, om den Jongeling ten eenemaal te doen bekomen... Hy stort eenige kalmte in 't gemoed van Sin-adin, (dus was de Jongeling geheeten,) die zich indezervoege laat hooren. - ô Vader der Vertroosting, wat mag U tog bewogen hebben, my in dit eenzaam bosch op te zoeken, om den ongelukkigsten aller Stervelingen een leven weêr te schenken, dat hy met blydschap verliezen wilde, om dat het vol bitterheid, vol elende en verdriet is.... Hier borst hy in de luidste jammerklagten uit, zo dat het bosch 'er van wêergalmde; herhalende gestadig den naam van Nehelmina. - Eene vlaag van droefheid en wanhoop beneemt hem op nieuw weêr alle gevoel; hy zygt andermaal levenloos in den schoot des ouden Pelgrims. - De goede Man wendt alles aan om hem te doen bekomen, hy slaagt in zyne pogingen; en spreekt: Myn Zoon, geeft gehoor aan myne reden, gene verderfelyke Wanhoop vervoere U langer! Gelyk de Olie is ter verzagting van pynelyke wonden, zo zyn de opregte vertroostingen voor een hart, dat door smertelyke jammeren verscheurd wordt. - Ik doorwandel met dat oogmerk de vlakten van Rajapoer, om.... Nehelmina, roept de Jongeling andermaal...! Wie kan de ontroering afschetzen, die ik in het gezigt der schone levendig geschilderd zag...! Wat prangden die wreedheden van een onverbiddelyken Vader uw bedroefden boezem, toen wy voor eeuwig van elkanderen gescheurd wierden. - Hebt gy, aan dat gintze Gebergte, die hooge Cederen zich wel met hunne kruinen ten hemel zien verheffen? - Ach hoe menigmaal hebben wy ons zaam verkwikt, onder derzelver koele schaduwen! - Nietver van daar woont de Vader van Nehelmina, wiens hart harder is dan steen,
en onmedogener dan dat van den wreedsten Tyger. Nehelmina blinkt, even als de Roozen onder de bloemen des Velds, uit onder de Maagden van de wyde vlakte van Rajapoer. - Hare deugden zyn zo zuiver als de stroomende wateren van den wyden Ganges, en hare blanke Ziel is witter dan de blankste Veldlelien. - Ik bemin die Schoone, en zy, zy schonk my haar opregt hart tot een geschenk. - Myn Vader is ongelukkig geweest, - haar Vader bezit groote schatten. Voorheen was ik met de beminnelyke Nehelmina gelyk; maar de groote Brama, die de Stervelingen wil doen zien, dat de grootste schatten niet te betrouwen zyn, zondt een droevig ongeval over myns Vaders huis, en de brave Man wierd arm. - Narradin, myn Vader, was een magtig Koopman, in de Stad Siniagar, digt aan de Grenzen van Tartaryen gelegen. Op zekeren dag deden deze Geweldigers een inval, op de Grenzen van Indostan. Zy plunderden Siniagar, en myn Vader verloor, op éénen dag, alle zyne schatten, en was arm. Zedert zyn wy naar de vlakten van Rajapoer gereisd.

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
Toen wy 'er twee jaren gewoond hadden, storf myn Broeder; en myn Vader volgde hem, door overmaat van elende en droefheid, na weinig dagen. Om dat ik nu arm ben, daarom weigert my Bennadar, (dus heet de Vader van Nehelmina) my zyne Dogter. Hy heeft ons gisteren zamen gevonden, en dreigde ons, als de wreedste Tyger, welke zyn roof met eene dolle woede aangrypt. Ik zweeg als een Lam, dat onder de klauwen van een verscheurend Dier ligt. Alleen betuigde ik het bezit zyner Dogter, de schoonste onder de Maagden van Rajapoer, veel hooger te schatten, dan 't zwajen van den Scepter, over het magtig Indostan. Woedende van spyt en gramschap, vatte hy de onschuldige Nehelmina onbeschoft aan, en zwoer by Brama, dat de woede zyner Gramschap op haar zou nederdalen, gelyk de Blixem van den Hemel op de toppen der bergen van Rajapoer. Ik wierp my voor zyne voeten neder in het stof - en rukte myn boezem op. ô Vader van de deugdzame Nehelmina, sprak ik, steek een dolk in dezen boezem; die is schuldig, zo het eene misdaad is uwe Dogter te beminnen. Steek vry toe, het zal my gene smart baren: maar uwe Dogter kwalyk te zien behandelen, verscheurt my het harte. - Laat ik myn leven lang uw Slaaf zyn, houd alleen uwe hand van Nehelmina te rug.- Ik wil haar nooit van myne liefde spreken, ik wil zelfs niet eens onderzoeken, of ze my genegen zy; doet haar maar geen kwaad. Ik zal U getrouw dienen, en deze weldaad zal nooit uit myn hart gewischt worden. Laat ik over uwe Landeryen het opzigt hebben. - Sta my toe, met alle myne kragten den Vader van Nehelmina te dienen. - Bennadar heeft een hart van steen, hy weigert my alles, wat ik verzoek. Hy laat zyne Dogter door een paar Slaven aangrypen, die ze van onder myn gezigt voeren, zo snel als de ligte winden van de toppen der bergen in de Valeien neêrstorten. Ik bleef roerloos, gelyk de Stam van een
verstorven Ceder onbewegelyk op zyne diep ingeschoten wortelen staat. - Zints heb ik niet vernomen, wat Nehelmina wedervaren zy. Ach! de onschuldige, de deugdzame, is, om mynen wil, ongelukkig! Bennadar was ons goedgunstig, zo lang de liefde tusschen my en zyne Dogter hem niet bekend was. Ik arbeidde dagelyks in zyne Tuinen, en in de Kokus bosschen; ik onderhield ons onvermogend huisgezin; maar nu, myne arme Moeder! nu zal ze van honger sterven, of, zo ze myn ongeval hoort, zal ze 't geen ogenblik overleven!
Waarom, beminnelyke Gryzaard, roept Gy tog een leven in my te rug, dat niet dan vol jammeren en elende zyn kan? Waarom hebt Gy, meenende my eene weldaad te bewyzen my nog langer ongelukkig gemaakt, daar myne jammeren niet dan met myn leven kunnen eindigen. Ik moest voor myne zwakke en ziekelyke Moeder, benevens drie Zusters, waar van de oudste nauwlyks de laagste Vrugten der Granaatboomen kan afplukken, de kost winnen. Dit huisgezin leefde van den arbeid myner handen. Maar nu Bennadar zyne Dog-
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter ontmenscht behandelt, kan ik nergens dan in den dood verligting myner smarte erlangen.
De tranen biggelden langs de wangen des ouden Gryzaarts; brave Jongeling, zegt hy, deugdzame Zoon van den deugdzamen Narradin; laten myne reden zyn tot vermindering uwer smarten, als een zagte Balzem voor de pynelykste wonden! De wyze Brama heeft my U doen ontmoeten, om U aan een bedroefd huisgezin weêr te schenken. Gezegende dag! Kom myn Zoon! Kom haasten wy ons naar het huis der elende!
Zy gingen zamen af in de Valei; de Gryzaart ondersteunde den zwakken Jongeling. Zy naderen den berg door Sin-adin aan Andalar gewezen. Wanneer zy nu omtrent de woning van Bennadar gekomen waren, zagen zy Bennadar staan. Blyf hier, myn Zoon, sprak de goedhartige Andalar, en vertoef zo lang tot ge my met eene blyde boodschap zult zien wederkeeren. De Jongeling gehoorzaamde, en Andalar, zyne schreden regt op Bennadar aangerigt hebbende, sprak hem aldus toe: - Brama, de magtige, die de schatten uitdeelt naar zyn welbehagen, en 't genoegen aan allen, die deugdzaam zyn, vermenigvuldige Bennadar's gezegende dagen, als de Starren, die aan den Hemel schitteren Een Roozenboom van het gebergte Siniagar wierd naast eene Veldlely geplant, in de Valeie van Rajapoer. Zy groeiden tierig, en bloeiden sterk; maar de Meester van het Veld sprak: de Roos zal de Lely bederven, men rukke de Lely uit den grond, en plante die verre van de Roos. Van dat ogenblik slaan de beide bloemen aan 't kwynen, en sterven in korte dagen. ô Bennadar, scheur geene twee harten van een, welke gewis sterven zullen, als die band verbroken wordt! Bezit Sin adin, dien gy verstoot, ook deugden? - Bennadar verbleekt op dit zeggen, en zweert by den oppersten Brama, zo 'er iemand in de Valeien van Rajapoer Sin-adin in deugden gelyk is! Hy is goed. Hy dient den oppersten Brama opregt. Hy is naarstig, medelydend met elendigen. Sin-adin is deugdzaam; maar hy is arm. - Zal hy dan, hervatte de goede Andalar, om dat hy arm is, versmaad worden? - Niet alzo Bennadar! Brama zy myn getuige! Ik heb een verborgen schat in de Valeie van Rajapoer; deze zal heden dienen, om den Zoon der elende te vertroosten. De helft zal ik hem geven,
en hy zal uwe Dogter in schatten gelyk zyn. Hy zal bosschen met Kokusboomen planten, zo talryk als de uwen zyn. Hy zal velden met Ryst bezajen, zo uitgestrekt als de uwen. Hy zal Slaven en Slavinnen hebben, even als zyn Vader Bennadar. Na drie dagen, zal een gedeelte van den schat voor uwe deur zyn; mits gy Nehelmina aan den deugdzamen Jongeling Sin-adin wilt schenken. Bennadar boog het hoofd, en beloofde zyne Dogter aan den Jongeling.
Andalar vertrok, met een hart vol vergenoegen. Hy kogt in de Vlakte van Rajapoer een groot stuk Lands. Hy kogt voor Sin-adin

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
Slaven en Bedienden, om den grond te bebouwen, en Buffels om 'er dien mede te beploegen. Hy kogt hem Paarden, schoon van leest, en zo snel in 't loopen als Hazewinden. Hy kogt nog daar benevens verscheiden Bosschen met Kokusboomen, welker Kruinen zich in de Wolken schenen te verheffen.
Maar welk eene aandoenelyke Vertooning deed zich op, toen de twee Gelieven elkander hart en hand schenken mogten! Nooit paarden 'er twee, wier harten door zuiverder liefde vereenied waren. Nooit was 'er grooter genoegen gesmaakt, dan dat het welk Sin adin's Moeder smaakte, over de verbintenis van haren Zoon; en nooit onvermengder dan dat van den braven Andalar, ter oorzake, dat hy gelegenheid gehad had, om Weldadigheden te oefenen. Bennadar gevoelde nu ook iets, daar hy nimmer te voren eenig denkbeeld van had.
'Er verliepen voorts vele dagen, in welken Andalar nog eene zeer groote menigte Elendigen verkwikte, vele armen voedde, en vele verdrukten met zyne hulp ondersteunde. Vele dagen waren 'er verloopen, toen hy by zich zelven zeide: zou ik niet eens gaan zien, hoe het met myne Kinderen gesteld zy? zou ik niet gaan zien, of Sin-adin en Nehelmina op den duur deugdzame Kinders blyven, of zy ook Weldaden oefenen, en Godvreezend zyn!
Andalar ging, vergenoegd, de Valeie van Rajapoer in. Na vyf dagreizens komt hy aan een Bosch van Kokusboomen, langs 't welke eene kristallen beek vloeide. Aan 't einde eener Laan van dit Kokusbosch ziet hy Bennadar, onder de schaduwe nederzitten aan de zyde eener eerwaarde Vrouwe, uit welker gelaat de goedheid straalde, met de zigtbaarste tekens van Weltevredenheid. Beurtelings zagen zy op elkanderen, nu Bennadar op de oude Vrouw, en dan deze op Bennadar, beiden met oogen waarin het genoegen en de wel tevredenheid te lezen was. Niet ver van daar ontdekt Andalar drie Meisjes, yverig bezig met Kokusnooten op te zamelen, die ze aan de voeten van Bennadar en deze oude Vrouw bragten, in korven, aldaar geplaatst, om 'er de Nooten in te vergaderen. De oude Pelgrim, door dit aandoenlyk Toneel getroffen, staat een langen wyl stil, om des te beter 't genoegen te smaken, 't geen hem deze schilderagtige vertooning verschafte. - De Meisjes lachten de twee oude Lieden geduurig aan, en elk was om stryd bezig, om zich van haren pligt te kwyten. - Bennadar scheen geheel blydschap, verzekerende de oude Vrouw, van nimmer, zyn gansche leven lang, zo veel waar genoegen ondervonden te hebben, als nu, terwyl hy hare Kinders de Vrugten der Kokusboomen zag inzamelen. - De oude Vrouw was de Moeder van Sin-adin, en de Meisjes zyne Zusters. - Eindelyk zien de Meisjes den Eerwaardigen Gryzaart; zy wyzen hem elkanderen, en zeggen, ziet ge wel, dat die Vriendelyke Man behagen in onzen arbeid schept? Laat ons vlytig voortvaren, en wy zullen verder zyne gunst win-
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen. Zy waren aartig opgeschikt, gezond, levendig, en voorzien met zo vele aanvalligheden, dat zy het hart van den goeden Andalar geheel innamen. - Een goed eind weegs verder ziet hy Sin-adin, aan de zyde van Nehelmina, op een
heuveltje, in de lommer van een Kokusboom, in 't malsche groen, gezeten; beiden zyn ze doordrongen van zuivere liefde, zien elkanderen aan met een zoort van verrukking, en lonken elkanderen zo teder toe, dat 'er het hart van den ouden Pelgrim door klopte. - Nu en dan breken eenige verliefde woordjes de stilzwygenheid, woordjes, met eene tedere hartlykheid uitgesproken, en van gepaste lief koozingen vergezeld, woordjes, die alleszins de opregte taal van het hart waren. Inderdaad, zy waren volmaakt gelukkig, en hun staat maakte alle de genen gelukkig, die 'er deel aan hadden. Het genoegen, op hun gelaat verspreid, schoot zyne liefelyke stralen op dat van allen; even gelyk de Zonnestralen zich verspreiden over de bloemen des Velds. - Deze gansche Streek was niets anders dan een Oord, waar in de zuivere Vreugde en ware Weltevredenheid huisvestten.
Andalar, de goede Pelgrim, beschouwde dit treffende Tooneel, tevens met verwondering, en een trap van genoegen, die naby het Volmaakte komt. - Nu trof hem het gezigt van Bennadar, en de Moeder van Sin-adin; dan wierd hy bekoord door de aartige Meisjes. - Maar allermeest was hy verrukt, op het gezigt van Sin-adin en Nehelmina. - Beurtelings zag hy ieder hunner aan; terwyl hy ook het gezigt sloeg op de wel aangeleide Kokusbosschen. - ô Alwyze Vader van het geslagt der Menschen, die nimmer sterft, die nooit veranderen kuut, dus riep hy uit, die het licht hebt voortgebragt tot ontdekking uwer Werken, de gewrogten uwer vermogende Vingeren; tot U wende ik, met een diep ontzag, myn gezigt naar beven; ik roem alle Uwe wegen, die eene diepte van Kennisse, eene diepte van onnaspeurelyke Wysheid bezitten. Myn hart gloeit van dankbaarheid, om dat ik den elendigen, dien ik, door uwe hulp heb mogen ondersteunen, nu gelukkig, en in eenen staat van waar genoegen mag zien.
Koomt nu, gy Zonen en gy Dogters der Vergankelykheid; leert uit deze Schildery de zoete Vrugten der beminnelyke Deugd van Weldadigheid plukken. Leert ô Stervelingen. Gy Kinderen der Aarde, leert uit dit verhaal wys worden. Leert U onderwerpen aan de bestiering der Algoede Voorzienigheid, welke, in de hopeloosste omstandigheden, vaak gewenschte uitkomsten schenkt. Leert 'er uit, hoe veel genoegen het geeft, olie ter verzagting in de Wonden des Verdrukten te gieten; en hoe dit te doen niets minder is, dan zyne eigen Ziele te vervullen met Wellustigheden, die voor 't gemoed verkwikkelyker zyn, dan de dauw des Hemels, voor de jeugdige grasscheutjes.
c.v.d.g.


{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafereel van der menschen geestgesteltenisse, in 't midden van de achttiende eeuwe.

Door den Heer d'Alembert.

HEt schynt of, zints driehonderd jaaren, het midden van elke Eeuw verordend geweest is, om het Tydperk eener Omwentelinge in 's Menschen geestgesteltenisse te zyn. De bemagtiging van Constantinopole, in 't midden der Vyftiende Eeuwe, heeft de Geleerdheid in 't Westen doen herleeven. Het midden der Zestiende Eeuwe aanschouwde eene spoedige verandering in 't Godgeleerd stelzel eens grooten deels van Europa. De Leerstellingen der Hervormden van den eenen kant verdeedigd, en van den anderen kant bestreeden, met die hestigheid, welke de belangen van god, verkeerd of recht begreepen, alleen kunnen inboezemen, hebben hunne Vooren Tegenstanders teffens gedrongen, om zich op de Studien toe te leggen: de nayver, bezield door eene zo kragtig werkende beweegreden, heeft de kundigheden van allerlei aart vermenigvuldigd; en het licht, voortgekomen uit den schoot der dwaalinge en der onrust, heeft zich verspreid over voorwerpen, die van deeze geschillen allerverst vervreemd scheenen (*). Eindelyk heeft descartes, te midden van de Zeventiende Eeuwe, eene nieuwe Wysbegeerte ingevoerd, eerst doldriftig vervolgd, daar naa met Bygeloovigheid omhelsd, en tegenwoordig bepaald tot het geen dezelve nut, en waar, in zich heeft (†).
Wanneer men slegts met een oppervlakkig oog het midden der Eeuwe, welke wy beleeven, beschouwen, en de gebeurtenissen, die ons bezig houden, of ten minsten raaken, onze Zeden, onze Werken, en zelfs onze gesprekken, nagaan, wy ontdekken terstond, dat 'er, in veele opzigten, eene aanmerkenswaardige verandering plaats heeft in onze denkbeelden; eene verandering, die, door haare schielykheid, ons eene veel grootere schynt te belooven. Het blyve den tyd aanbevolen om het voorwerp, den aart, en de perken te bepaalen dier veranderinge, waar van de Naakomelingschap, beter dan wy, de vooren nadeelen zal kennen.
Elke Eeuw, die goed of kwaad denkt, mits dezelve geloove dat zy denkt, en anders denkt dan de voorgaande Eeuwe, pronkt zich op met den Tytel van Wysbegeerte; gelyk men dikwyls met den eernaam van Wyzen de zodanigen verciert, die geene andere verdiensten hadden, dan dat zy hunne Tydgenooten wederspraken. Onze

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenwoordige Eeuw wordt, by uitneemenheid, de Wysgeerige Eeuw geheeten; een aantal van Schryveren heeft daar aan dien naam gegeeven; zich verzekerd houdende, dat hier uit eenigen wederglans op hun afdaalde: anderen hebben haar deezen roem geweigerd, om dat zy onmagtig waren in denzelven te deelen.
Als wy, zonder vooringenomenheid, den wezenlyken staat onzer kundigheden onderzoeken, kan men den voortgang der Wysbegeerte onder ons niet betwisten. De Kennis der Natuure verkrygt, van dag tot dag, nieuwe rykdommen. De Wiskunde, haare grenzen uitbreidende, heeft haare lichtende sakkel doen schynen, over de deelen der Natuurkunde, die haar het naaste waren; het waare Stelzel der Wereld is bekend geworden, ontdekt en volmaakt: dezelfde schranderheid, die de beweegingen der hemelsche Lichaamen aan haar onderworpen gemaakt hadt, heeft zich gevestigd op de Lichaamen, die ons omringen; en door de Wiskunde toe te passen, op de bespiegeling der Lichaamen, of dit te tragten, heeft men de voordeelen en de misbruiken daar van weeten te ontdekken en te bepaalen. Met één woord van de Aarde tot Saturnus, van de Geschiedenis der Hemelen tot die der Insecten, is de Natuurkunde van gelaat veranderd. Met deeze hebben bykans alle andere Weetenschappen een andere gedaante aangenomen, en het moeten doen. Eenige Aanmerkingen zullen ons hier van ten vollen overtuigen.
De beoefening der Natuure schynt in haaren eigen aart koel en bedaard, dewyl de voldoening welke zy schenkt, eene eenpaarige en gelykmaatige aandoening is zonder schokken, en de vermaaken, om leevendig te weezen, haare tusschenvallen moeten hebben, en merkbaar in haare aannaderingen. Niettemin heeft het uitvinden en het gebruik eener nieuwe wyze van de Wysbegeerte te beoefenen, de soort van Geestdrift, welke de ontdekkingen vergezelt, en eene zekere verheffing van denkbeelden, welke de beschouwing van het Heelal in ons veroorzaakt, in de geesten eene leevendige werking moeten veroorzaaken; deeze werking, uit eigen aart zich allerwegen heen rigtende, heeft zich, met eene soort van geweld, uitgestrakt tot alles wat haar voorkwam, even als een waterstroom door dyken en dammen heen gebrooken. De Menschen vallen bykans nimmer op een voorwerp, langen tyd van hun verwaarloosd, dan om de denkbeelden daar van, door hun opgemaakt, ten goede of ten kwaade te hervormen. Hoe langzaamer zy zyn, om het juk van heerschende begrippen af te schudden, hoe meer zy overhellen, om, wanneer zy het eenigzins laaten glyden, het geheel te verwerpen en te verbreeken; want zy schuwen nog meer de moeite van onderzoeken, dan zy voor 't veranderen van gevoelen vreezen; en zo ras zy eens de moeite genomen hebben, om op hunne eige beenen te staan, zien zy een nieuw stelzel van denkbeelden aan, als eene soort van beloo ning voor hun moed en arbeid, en omhelzen 't zelve. Dus heeft men van de beginzels der Ongewyde tot die der Gewyde Weeten-
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappen, van de Bovennatuurkunde tot stukken van Smaak, van de Muzyk tot de Zedekunde, van de schoolsche Godgeleerde twisten tot de voorwerpen des Koophandels, van de Regten der Vorsten tot die der Volken, van de Wet der Natuure tot de willekeurige Volkswetten; in 't kort, van de Vraagstukken die ons het meest betreffen, en die tot ons maar eene zeer verre betrekking hebben, alles onderzogt, en uitgeploozen, of ten minsten het bestaan. Een nieuw
licht over eenige onderwerpen, eene nieuwe duisterheid over veele, is de vrugt of het gevolg geweest van deeze algemeene gisting der Geesten, even gelyk de Ebbe en Vloed der Zee op den oever eenige dingen aanbrengt, en andere daar van afspoelt.

Character van Sophron.

(Uit het Engelsch.)

ZInts ik my eenigermaate bevlytigd heb, om de Menschen te leeren kennen, heb ik 'er geen gevonden, wiens voorzigtigheid in alle gevallen schroomagtiger te werk gaat, dan myn ouden Medestudent sophron. Te midden van alles wat 'er in de wereld voorvalt, en wat ons Land in 't byzonder treffe, geniet hy een onstoorbaare rust, door steeds een klein getal grondregels te volgen, die zyne geheele Wysbegeerte uitmaaken.
Het eerste beginzel van sophron is, dat men noit iets moet waagen. Ingevolge hier van denkt hy, schoon zeer op geld verslingerd, dat de zuinigheid tot een veel gewisser bron van rykdom strekt dan vlyt. Te vergeesch stelt men hem het bestuitgedagtste plan van eene winstbeloovende onderneeming voor; hy verkiest zyn geld niet uit te zetten: men weet niet wat 'er kan gebeuren. Niettegenstaande de vermeerdering der Intressen, laat hy alles op den ouden voet, zo als hy de Erfenis zyner Ouderen ontving: want het is beter zich met weinig te vergenoegen, dan gevaar te loopen van alles te verliezen. Doch hy vordert streng de betaaling op den bepaalden dag: want die niet in staat is de helft te geeven, zal het geheel niet betaalen. - Spreekt men hem van eenige nutte ontdekking in den Landbouw, hy merkt aan, dat de nieuwe proeven op niets uitkomen, dat onze Voorvaders niet dommer waren dan wy, dat de kosten daar toe weezenlyke uitgaven en de inkomsten nog verre zyn; in 't einde, dat het geen verstandig handelen mag heeten, iets zekers voor iets onzekers te verlaaten.
Sophron's tweede grondbeginzel komt hier op uit: dat hy zich noit met iets bemoeije, dan 't geen hem byzonder raakt. Hy neemt geen deel in de Staatsbelangen van Europa; over de belangen van zyn eigen volk spreekt hy en hoort 'er van spreeken, met dezelfde koelheid, als of het een der oude lang gesloopte Gemeenebesten be-
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
trof. Vallen 'er klagten over de onbekwaamheid of onbillykheid eeniger Staatspersoonen, hy dekt zich met het Spreekwoord: men moet alle gerugten niet gelooven. Stelt de onvoorzigtigheid of verkeerdheid der Staatslieden den Staat in gevaar, hy vleit zich dat het Staatsbestuur wel weder in evenwigt zal komen. In de verkiezingen verklaart hy zich voor niemand: dewyl allen, die naa eenig Ampt staan, by hem eerlyke lieden zyn, even zeer zyne stem waardig.
Nooit heeft men vernomen, dat hy eenig werk maakte om den Staat van andere Familien te weeten. Of de landeryen, aan de zyne grenzende, verkogt of bezwaard, bebouwd of onbebouwd gelaaten worden, het raakt hem niet. Ontstaat 'er onder zyne Buuren eenig misverstand en ongenoegen, hy bewaart eene volstrekte en onveranderlyke onzydigheid. Het heeft aan hem gestaan, verscheide verderflyke pleitgedingen voor te komen; maar hy verkiest geen Scheidsman te weezen, uit vreeze dat hy, by toeval, den geenen wiens regt, in weerwil van alle schynbaarheid des tegendeels, het meest gegrond was, in 't ongelyk mogt stellen.
Menschen, die hem komen raadpleegen, ontvangen nimmer eene beshssende raadgeeving; vermits hy de onzekerheid der uitkomsten mistrouwt, en de schande niet op zich wil laaden. Hy vernoegt zich, met hun vriendelyk de hand toe te reiken, hun te zeggen, dat hy het hartlykst deel in hunne zaak neemt, hun te herinneren, dat men niets onberaaden moet onderneemen, of zonder alle vooren tegenreden wel gewikt en gewoogen te hebben, dat het even gevaarlyk is, al te langzaam als al te voortvaarend, te weezen. Hy voegt 'er by, dat hy hun dit en dat zou kunnen zeggen; doch, dat, naa alles, elk de beste regter is in zyn eigen zaaken.
Daar zyn 'er, die zich te vrede houden met goede woorden, en van hem vertrekken met de grootste hoogagting, wegens zyne voorzigtigheid. Niemand althans is over hem gebelgd: want hy laat elk volkomen in zyn eigen gevoelen berusten.
Sophron is geregeld in zyn gedrag, zonder de Deugd te beminnen: hy leeft maatig, zonder de vermaaken te haaten: hy heeft een hoog gevoelen van de braafheid der Mannen, en de deugdzaamheid der Vrouwen; doch betrouwt geen van beiden: hy leeft gerust, bemind noch gehaat, voorgestaan noch tegengesprooken; hy maakt zyn hof niet by lieden in hoog aanzien verheeven, uit vreeze dat zy ten eenigen tyde mogten vallen, en hem in hunnen val medesleepen; hy ontziet de gevallene, dugtende dat zy weder op de been zullen geraaken, en zich wreeken; hy opent zyn beurs niet voor een Vriend, in den uitersten nood: want hy mogt iemand ondankbaar doen worden.


{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nalatenschap van Jean Baptist de Sint Siloix.

DE Gouverneur van den jongen Heer Honsbloem, aan eene uitteerende Ziekte gestorven zynde, wierd Brumal, zyns Vaders Kamerdienaar belast, 's Mans gansche nalatenschap op te schryven, om ze na de vrinden in Piemont over te stuuren.

Zy bestond in Boeken.

Le Dictionn. d' Anecdotes, iets besmuld. Oeuvres de j.j. rousseau. Montesqieu l'Esprit des Loix, nieuw, 't eerste Deel maar opgesneden. Brutus Comoedie. Allen ingenaaid.

Kleeren, Linnen, enz.

Een blaauwe Rok, Broek en Kamizool met goude Lissen. Een dito ligte witte met Silvren Knoopen. Een roode dito, als dito, met groene Zyde gevoerd. Een bruyne effe Rok. Een rood Kamizool met goud. Een geel dito, als dito. Een swart Fluweele Broek. Een dito Zyde. Een dito van geel Leêr. Een effe swarte Hoed. Een paar Laarsen. Twee paar omgekeerde Schoenen. Twee Hemden met Kante Manchetten. Ses Stropdassen. Ses witte Linnen Neusdoeken. Drie dito Slaapmutzen. Vier paar witte Zyde Koussen. Twee paar zwarte dito. Drie paar Gaaren Onderkoussen.

Rariteiten.

Een Goudbeurs, waar in drie Ducaten, één Gulden, negen Sesthalven en zes Duyten. Een goud Orlogie met een gouden Ketting, waar aan een goud Sleuteltje, vyf Cachetten, en een Staalen Troffel. Een paar Silvere Spooren. Een swart Schildpadde Sauyfdoos. Een Scheermes. Een Garnituur Pinsbecque Gespen. Een Staalen Broekgesp. Een Engelsche Sweep. Een Yvoren Spuitje. Een Sluitmand. - Voorts eenige oude Hairzakken, leêge Pomade Potjes, een Flesje halv vol Eau de Bergamot. Twee Kammen, enz.


{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alleen-spraak van Jan Hennuyer, Bisschop van Lizieux,

Op het ontvangen van den last tot den Moord der Hugenooten.


ô Frankryk! bloem der Koningryken, 
Hoe rolt uw glorie thans ten end? 
Gy kunt uw leed niet overkyken, 
Waar heenen gy uw oogen wendt. 
Het Bygeloof, voor reden doof, 
En tuk op roof, op schennis en op moord, 
Maakt u welhaast tot een afschuwlyk oord. 
 
Parys, de paerel uwer Steden, 
Zwemt reeds in schuldloos burgerbloed, 
Vertrapt, verscheurt haar eigen leden; 
ô Al te heillooze overmoed! 
Die schoone Stad, die korts noch zat 
Zo fier en prat, gelyk een jonge bruid, 
Schreit door berouw thans bêi haare oogen uit. 
 
ô Priesterschaar! die, door uw vonden, 
Uw' jongen Koning hebt misleid, 
Den dier gezworen vreê geschonden, 
En 't recht vertrapt der billykheid, 
Hoe zal 't geklag, van wee en ach! 
Noch dag aan dag, u teistren waar gy zyt, 
Schoon ge in dien klank verdwaalt en u verblydt? 
 
Is dit de wet der heilleer volgen? 
En past het aan het koorgewaad, 
Door blinde wraakzucht gansch verbolgen, 
't Geweld te huwen aan 't verraad? 
Neen: Kristus leer, zo zacht, zo teer, 
Vereischt veeleer gematigdheid en vreê; 
Maar sleept geenzinds zo helschen gruwel meê. 

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Medicis, dit zyn uw treken, 
Vorst Karel vliegt van uwe hand; 
Uw snoode list heeft dit besteeken, 
Gy wrocht dees onuitwischbre schand. 
Uw jonge Zoon zit op den troon, 
Maar uw geboôn bestieren 't gansche Hof. 
En gy beschikt den Ryke treurens stof. 
 
Gy wilt het gansche land verdrinken, 
In Burgerbloed; maar 't wraakgeschrei 
Zal eenmaal aan den hemel klinken; 
Ducht dan die afgepynde Rei, 
Die Kristen Schaar, die ons altaar 
Wel tegen waar, doch echter stil en zacht 
Gehoorzaam bleef aan Frankryks oppermagt. 
 
Navarre's trouw verstrekte 't teken! 
ô Eedbreuk! helsche veinzery! 
Daar ge u niet voor de vuist kost wreeken, 
Besmet gy dus uw heerschappy? 
Helaas! men vond, op 't waerelds rond, 
Zo lang het stond, geen uitgedacht verraad, 
't Welk zulk een sleep van jamren achterlaat. 
 
ô Heilland! tref hen met uw slagen, 
Terwyl ze op deeze waereld zyn, 
Doe hen uw gramschaps kenmerk draagen, 
Dan ach! niet in de helsche pyn? 
Dat hunne straf, van deeze uur af, 
Duur tot aan 't graf, maar goede God niet meer; 
Een eeuwge vloek, myn Jesus, treft te zeer. 
 
Bewooners van Lizieux! myn Vrinden! 
Schoon ook uw moorddolk is gewet, 
In my zult ge uw beschermer vinden; 
Myn ziel blyft vry van zulk een smet. 
De razerny woed' slechts op my, 
In 't woest gety' van haare dolle drift; 
'k Gehoorzaam niet aan zulk een gruwelschrift. 

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is billyk dat wy ons verzetren, 
Wanneer een Vorst het recht vertreedt. 
Een Koning is niet boven wetten; 
Hy is verbonden aan zyn eed. 
Een onderdaan mag vry bestaan, 
Om zich te ontslaan van zyn gehoorzaamheid; 
Als moordzucht zit ten troon der Majesteit. 
 
En dit, dit heet ik handvest schenden, 
Dit is der Volkren recht verkracht; 
Wy moeten 't in zyn aanval wenden, 
Eer 't alles wegzinkt in dien nacht. 
Myn Burgery kom dan tot my, 
Gy zyt hier vry en veilig in myn schoot; 
Geen Roomsche dolk treft hier den Hugenoot. 
 
Kom in myn Bisschoplyke Zaalen, 
En droog uw brakke traanen af; 
Hier vind het Kerk-geweld zyn paalen, 
By outer, myter, kruis en staf. 
Ja uw behoud weegt meer dan goud, 
En wie u stout durft hoonen in dit Hof, 
Vertrapt Gods recht, en geeft my wreekens stof. 
 
Gy allen zyt my aanbevolen, 
Gy zyt myn Kindren; en zo gy 
Van 't rechte heilpad komt te doolen, 
De wys der tuchtiging raakt my. 
Maar moet elk een, gelyk ik meen, 
Juist meenen? neen; 'k heb tot dien eisch geen recht; 
Wat ook de stem van valschen yver zegt. 
 
Kom dan tot my? schuil in myne armen; 
'k Zal voor den wrok van Medicis, 
En Karels woên u trouw beschermen. 
Kom hier tot uw behoudenis. 
ô Hemelvoogd! die 't al vermoogt, 
Zo gy gedoogt, dat ik hen redde in nood; 
Dreig Karel my vry met den zwaarsten dood. 

Natuur wyst my het Spoor.


{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneemingen omtrent de lugts-gesteldheid, weder en wind, te amsteldam, in July 1776.

door Antonius Wilhelmus Schaaf, Med. Doct.


	Barometer.	Therm.	Winds Streek.	Weder.
D.	's morg.	's midd.	's av.	mo.	mi.	av.	's morg.	'smidd.	's av.	Gesteldb.
1	29.10	29.10¼	29.10½	60	68	60	Z W	W	W	Held. Wind.
2	-10½	-11	-11½	62	68	60	W t N	N W	N W	-
3	-11	-	-11	62	67	64	Z W	Z W	Z W	Regen.
4	-10	-10½	-10½	64	76	67	-	-	Z t W	Held. Wolk.
5	-	-9	-8	68	85	70	Z O	O	Z O	- Weerl.
6	-7	-5	-6	71	84	63	Z t O	Z t O	Z W	- D.R.
7	-	-8	-10	64	71	64	Z W	Z W	W	Buijig.
8	-10½	-11½	-11½	64	70	64	-	W	-	Held. Wolk.
9	-11	-	-11	64	75	67	W	N	N O	-
10	-10½	-10½	-10½	67	76	66	N	N W	N W	- Reg.
11	-10	-9½	-10	67	77	68	N W	N O	N O	- D.R.
12	-	-9¾	-9½	69	78	67	Z W	Z O	N W	- -
13	-8½	-8	-7½	69	76	64	Z	Z W	Z W	- -
14	-8	-8½	-8½	64	73	64	W	W	W t Z	Held. Wolk.
15	-8½	-	-	65	76	68	W t Z	Z W	W	Betr. Held.
16	-7½	-7	-7½	68	79	69	W	-	Z W	Buijig.
17	-	-8	-8½	66	74	67	Z W	W	W	Reg. Held.
18	-8¼	-9	-9½	66	75	67	W t Z	W t N	W t N	Helder.
19	-9½	-9¼	-8½	68	81	70	Z t O	Z t O	Z t O	- Wolk.
20	-7½	-8½	-9	69	78	67	Z	W	W	- -
21	-10	-10	-10	67	79	67	Z W	-	N	- -
22	-8	-8½	-8¾	68	73	65	Z	N W	N W	Dond. Reg.
23	-10	-10½	-11½	65	74	66	W t N	W t N	W t N	Betr. Held.
24	30.0	30.0	30.0	66	80	69	W	O	O	Reg. Dond.
25	-0½	-1½	-1½	66	72	64	-	W	W t N	Helder.
26	-2	-2	-2	66	78	68	W t N	N W	N W	-.
27	-1½	-0½	-0½	66	79	69	Z	Z W	N	- Wolk.
28	29.11½	-0	-1	68	75	67	N	N W	N W	Dond. Reg.
29	30.1½	-1½	-	64	75	69	N W	W	W	Held. Wolk.
30	-0	-1	-2	68	73	64	--	N W	N W	- M. Ecl.
31	-2½	-2½	-3	65	75	66	-	-	-	Helder.


Hoogste Barometer d. 30.3	 }  middelb. d. 29.10
Laagste Barometer d. 29.5	 }  middelb. d. 29.10
Hoogste Thermometer gr. 85.	 }  middelb. gr. 72½
Laagste Thermometer gr. 60.	 }  middelb. gr. 72½



{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Opheldering van Salomo's spreuk:

De Noorde wind verdryft den Regen, zo doet een vergramd aangezigt de agterklappende Tonge. Spreuken XXV. 23. Volgens de Engelsche Vertaaling.
De Noorde wind verdryft den Regen, en een vergramd aangezigt de verborgene Tonge. Nederd. Overzetting.
Door thomas hunt D.D.F.R. en A.S.S. Professor in de Hebreeuwsche en Arabische Taalen.

ONze Engelsche Kantleezing heeft, in stede van de Noorde wind verdryft den Regen, de Noorde wind brengt Regen voort, en dus eenen geheel anderen, ja tegenovergestelden, zin. Men moet bekennen dat het woord, door de Heilige Schryvers, menigmaalen gebruikt wordt in de betekenis van voorthrengen; en misschien noit voor verdryven: dit zou iemand veelligt doen overhellen, om, zonder des langer te bedenken, aan de Kantleezing de voorkeuze te geeven. De rede, waarom onze Engelsche vertaalders het niet gedaan hebben, schynt geweest te zyn: om dat zy niet konden begrypen hoe salomo, van een Regenagtigen wind, uit het Noorden komende, kon spreeken. Dit heeft hun bewoogen, om dit woord over te zetten in een' zin, die nergens in de Schristuur steun vindt: en aan de Schriftuurverklaarders veel vrugtlooze moeite veroorzaakt heeft, om dien goed te maaken, gelyk hunne Aantekeningen op deeze plaats uitwyzen.
Maar, wat de Noorde wind betreft, schoon dezelve rechtstreeks op Jerusalem aan, over een groote streek Lands waait, komt die wind ook over een groot gedeelte van de Zwarte Zee. En oordeelt men die Zee op een te grooten afstand, wy mogen deezen Wind een weinig Westlyker neemen: dewyl de Heilige Schryvers, geene of weinige tusschenstreeken van de winden meldende, Noorden kunnen noemen, 't geen alleen van 't Noorden heeft. En op deeze wyze zal de wind, langs de oevers van de Middellandsche zee snuiven, en uit die zee genoegzaamen Regen aanvoeren, om de velden van gansch

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
Judea te bewateren: en de Westlykste gedeelten van dat Land konden, uit die Zee, bevogtigd worden, indien de Wind recht Noorden waaide. Dit denkbeeld van den Noorden- of Noordwestlyken wind, als geschikt om de dampen uit de Middellandsche Zee aan te voeren, schynt vry veel kragts en onderstcunings te ontvangen, uit het zeggen van een oud Joodsch Schryver, op wien wy af mogen, te weeten levi ben gershom, die zich in deezer voege uitdrukt: ‘Gelyk de Noorde wind te Jerusalem Regen medebrengt, werwaards dezelve de dampen uit de Zee opgereezen heen voert; naamlyk uit de Zee die Noordwaards (van de Stad) afligt, zo veroorzaakt een agterklappende Tonge, welke schandelyke vertellingen van den een tot den ander brengt, Aangezigten vol van toorn en geraaktheid.’ Deeze Schryver verstaat, door de Zee, de Middellandsche Zee, by de Hebreeuwen met nadruk de Zee geheeten.
De zwaarigheid, tegen de Kantleezing ingebragt, ontleend van de veronderstelde droog- en helderheid der Noordlyke Lugtstreeken, zal desgelyks verdwynen; indien wy, doch den Noorden wind, niet een zekeren bepaalden Wind; maar den Wind in 't algemeen verstaan. Dus hebben de woorden Aquilo en Boreas, in den Poëtischen style, menigmaal, die ruime beduidenis: en dat deeze Spreuken in Dichtmaat geschreeven zyn, wordt door de keurigste Oordeelkundigen beweerd (*).
Dan 'er valt eene andere aanmerking te maaken op 't woord זופצ (het oorspronglyk woord voor Noorden-wind) uit hoofde van de byzondere zamenhang in dit vers. Want dewyl dat woord, 't welk, in 't eerste Halve vers voorkomt, Verborgen betekent, en juist beantwoordt aan רחם in het tweede Halve vers, is het, volgens den aart der Spreuken, niet onwaarschynlyk, dat hier eene vergelyking bedoeld wordt tusschen den verborgen wind, en den verborgen Laster: en deeze gelykenis leven ons het volgende denkbeeld op: Gelyk de Wind blaast waar been by wil, en gy het geluid daar van boort; doch niet weet van waar dezelve komt, of waar dezelve beenen gaat, zo is het ook gelegen met verborgen Laster, deze tast, met groote vrymoedigheid, schoon onzigtbaar, alles aan; gy hoort het geluid daar van; maar weet niet van waar dezelve komt, wie de eerste is die 'er voet aan gaf, of

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar dezelve beenen gaat, wie den Laster voort doet slaan, en 'er nieuwe stoffe aan verschaft.
Dan niettegenstaande de blykbaare toespeeling van deeze twee woorden op elkander in 't oorspronglyke, zal, nogthans, de tegenwerpingen tegen de Vogtigheid van den Noorden wind uit den weg geruimd zynde, de vertaaling van het eerste Halve vers, de Noorde wind brengt Regen voort, best gehouden worden. Overeenkomstig hier mede heeft de Overzetting der LXX, de Noorde wind verwekt Regen; de Syrische, de Noorde wind is zwanger van Regen; de Grieksche van aquila, de Noorde wind gaat in arbeid om Regen voort te brengen: dus ook junius, met verscheide andere Hedendaagsche Schriftuurverklaarderen (*).
Gelyk onze Engelsche Kantleezing de rechte schynt, in 't eerste gedeelte deezer Spreuke, zo is zy ook boven de leezing van den Text in het laatste gedeelte te keuren, schoon 'er geene verandering gemaakt is in den Zin der Woorden, is derzelver schikking omgekeerd. Volgens de Vertaaling in den Text staat 'er, zo doet een vergramd aangezigt de agterklappende Tonge, doch, volgens de Kantleezing, zo doet een agterklappende Tonge een vergramd aangezigt.
Dan 'er zyn nog eenige uitdrukkingen, in beide de deelen van deeze leerzaame Klemspreuk, die eene nadere opheldering vorderen, en welk ik hier nevens zal voegen.
I. Het Hebreeuwsche Woord; in den Text Tonge vertolkt, betekent, in de H. Bladeren, dikwyls niet alleen het Spraaklid onder dien naam bekend, maar ook de Spraak zelve; en wel byzonder die soort van Gesprekken, waar mede de Menschen elkander doorstryken en veragten. Hoe de Tong, by de Heilige Schryvers, een zo kwaade betekenis kreeg; of, om dat wy in regtsvorderingen daar van gebruik maaken om onzen Naasten te beschuldigen, of om dat wy, in den gewoonen ommegang, zeer gereed zyn, dat lid te gebruiken ten nadeele van anderer goeden Naam, zal ik thans niet onder-
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoeken. - Vast gaat het, dat, in den Schriftuurlyken stvle, het woord Tonge een wisselwoord is voor Laster, en dikwyls voor Kwaadspreekenheid gebruikt wordt, zonder de byvoeging van het bywoord kwaade. Dus hebben onze Engelsche Overzetters in den CXL Psalm, vers 12, het Hebreeuws, daar enkel staat een Man van Tonge, vertaald door een Kwaadspreeker, [de Nederduitsche Vertaalers hebben het woordje Kwaade by Tonge ingevoegd]. Zo ook heeft de Chaldeeuwsche en andere goede Overzettingen, 't geen Pred. X:11, uitgedrukt wordt door den meester der Tonge, door Lasteraar, of Oorblaazer vertaald; en de gelykenis van een bytende Slange, die 'er onmiddelyk voorgaat, wettigt deezen zin. In deezer voege vermeldt de Propheet ezechiel XXXVI:3. zyne gevangene Landgenooten, dat zy gebragt waren op de Tonge, dat wil zeggen een schandnaam en sinaad onder hunne vyanden de Idumeërs: dit bevestigt de bygevoegde
spreekwyze, en gy zyt een opspraake des volks. Gelyk de Heilige Schryvers het Naamwoord gebruiken om Laster en Opspraake te betekenen, zo hebben zy 'er een Werkwoord van gemaakt, 't welk Lasteren en Naamschenden aanduidt; dus betekenen de woorden, Psalm CI:5, die zynen naasten in 't heimlyk agterklapt letterlyk, die zyne Tonge in 't heimlyk tegen zynen naasten gebruikt: in het voorschrift, Spreuken XXX:10. Agterklapt niet van een Knegt by zynen Heer, luidt in 't oorspronglyke, gebruik uwe Tonge niet tegen een Knegt, of, gelyk de Engelsche Kantleezing heeft, Beschadig geen knegt met uwe Tonge. Ik heb 'er het woord Gebruik in gevoegd, gelyk de Kantleezing, het woord Beschadig, om dat wy in 't Engelsch geen woord hebben, 't welk de kragt van het Hebreeuwsche woord uitdrukt.
Alle deeze bygebragte plaatzen toonen, dat het woord Tonge in de Spreuk, welke wy thans voor ons hebben, in stede van het Spraaklid, zelve het vermogen der spraake betekent, en te kennen geeft, dat snood, schoon algemeen, misbruik van 't zeive, waar door wy de Agting en Goeden Naam onzes naasten schenden: en in 't algemeen Laster, Kwaadspreekenheid, Agterklap enz. geheeten wordt. En dat dit de eigenlyke meening is van het woord Tonge, in deeze Klemspreuke, blykt wyders uit het woord verborgen, daar by gevoegd: want te zeggen eene verborgene Tonge; of, gelyk 'er in 't oorspronglyke staat, eene Tonge der Verborgenheid, is eene zeer dubbelzinnige uitdrukking, en kan in een goeden en in een kwaaden zin worden opgevat: hierom hebben onze Engelsche Overzetters, ten einde zy de

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
dubbelzinnigheid mogten vermyden, het in een kwaaden zin genomen, en vertaald, een agterklappende Tonge. Doch hadden zy agt gegeeven op de betekenis, waar in ik getoond heb dat het woord dikwyls, in de Schriftuure, gebruikt werdt, en door Tonge, niet het Spraaklid, maar het misbruik daar van verstaan, 't welk wy Kwaadspreekenheid noemen, zy zouden het woord verborgen hebben kunnen behouden: dewyl verborgene Eerrooving, of verborge Laster, een misdryf is, zo algemeen in zwang gaande, dat elk die benaaming kent, en nauwlyks iemand een vreemdeling is omtrent de waare meening van dezelve.
Indien wy veel vertellingen onderzoeken, die de Agting onzes naasten benadeelen, en nagaan op hoe veelvuldige wyzen zy verhaald worden, zullen wy bevinden, dat eenige, in den aanvange, zo duister waren, dat het ons moet verwonderen hoe zy immer stand greepen, of dien loop kreegen welken zy genomen hebben. Eene zeer beuzelagtige omstandigheid, eene van verre aangeduidde opvatting, een gerugt, eene twyfelagtige uitdrukking, een glimplach, een knik, een enkele waan, stilzwygen zelfs, ja (als het stuk in gezelschappen overgepraat is,) de wyze van het te ontkennen, of het tegendeel te beweeren, heeft dikwyls kragt en sterkte gegeeven aan eene kwaadaartige vertelling die zich vervolgens wyd en zyd uitstrekte, en veel ramps brouwde. - Ongelukkig heeft 'er, by de Menschen, zulk eene overheerschende neiging plaats, om kwaade dingen te hooren en voort te praaten; dat zulk eene vertelling niet ter baane komt, of 'er is eene groote menigte gereed, om dezelve uit de duisternis in den dag te helpen, en tot het algemeen onderhoud der gesprekken te maaken.
In den aanvange moge dezelve, als bewust van de duistere herkomste, beschroomd te voorschyn treeden, en eenig wanvertrouwen laaten blyken: doch allengkens grypt zy moed, neemt eene houding van waarschynlykheid aan, en poogt voor eene volkomene waarheid door te gaan.
II. Gelyk de Laster in de duisteruis gebooren wordt, zo werkt dezelve in de duisternis; deeze is daar aan natuurlyk eigen, hier schept de Laster vermaak in. Men heeft in 't algemeen opgemerkt, dat eene eerroovende Vertelling, als zy eens op gang geraakt, en de stoffe des gespreks in de gezelschappen geworden is, doorgaans 't laatst bekend wordt aan den Persoon, die 'er het hoogste belang by heeft. Die dezelve hooren, hebben of te veel of te weinig agting voor hem, om hem des te verwittigen: deezen vermyden zulks, om den

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
besprookenen geene moeilykheid te veroorzaaken; geenen uit vreeze van hem gelegenheid te zullen geeven, om zich te verdeedigen. In deezer voege verspreidt, door het wreede mededoogen der vrienden aan den eenen, en de kwaadaartige werkzaamheid der vyanden, aan den anderen kant, de eerbevlekking zich onbedwongen: alles wordt bvééngehaald om het vermoeden te vermeerderen, niets om het verminderen: het ongelukkig Slachtoffer der booze Tonge, onkundig blyvende van zyn eigen geval, wordt niet aangezet om zyne geschondene eere te herstellen: zyn stilzwygen houdt men voor toestemmen: en zyne onkunde van 't geen het loopende gerugt tegen hem inbrengt, neemt men voor een bewys, dat hy waarlyk schuldig is.
Hebben wy dan rede om ons te verwonderen, dat de Laster, in den Text, verborgen genaamd wordt? Dezelve is van een verborgen oorspronge; dikwyls het bestaan verschuldigd aan eenige duistere omstandigheid, of vergehaald vermoeden, door de vrugtbaare uitvinding van boosheid en kwaadaartigheid, tot eene aanneemlyke, en met omstandigheden omkleedde, vertelling gemaakt. De Laster werkt desgelyks in 't verborgen, zich op zulk eene heimlyke en bedekte wyze verspreidende, dat dezelve zelden ter kennisse van den gelasterden komt, voor dat zyne agting reeds geschonden is: zyne vrienden te beleefd, zyne vyanden te wreed zynde, om de gaande opspraake hem te ontdekken: de vertelling krygt middelerwyle meer en meer gronds; voordeel doende met de onkunde des beledigden, om hem van zynen Goeden Naam te berooven.
III. Het eerste lid der vergelykinge, in den Text, is tusschen den Noorden wind, of den Wind in 't algemeen, of, (gelyk het Bywoord dikwyls betekent, en de draay der woorden schynt te vereischen) den verborgen Wind, en den verborgen Laster. Dan het denkbeeld, 't welk deeze gelykenis ons van verborgen Laster geeft, is reeds verklaard. - Het andere gedeelte der vergelykinge is tusschen Regen en een Vergramd Aangezigt. En, even als het eerste gedeelte ons een zeer leevendig denkbeeld verschafte van de werkzaame natuur des verborgen Lasters, zo strekt dit laatste om ons de heillooze gevolgen daar van kragtig voor te stellen.
Het woord, hier Regen overgezet, betekent, volgens de opmerking van een geleerd Joodsch Schryver (*), zulk eene hoe-
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
veelheid van deeze wateragtige verheeveling, als met geweld gepaard gaat, en een Stortregen aanduidt: en het woord, vergramd vertolkt, geeft zulk eene maate van gramschap te kennen, als met vuurigheid en woede vergezeld is, en in onzen Engelschen Bybel veelal door Verbolgenheid en Toorn wordt uitgedrukt. Deeze geweldige Regen, zegt de Text, wordt voortgebragt, of (gelyk het woord kan vertaald worden,) gebaard, gevormd door den Wind, gelyk het vergramd aangezigt (daar mede vergeleeken) door verborgen Laster.
De schildery, welke dit gedeelte der vergelykinge ons van 't Gebrek in den Text oplevert, is deeze. Gelyk de Wind, als dezelve over een groote uitgestrektheid Lands, of de vlakte der Zee, gaat, eene menigte van dikke dampen en vuile uitwaassemingen verzamelt, die, naderhand, in wolken gevormd, het gelaad des hemels bedekken, en met groot geraas en geweld op aarde nedervallen; zo gaat het met Verborgen Laster, als deeze eens voet gekreegen heeft, (en hier toe is zeer weinig noodig,) loopt dezelve wyd en zyd om, en eene menigte van kwaadaartige vertellingen en verzwaarende omstandigheden, onder den weg, opvattende, wordt daar uit allengskens het schriklyk vertoon van een vergramd aangezigte veroorzaakt, by allen die zich benadeeld vinden, door den voortgeslaagen en opgehoopten Laster.
De twee woorden, een vergramd aangezigte vertolkt, zyn meervoudig. En dewyl ﬦינפ, schoon dikwyls eene enkelvoudige betekenis hebbende, daar het geen enkelvoudig heeft, zomtyds in 't meervoudige mag overgezet worden, en ook overgezet is, eischt deeze Spreuk eigenaartiger de meervoudige betekenis. De uitgestrekte natuur van het Kwaad, dus veroorzaakt, kan mogelyk veréénigd worden met de werkzaame natuure deezer Zonde, en ons de rede opgeeven, waarom een Lasteraar in 't Chaldeeuwsch genaamd wordt, een man met een drievoudige, of driespitzige Tonge; gelyk in de Targun, Psalm CXLII. en Prediker X. 11. En by jesus syrach XXVIII. 14, 15, wordt, 't geen de Engelsche Overzetting een agterklappende Tonge vertaald heeft, in 't Grieksch γλωσσα τϩιτη geheeten. En deeze uitdrukking van drievoudige Tonge komt volmaakt overeen, met die van virgilius, als hy de Slange beschryft, Georgic. III. 439.
- linguis micat ore trifulcis (*).
Maar, schoon vergramde Aangezigten, en deeze in grooten

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
getale, door salomo schynen bedoeld te worden, nogthans bepaalt hy de uitwerkzels van Toorn of Gramschap, door eene Lasterende Tonge veroorzaakt, niet tot de Aangezigten of Weezenstrekken alleen. Maar hy geeft ons het uitwendig merkteken van deeze Drift, om de fraaije vergelyking in onzen Text te brengen; en dan laat hy ons, uit het geen uitwendig blykt, opmaaken, wat 'er inwendig omgaat. De weezenstrekken der Menschen zyn Verklaarders van hunne Zielsgesteltenissen: zyn de eerste gefronst en ontzet, de laatste zullen niet in orde en geregeld weezen. De drift van Toorn of Gramschap, in 't byzonder, is zo zigtbaar op 't gelaad te leezen, dat, zo men wil, een der voornaamste trekken in 's Menschen gelaad, in 't Hebreeuwsch, daar van den naam ontleent. En misschien zullen de merktekenen, welke deeze Drift op 't gelaad drukt, te sterker zyn, wanneer dezelve ontstooken wordt door de terging van een schenzieke Tonge. Want zulk een aanval, iemand schielyk overkomende, en hem wondende in het aandoenlykste deel, zyn goeden Naam, maakt dat hy niet op zyne hoede is, veroorzaakt zulk een gisting in zyn bloed en leevensgeesten, en gevolglyk zodanig eene verandering in zyn Gelaad en Houding, als Voorzigtigheid, en de bedaarde Voorschriften der Rede, (hadt hy bedenkens tyd gehad), grootendeels zouden voorkomen, of ten minsten gepoogd hebben te bedekken.
Weshalven, door de Vergramde Aangezigten, die de Text zegt, dat voortgebragt worden door Verborgen Laster, niet alleen bedoeld worden, de oppervlakkige merktekens van Toorn, die op 't gelaad gloeien, en de wenkbrauwen zamentrekken; (want deeze zouden ons maar een zeer gedeeltlyk en onevenmaatig denkbeeld van deeze snoode ondeugd opleveren); maar desgelyks de inwendige beweegingen en ontroerenisten, die het hart doen kloppen, en gewoonlyk in hestige

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlaagen van hoonende woorden, of geweldige bedryven, losbarsten, dreigen, vegten, en moorden ten gevolge hebben, en dien ganschen trein van helsche rampen medesleepen, die de Geschiedenis en onze eige ondervinding leert, dat zomwylen de uitwerkzels zyn van de onverschoonlyke vryheden, die de Menschen gebruiken, ten opzigte van 't Character huns naasten. Even als, in 't andere deel der vergelykinge, door 't woord Regen niet alleen beoogd worden, de druppels van een Waterwolk; maar ook de watervloeden en overstroomingen, veroorzaakt door fellen Slag- en Stort-Regens: die zomtyds de Vrugten der aarde vernielen, en de Menschen verdelgen.
Deeze zyn de nadeelen, die Verborge Laster in de Maatschappye berokkenen. De Vergramde Aangezigten, welke zyne Tong veroorzaakt, duiden vergramde Gemoederen aan; en worden zeer gepast vergeleeken by Stormen en onweeren, door de Winden in de lugt verwekt; de wanorders en verwarringen, die deeze in de Natuurlyke Wereld te wege brengen, hebben zeer veel overeenkomsts met de ongeregeldheden en onlusten, die, in de Zedelyke Wereld, door geene gebooren worden. Met één woord, als de Laster veld wint, moet het getal der vergramde Aangezigten vermeerderen. Twee of drie zullen 'er welhaast tot duizend vermenigvuldigd worden. En de vyandlyke bedreigingen, die in 't eerst zich vertoonden in de gefronste wenkbrauwen van eenige weinigen, hebben dikwyls haaren boozen invloed verspreid op de Aangezigten eener groote menigte, en, eindelyk, den vrede van een gansch Gemeenebest in gevaar gebragt, ja geheel verbannen. Zo groot een hoop houts wordt door een klein vuur in brand gestooken! of, (om by de andere, en misschien niet min nadruklyke leenspreuk van den Text te blyven,) Zo schriklyk een Storm wordt 'er verwekt door 't geblaas van een enkelen Wind! Schoon de Wolk, in 't eerste opkomen, zo klein ware als een hand, spreidt dezelve zich schielyk over 't geheele lugtruim, de Hemel is betrokken, vol wolken, door den wind aangevoerd, en 'er volgt een zwaare Slagregen! Doch de heillooze uitwerkzels van Laster kunnen niet kragtiger beschreeven worden, dan met de schoone woorden van sirach's wyzen Zoon: In 't XXVIII Hoofdstuk zyns Boeks. ‘Vervloekt eenen Oorblaazer, en eenen tweetongigen Mensche: want zy hebben
veelen verdorven, die in vrede leefden: de dubbele Tonge heeft 'er veelen beweegt, en van het eene Volk in 't andere verzet: vaste Steden vernield en de Huizen der Grooten omgekeerd. De dubbele Tonge heeft manlyke (of deugdzaame) Vrouwen verdreeven, en beroosd van haaren arbeid.

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wie na haar luistert, zal geene ruste vinden, noch in stilheid woonen. De slag des geessels maakt striemen; maar de slag der Tonge vermorselt het gebeente. Veelen zyn gevallen door de scherpte des Zwaards; doch niet zo veelen als er gevallen zyn door de Tonge. - Zalig is hy die voor haar beschermd, en door haare gramschap niet gegaan is, die haar juk niet getrokken heeft, en met haare banden niet is gebonden geweest: want haar juk is een yzeren juk, en haare banden zyn metaalen banden; haare dood is een booze dood, en het graf is nutter dan zy. Zy zal over de Godvreezenden gansch geen magt hebben, en door haare vlamme zullen zy niet verbranden. Die den heere verlaaten, zullen in haar vallen, in dezelve zal zy ontstooken en niet uitgebluscht worden: zy zal over haar gezonden worden als een Leeuw, en gelyk een Luipaard zal zy dezelve verwoesten. - Ziet toe, omtuint 't geen gy bezit met doornen, en maakt voor uwen mond deuren en grendelen. Uw goud en zilver bindt te zamen, en maakt voor uwe woorden eene weegschaal, en voor uwen mond maakt een deure en een grendel; neemt agt dat gy niet eenigzins in dezelve struikelt, op dat gy niet valt in tegenwoordigheid des geenen die op u loert’.
In gevolge van de verscheide aanmerkingen, thans bygebragt over de Spreuke, welke wy ons hadden voorgesteld op te helderen, zal de rechte Vertaaling daar van, indien wy het koppelwoordje En, in stede van Zo zetten, waarschynlyk deeze zyn.
De Noorde wind brengt den Regen voort; en een verborge Tonge vergramde Aangezigten.

Waarneeming over een boon, die uit de luchtpyp, naar benefden in 't regter gedeelte van de loncpyp, (Bronchiâ Dextrâ) neergezet was, en wederom den zesden dag door hoesten uitgeworpen is. Door M. Beaussier de la Bouchandiere.

(Journal de Medecine &c. Tome XLV.)

DE vreemde Lighaamen, die uit de luchtpyp zyn neergezakt in de Longpypen, (bronchiae), verwekken aldaar verschrikkelyke toevallen, waar tegen de Heel en Geneeskunde maar zwakke hulpmiddelen kunnen aanwenden, die veel-
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
maalen traag in hunne werking, en vruchteloos zyn. Men kan als dan, tegen die oorzaaken, met geen in- of uitwendige middelen werken. 't Is de Natuur, die voor zich zelve zorgt: de pyn en ongemakkelykheid brengen hier de hulpmiddelen voort. - Men ziet hier van veele voorbeelden in de Gedenkschriften van de Academie der Heelkunde. - Men kan hier byvoegen, een Waarneeming wegens een jonge Juffrouw, die een Rosynenkorrel, zonder 't te weeten, doorgeslikt had. Zy had een zwaaren hoest, veel moeite in 't ademhaalen, en binnekoorts. Men behandelde dit geval als Teering. Ze werdt niet geneezen, voor dat ze door de poogingen der Natuur van dit vreemd Lighaam, dat haar langzaam verteerde, verlost was. - Ik werd, den 3den April 1775, geroepen, om te zien den Zoon van Mr. heritte, Koopman in deeze stad, zeven a agt jaaren oud. Hy had een Boon in zyn mond genomen, die in 't bovenste gedeelte van de luchtpyp vast raakte, en wel waarschynlyk onder 't Strottenhoofd: 't Kind gevoelde zich aanstonds als gestikt te zyn. Zyn Vader, de boon ontdekt hebbende, deedt poogingen, om hem verligting toe te brengen, door de boon te doen zakken in de holte, die hy geloofde 't begin van den slokdarm te zyn. 't Kind hoestte onophoudelyk, werdt paers en blaauw, en viel in verschrikkelyke stuiptrekkingen. Op deezen geweldigen aanval, volgde een kleine stilstand. De Lyder at en dronk, 't welk aantoonde, dat de slokdarm vry was. De Koerts voegde zich vervolgens hier by, de stuiptrekkingen vermeerderden, en de pols werdt klein; 't vreemde lighaam was van de luchtpyp nedergegleeden, tot in de rechter longetak. De Lyder hadt een zwaare en geduurige hoest, pyn in de zyde, en alle de toevallen van 't Zydewee, hebbende dag of nacht geen rust;
braakende alles uit 't geen hy nam. Ik deed hem aderlaaten, de Pols vol zynde, daar by braaken, en niezen. Dog wy waren nuttelooze Aanschouwers van dit Treurspel; de Kunst boodt geen hulpmiddel aan, dat gelukte. Verzachtende en weekmaakende dranken, borstdranken, honig-azyn van Zeeäjuinen, de Kermes, werden alle zonder vrucht gebruikt. Eindelyk, op den zesden dag, raakte de boon, waar van de bast reeds door de vochtigheid van de plaats gescheiden was, los, en werd door een zwaare hoest opgegeeven. Van dit oogenblik af verdween de Koorts; de heeschheid, de hoest, en de moeijelyke ademhaaling hielden trapswyze op; en de Lyder was agt dagen daar na weder hersteld. Wat kon men meer doen, dan de uitkomst, die 't werk van de natuur was, af te wagten? En in geval dat 'er zich eene Verzweering in de Long geplaatst

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
had, veronderstellende, dat deszelfs zitplaats naby 't ribbenvlies (pleura) was, te poogen dezelve te openen, door de bewerking in een Borstzweering gebruikelyk: 't welk een onzeker hulpmiddel, en vol gevaaren zoude geweest zyn. Een langzaame Koorts, de Teering, zouden de gevolgen geweest zyn van zodanig een toeval. - De gegronde Aanmerkingen, die men op 't einde van de Verzameling der Waarneemingen, over vreemde lighaamen in de luchtpyp, in de Verhandelingen uitgegeeven door de Academie der Heelkunde, vindt, bewyzen, dat 't vreemde lighaam in de Longpypen, (bronchiae) gesleepd wordt, door de inademing, en te rug gestooten, naar 't hoofd van de luchtpyp (glottis), door de beweeging van de uitademing; wanneer dan de wederzydsche beweegingen sterker aangezet worden, door de tegenwoordigheid van een vreemd lighaam, zal 't door een gunstigen weg uitgedreven worden, zonder dat de Heelmeester in 't geval zy van moeijelyke onderneemingen, van een' onzekeren uitslag, te doen; gelyk men reden heeft te vreezen. - Maar zoude 't niet kunnen gebeuren, dat 'er gevallen voorkwamen, waar in 't vreemde lighaam, in plaats van door de beurtelingse uiten inademing opgehouden te worden, door zyne kleinte, gladheid, rondte of zwaarte, volgde de loop van de luchtbuis geduurende de inademing? De Kraakbeenige kringen zyn zodanig gesteld, en geschikt, dat in de uitademing de kleinsten een weinig te rug wyken in de grootsten, of ten minsten, zyn ze dan nader aan elkander. - 't Tegendeel gebeurt in de inademing, wanneer de kringen verder van elkander verwyderd zynde, de een van de ander een grooter middellyn maaken: dit gevoegd zynde by de vloed van de ingeademde lucht, moet te weeg brengen een voortstuwing; en 't nedervallen der vreemde lighaamen verhaasten, 't welk nog door de zwaarte, de rondte en gladheid enz. der lighaamen begunstigd wordt: de krampagtige toeknyping der luchtpypen zal dezelve vervolgens vasthouden.
't Is waar, indien 't vreemd lighaam ligt, onregelmaatig en groot is, het dan door zyne oppervlakten en hardigheden kan vast raaken, maar dan moet men zigtbaare ten minsten op reden steunende tekens hebben, welke de tegenwoordigheid van 't lighaam en de pyn geeven. In ons geval, vertoonde de luchtpyp geene oneffenheden, geene hindering, dezelve was geheel vry: de Lyder klaagde over geen pyn in de uitgestrektheid van deeze buis, wanneer men 'er met de hand overstreek en drukte. De moeijelyke ademhaaling, en de zwaare pynen, ontstonden zigtbaar van de Longen.


{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurlyke historie van den bonte kraay.

(Volgens den Heer de montbeillard, Medeschryver van den Heer de buffon.
BY de Oude Grieken en Latynen, komt de Bonte-Kraay niet voor. De hedendaagsche noemen hem in 't Grieksch Κοϩωνη σποδοειδης; in 't Latyn, Cornix cinerea, varia, Hyberna, Sylvestris, Corvus semi cinereus. By de Italiaanen is dezelve bekend onder den naam van Monacchia, by de Duitschers onder verscheide benaamingen, doch voornaamlyk die van Nabel krae en Bundte-krae; in 't Zweedsch heet hy Kraoka, in 't Poolsch Vrona, in 't Engelsch Royston Croro, in 't Fransch Corneille mantelé.
Deeze Vogel wordt, door de kleur zyner pluimadie, zeer gemaklyk van de Kraayen en Roeken onderscheiden: de kop, de staart, en de vlerken zyn, schoon zwart, met een blauwen weerschyn, en dit zwart is verdeeld door eene soort van ligt gryzen mantel, die zich voor- en agterwaards uitstrekt, van de schouderen tot het einde des lichaams; uit hoofde van deeze afscheiding, zo zeer naar een mantel zonder mouwen gelykende, wordt hy ook den Gemantelden geheeten.
De Bonte-Kraay vliegt, gelyk de Roeken, by groote benden, en is misschien nog gemeenzaamer met de Menschen, dan deezen; komende, bovenal in den Winter, vanwaar hy ook den naam van Winter-Kraay draagt, in bewoonde plaatzen; leevende van 't geen hy dan in rioolen en op mestvaalten vindt.
Met de Roeken heeft deeze Vogel gemeen, dat hy tweemaal 's jaars van plaats verwisselt, en als een Trekvogel kan worden aangemerkt: wy zien ze 's jaarlyks in zeer groote menigte, op 't einde van den Herfst, komen, en met den aanvang der Lente vertrekken, hun koers na 't Noorden zettende; doch wy weeten niet bepaald waar zy zich dan onthouden. De meeste Schryvers willen, dat zy den Zomer doorbrengen op hooge bergen, en daar op pyn- en dennenboomen nestelen: dit moet dan zyn op onbewoonde en weinig bekende bergen, gelyk die van de Shetlandsche Eilanden, waar men verzekert, dat zy broeden. Zy nestelen ook in Zweeden, in de bosschen, geeven de voorkeuze aan de Elzenboomen, en leggen doorgaande vier eijeren; doch zy nestelen in Zweeden en in Italie niet op de bergen.

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eindelyk, schoon zy, volgens het berigt veeler Natuurbeschryveren, van alle soorten van voedzel leeven, onder andere van Wormen, Insecten, Visschen, en zelfs van bedorven vleesch, by voorkeuze van Melk; en schoon zy naa dit alles gesteld moeten worden in den rang der allesverslindende Vogelen, heeft men, by het ontleeden der Bonte-Kraayen, in de maag allerlei soorten van graan gevonden, vermengd met kleine steentjes, en heeft dus grond om te gelooven, dat zy eer tot de Graaneetende dan tot eenige andere soort behooren; dit is een derde trek van gelykvormigheid met de Roeken: voor 't overige gelyken zy zeer naar de Kraayen: zynde omtrent van dezelfde gestalte, houding, stem, en vlugt; de bek, de pooten, en de inwendige deelen komen bykans volmaakt overéén, of wyken ze 'er eenigzins van af, dan naderen zy aan de Roeken: zy vliegen 'er dikwyls mede, maaken even als deezen de nesten op de boomen, leggen vier of vyf eijeren; eeten de eijeren van kleindere Vogelen, en zomtyds de kleine Vogeltjes zelve, op.
Zo veele overeenkomsten en trekken van gelykvormigheid, met de Kraayen en de Roeken, hebben my doen vermoeden, dat de Bonte-Kraayen eene middelsoort uitmaaken, herkomstig uit de vermenging dier twee soorten; en, in de daad, indien dezelve enkel eene verscheidenheid onder de Kraayen ware, van waar zouden zy dan de eigenschap hebben, om by groote vlugten te vliegen, en tweemaal 's jaars van verblyfplaats te veranderen? 't geen de Kraayen niet doen: en indien zy enkel eene verscheidenheid onder de Roeken waren, van waar zouden zy zo veele andere gelykvormigheden hebben met de Kraayen? terwyl deeze dubbele overeenkomst, natuurlyk, verklaard wordt als wy veronderstellen, dat de Bonte-Kraay het voortbrengzel is van die twee soorten, naar welke deeze Vogel, door zyne gemengde natuur, zweemt. Dit denkbeeld kan niet onwaarschynlyk voorkomen aan Wysgeeren, die weeten hoe zeer de natuurlyke overeenkomsten strekken om tot den oorsprong der weezens op te klimmen, en den draad der geslachten aan elkander te knoopen. Dan wy zullen een nieuwen graad van waarschynlykheid vinden, als wy aanmerken dat de Bonte-Kraay eene nieuwe soort is, by de Ouden niet bekend en van hun niet genoemd, en, die gevolglyk ten hunnen tyde nog niet bestondt: want daar het eene soort betreft die zo talryk en gemeenzaam is als deeze, is onbekend te zyn in een land en 'er niet te bestaan, het zelfde. Maaken nu de Bonte-Kraayen eene nieuwe soort uit, zo moeten zy herkomstig zyn uit de vermenging van

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee andere soorten: en welke kunnen die anders weezen, dan die twee, welke 'er de meeste overeenkomst en gelykvormigheid mede hebben?
Frisch zegt, dat de Bonte-Kraay, tweeërlei geluid slaat, het eene 't welk algemeen bekend is, en een ander veel scherper, 't welk eenigzins naar 't kraayen van een Haan gelykt. Hy voegt 'er nevens, dat zy zeer gesteld zyn op de Jongen, zo dat, wanneer men den boom waar op zy nestelen, by den wortel afhakt, zy zich met den boom laaten vallen, en zich veel liever aan alles blootstellen, dan hun kroost begeeven.
De Heer linnaeus schynt aan de Bonte-Kraayen toe te eigenen 't geen de Schryver van The British Zoology van de Roeken zegt, dat zy naamlyk nuttig zyn, door dien zy de landen van verdervende Insecten zuiveren; maar is 'er geen grond om te denken dat zy zelve meer graan opeeten, dan de Insecten, die zy verdelgen, zouden gedaan hebben? en is het niet te dier oorzaake, dat men, in veele plaatzen van Duitschland, prys op het vangen en dooden der Bonte-Kraayen gesteld heeft?
Zy worden op dezelfde wyze als de andere Kraayen gevangen. Men vindt ze, in bykans alle Landen van Europa, doch op verschillende tyden: het vleesch heeft een' sterken reuk, en wordt weinig gebruikt, dan van het armste volk.

Verslag van de waarneemingen, om de aantrekkingskragt der bergen te ontdekken en te meeten. Door den eerw. Nevil Maskelyne, B.D.F.R.S. en Sterrekundige des Konings.

(Philosophical Transactions Vol. LXV. 1775. Part. II.)

VOlgens de Newtoniaansche Wysbegeerte, heeft 'er niet alleen eene Aantrekkende kragt plaats tusschen die groote Stofklompen, waar uit de Zon en de Dwaalstarren bestaan; maar ook tusschen alle, veel kleinder, Lichaamen, en zelfs tusschen de kleinste deeltjes, waar uit zy zyn zamengesteld. Overeenkomstig met deeze veronderstelling, zal een zwaar Lichaam, 't welk moet weegen of trekken na 't middelpunt der Aarde, in eene rechtstandige rigting na de oppervlakte, verondersteld zynde dat die oppervlakte volkomen effen en klootsch is, desgelyks, schoon in eene mindere maa-
{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
te, aangetrokken worden, en hellen na een Berg op de oppervlakte des Aardryks: zo dat een Loodlyn van een Quadraat by voorbeeld, hangende in de nabyheid van zulk een Berg, van de rechtstandige rigting moet aswyken; ingevolge van de Aantrekkende kragt der hoeveelheid van stoffe, waar uit dezelve bestaat, werkende in eene rigting, verschillende van die welke voortkomt uit de geheele stofklomp der Aarde, en met eene evenredige mindere maate van kragt.
Men begrypt gereedlyk, zegt de Heer maskelyne, dat de zigtbaare Aantrekking van eenigen Berg, by ontwyfelbaare Proeve, te vinden, een zeer keurige ontdekking zou weezen, grootlyks de algemeene Leer der zwaartekragt ophelderen, en de algemeene weeging der stoffe op elkander voor elk, om zo te spreeken, tastbaar maaken, ja de zodanigen, die zich alleen door rechtstreeksche proeven willen laaten overtuigen, tot erkentenis daar van beweegen. Hier by zouden de nuttigheden zich niet bepaalen. Dewyl zodanig eene ontdekking zou dienen, om ons een beter denkbeeld te geeven van den geheelen klomp der Aarde, en de evenredige digtheid der stoffe naby de oppervlakte, vergeleeken met die der geheele Aarde. De uitslag van zulk eene Proeve, die ik hoope dat gelukkig zou afloopen, zou ongetwyseld eere doen aan 't Volk die ze deedt, en de Societeit welke dezelve nam.
Schoon de Heer izaak newton reeds voor lang gerept heeft van dusdanig eene Proeve, en aangemerkt, ‘dat een Berg van eene halfronde gedaante, drie mylen hoog, en zes breed, door deszelfs Aantrekking, de loodlyn geen twee minuuten van de rechtstandige rigting zou aftrekken (*),’ is het nogthans door geene proefneeming onderzogt, om de waarheid hier van te weeten, dan in 't jaar 1738, wanneer de Leden der Fransche Academie, inzonderheid de Heeren bouguer en condamine, na Peru gezonden om een Graad onder de Evennagtslyn te meeten, het ondernamen, om de Aantrekkingskragt van Chimboraco, een Berg in het Landschap Quito, te ontdekken. Volgens hunne waarneemingen, die egter gedaan zyn in omstandigheden, geenzins gunstig om eene juiste oplossing te geeven van een zo nauwluisterend en zwaar voorstel, oefende de Berg Chimboraco eene Aantrekking van acht Seconden. Schoon deeze Proef-
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
neeming misschien niet genoegzaam was, om, op eene voldoende wyze, zelfs de weezenlykheid der Aantrekking te toonen, veel min de juiste hoeveelheid van dezelve aan te wyzen, zyn 'er geen blyken dat men zints poogingen gedaan heeft om ze te herhaalen.
De Koninglyke Societeit, door de milddaadigheid des Konings in staat gesteld, om deeze keurige en gewigtige Starrekundige Proeve te doen, werd de Heer maskelyne gekoozen om 'er het opzigt over te hebben. Naa verscheide overleggingen werd de Berg Schehallien, bykans in 't midden van Schotland gelegen, uitgekoozen als de geschiktste tot dat oogmerk, die op dit geheele Eiland kon gevonden worden. De waarneemingen werden gedaan, door de Meridiaan Zenith afstanden van verscheide vaste Starren, digt by het Zenith, door middel van een' Zenith Sector, met een Radius van tien voeten: eerst aan de zuid- en naderhand aan de noordzyde van den Berg, welks grootste lengte zich oost- en westwaards uitstrekte.
't Is blykbaar, dat, indien de klomp stoffe van den Berg eenige merkbaare Aantrekking hadt, de loodlyn van den Sector, door welken een waarneemer een Star in de Meridiaan zag, van 't rechtstandige zou verwyderen, en tegenstrydige wegen heen trekken, in die twee standen, en dus de uitwerking verdubbelen. Aan den zuidkant zou de loodlyn noordwaards getrokken worden, door de Aantrekkingskragt des Bergs ten noorden daar van gelegen: en aan den noordkant zou een daar tegenovergestelde en gelyke verandering van de loodlyn plaats hebben, ingevolge van de Aantrekking des Bergs, nu ten zuiden liggende. De zigtbaare Zenith afstanden der Starren zouden tegen elkander overstaan, toeneemende in den eenen en verminderende in den anderen stand: en de zamenstemmende hoeveelheden der afwyking van de loodlyn zou den Waarneemer de som opleveren, van de twee tegen elkander strydige Aantrekkingen van den Berg, in beide de standen kragt oefenende op de loodlyn: de helft daar van zou, gevolglyk, het Aantrekkend vermogen van den Berg uitwyzen.
Naa het beschryven van den heerlyken Starrekundigen toestel en een breed verhaal van de onderscheide verrigtingen, staande dit Starrekundig verblyf op den Berg Schehallien, 't welk omtrent vier maanden duurde, geeft de Heer maskelyne den uitslag op, waar uit blykt, dat de som der twee strydige Aantrekkingen van dien Berg, in de twee waarneemingen gedaan, ter halver hoogte van den Berg, (waar de

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitwerking van de Aantrekking gesteld werd het grootste te zullen weezen) 11″ 6 beliep. - Volgens eene ruwe berekening, gegrond op de bekende wet der Zwaartekragt, en op de aangenome veronderstelling, dat de digtheid van den Berg gelyk was met de digtheid der Aarde, vindt de Koninglyke Starrekundige, dat de Aantrekking van den Berg omtrent het dubbele van deeze hoeveelheid bedraagt. Waar uit hy afleidt, dat de digtheid van den Berg alleen omtrent de helft van de digtheid der Aarde heeft. Het blykt egter niet dat de Berg Schehallien ooit een vuurbraakende berg geweest of hol is: dezelve komt in allen deele vast en hard voor, en schynt een volkomen rots.
De Heer maskelyne, door deeze keurige en nauwe proeve de Aantrekkingskragt der stoffe, en de hoeveelheid daar van, in het tegenwoordige geval, ten vollen getoond hebbende, gaat voort tot het overweegen eeniger gevolgen, die 'er uit kunnen getrokken worden, met betrekking tot verscheide zeer aangelegene stukken in de Natuurkunde.
Voor eerst, blykt uit deeze Proeve, dat de Berg Schehallien eene merkbaare Aantrekkingskragt oefent; wy mogen, derhalven, volgens de regelen der Wysbegeerte, besluiten, dat elke Berg, en in de daad elk deel der Aarde, die zelfde eigenschap bezit, naar evenredigheid van de Stoffe.
Ten tweeden. De wet der verandering van deeze kragt, in de omgekeerde rede van de vierkanten der afstanden, gelyk newton dezelve te nedergesteld heeft, wordt desgelyks, door deeze Proeve, bevestigd. Want indien de Aantrekkingskragt des Bergs tot die der Aarde alleen gestaan hadt als de stoffe des Bergs tot die der Aarde, en niet grootlyks was toegenomen door de nadering aan deszelfs middelpunt, zou de Aantrekking daar van geheel onmerkbaar geweest zyn. Maar nu, door enkel te veronderstellen, dat de digtheid van de Aarde dubbel die des Bergs is, 't welk uit hoofde van andere aanmerkingen zeer waarschynlyk wordt, zal de Aantrekking van den Berg overéénstemmen met de algemeene wet van de verandering der Aantrekkingskragt in de omgekeerde dubbele rede der afstanden, gelyk newton die afleidde uit de vergelyking van de beweeging der Hemelsche Lichaamen met de Zwaartekragt op de oppervlakte der Aarde: en de overeenstemming der Natuure houdt stand.
Ten derden. Wy mogen, derhalven, deeze wet erkennen en toestaan, dat de weezenlyke digtheid der Aarde ten minsten het dubbeld is van de digtheid by de oppervlakte,

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
en, gevolglyk, dat de digtheid der inwendige deelen van de Aarde veel grooter is dan by de oppervlakte. Hierom zal ook de geheele hoeveelheid der stoffe in de Aarde, ten minsten zo groot zyn, als of dezelve geheel bestondt uit stoffe, van dezelfde digtheid met die op de oppervlakte; of vier of vyfmaal zo groot, dan wanneer het alles uit water bestondt: - Dit besluit, voegt onze Waarneemer 'er by, is rechtdraads strydig met de veronderstelling van eenige Natuurkundigen, die agten, dat de Aarde enkel een groote holle korst van stoffe is, zich staande houdende door haare boogswyze gedaante, met eene verbaazende holligheid in 't midden. Doch, was dit het geval, dan zou de Aantrekkingskragt der Bergen, en zelfs van veel minder verhevenheden op 's Aardryks oppervlakte, zeer groot weezen, strydig met deeze proeve, en meer aandoening hebben op de maatneeming van de graaden der Meridiaan, dan wy bevinden: en de verandering der Zwaartekragt, op verschillende Breedten, van de Evennagtslyn na de Poolen, zo als die door Slingers bevonden is, zou lang zo geregeld niet weezen, als de waarneemingen uitwyzen.
Ten vierden. Zyn de Bergen, gelyk deeze Waarneemingen toonen, in staat om merkbaare afwendingen te maaken in de loodlynen der Starrekundige Werktuigen, zo is het eene zaak van het grootste belang, in 't meeten van de graaden des Meridiaans, of plaatzen te kiezen, waar de ongeregelde Aantrekkingen der verheevene deelen des Aardkloots maar klein zyn, of waar zy, door derzelver ligging tegenstrydig werkende, geene verandering veroorzaaken, dewyl die Aantrekkingen als dan elkander verwoesten.

De voornaamste leevensgevallen van Mr. George Edwards, Lid van de Koninglyke Maatschappy, en van die der Oudheden in Engeland.

‘MEt het zelfde regt en om dezelfde redenen als wy onlangs (*) ons Mengelwerk vercierden, met een Berigt van de Leevensgevallen des grooten Natuuronderzoekers, Mr. peter collinson, plaatzen wy tegenwoordig dat van den beroemden Mr. george edwards, zo

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
als het ons in The Universal Magazine, van May, deezes Jaars, wordt opgegeeven.’
George edwards werdt den 3 van April des Jaars 1694 te Stratfort, een gehugt tot Westham in Essex behoorende, gebooren. Eenige zyner vroegste jaaren bragt hy door onder het opzigt van een Geestlyken, hewit geheeten, toen Meester in eene openbaare Schoole te Layton Stone; eene plaats slegts eenige mylen van die zyner geboorte gelegen. Naa het verlaaten deezer Schoole, kreeg hy zyne wooning by een ander Geestlyken, van de vastgestelde Kerk te Brentwood, en, door zyne Ouderen tot den Handel geschikt zynde, werd hy vervolgens by een Koopman in Fenchurch-strcet besteld. Zyn Meester, niet min uitsteekende door zyn gezette Godsdienstigheid, dan door zyne ongemeene bedreevenheid in de geleerde taalen, behandelde hem met alle beleefd- en vriendlykheid.
Zyne Leerjaaren omtrent ten halve uitgestaan hebbende, viel 'er iets voor 't geen wy moeten vermelden. Dr. nicholas, een beroemd Geneesheer, en Bloedverwant zyns Meesters, stierf. De Boekery, door hem nagelaaten, zeer schoon en talryk, werd uit Covent-Garden gebragt op een Kamer, waar de Jonge edwards zyn verblyf hadt. Hy bediende zich van dit onvoorziene toeval, en besteedde alle de ledige uuren van den dag, en dikwyls een groot gedeelte van den nagt, in het doorbladeren der Werken, die over de Natuurlyke Historie, de Schilder-, Beeldhouw-, Starre- en Oudheidkunde schreeven.
Het vooruitzigt op 't winnen van groote Schatten, die de Koophandel menigmaal in den schoot der noeste Handelaaren uitstort, hielt nu geheel op. De Winkel en de Beurs hadden al de voorgaande aantreklykheid verlooren: en, de jaaren zyner slaavernye om zynde, kreeg hy het in den zin vreemde landen te gaan zien, om zyn smaak te verbeteren, en den voorraad zyner kundigheden te vermeerderen.
Geen oogmerk hebbende om den Koophandel aan te vangen, ging hy, in den Jaare 1716, scheep na Holland, en bezogt de voornaamste Steden der Vereenigde Nederlanden; omtrent eene maand uitblyvende. Naa zyne t'huiskomst bleef hy twee jaaren, zonder iets by de hand te neemen, te Londen en daar omstreeks. Hier op begaf hy zich aan boord van een Schip, na Noorwegen bestemd, op de uitnoodiging van een Heer, die hem geneegen was, en wiens Neef Captein was op het gedagte Schip.

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niets byzonder merkwaardigs viel 'er voor op de reis, en zy kwamen schielyk ter beoogde plaatze. Een land vervuld met rotzen van eene verbaazende hoogte, en altoos groene boomen, waar een gedeelte der Inwoonderen nauwlyks de eerste beginzels der beschaafdheid heeft leeren kennen, was voor een Engelschman nieuw, schoon niet behaaglyk. De zon ging, terwyl hy 'er was, enkel onder om weder op te gaan; weinig uuren gunde hy zich slaap. Zomtyds wandelde hy op de oevers van kreeken, de verblyfplaatzen van zee- en ander wild gevogelte, waar hy geen mensch vondt: op andere tyden nam hy de verbaazende groei der gewassen in de valeien waar: en hadt reden van voldoening over de herbergzaamheid der Inwoonderen van deeze ruwe Landstreeke.
Op zyne tocht na Frederichstad, was hy niet verre van 't gedonder des Kanons van carel den XII, die toen Frederichshall belegerde: waar die ongelukkige Vorst eene schandlyke nederlaag kreeg, leeven en kroon verloor. Dewyl de Zweeden 'er steeds op uit waren, om de Vreemdelingen, en allen, die geen voldoenend bescheid van zichzelven wisten te geeven, te vatten en in dienst te neemen, bereikte hy zyn oogmerk niet, van dit land ver te doorreizen. En, ondanks alle zyne voorzorge, werd hy aangehouden door een Deensche Wagt, die hem aanzag voor een verspieder des vyands, afgezonden om kundschap van hunne oogmerken op te doen. Dan getuigenis van zyne onschuld inleverende, kreeg hy zyn ontslag.
In July ging hy weder scheep na Engeland, doch het Schip te Scilly gekomen, werd door tegenwinden opgehouden. Geduurende zyn verblyf aldaar, besteedde hy zyn tyd met visschen en zodanige andere vermaaklykheden, als hy in dien toestand kon neemen; ook schiep hy geen gering vermaak, uit de beschouwing der vaste rotzen van dat Eiland, en het schreeuwende geluid der Vogelen, die zich op 't zelve onthouden.
Terstond naa zyne aankomst in Londen, vertrok hy na zyne Geboorteplaats, waar hy den winter overbragt. Doch lust hebbende om Frankryk te zien, ging hy over Dieppe, in den Jaare 1719, na Parys; en de merkwaardigheden aldaar bezigtigd hebbende, nam hy zyn intrek in een Dorp Greencourt geheeten, in 't groot Perk van Versailles. Doch, tot zyn groot verdriet, was 'er ten dien tyde in de Menagerie geen leevend schepzel. Het Hof, staande 's Konings minderjaarigheid, zich daar niet onthoudende, was de zo

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
beroemde verzameling van Dieren &c. verwaarloosd, verstrooid en verstorven.
Terwyl hy zich in Frankryk onthieldt, en zich vermaakte met de vertooningen van pragt en kunst, in kerken, kloosters en openbaare gebouwen, deedt hy twee binnenlandsche reisjes, elk van honderd mylen, het eerste na Chalons in Champagne, in May 1720; het tweede te voet na Orleans en Blois, in een vermomd gewaad, om voor het uitschudden der rooveren te beter beveiligd te weezen. Dan ten zynen ongelukke kwam 'er toen een Koninglyk Bevelschrift uit, om alle Landloopers te vatten, ten einde dezelve na America te zenden, dewyl het aan de oevers van Missisippi aan volk ontbrak: en edwards ontkwam ten nauwer noode deeze reis na de West.
De Heer edwards, in Engeland wedergekeerd, zette zyne geliefde beoefening der Natuurlyke Historie, met allen yver en wakkerheid, voort; zich bevlytigende, om de Dieren die tot zyne kennis kwamen, te tekenen en te kleuren. Eene alleruiterste nauwkeurigheid op het Natuurlyke, meer dan op het Schilderagtige, was zyne voornaamste zorg. De Vogelen waren de eerste voorwerpen zyner keurige behandeling, en eenige der beste afbeeldingen daar van gekogt hebbende, vondt hy zich opgewekt om zelve eenige tekeningen te vervaardigen: deeze behaagden den Kunstkenneren, die den Jongen Natuurkenner aanmoedigden, door zyne eerste stukjes ruim en ryklyk te betaalen.
Onder zyne eerste voorstanders en weldoeners, mag geteld worden james theobalds Esq. van Lamheth; een yverig bevorderaar van nuttige Weetenschappen. Onze Kunstenaar, zo onverwagt aangemoedigd, nam in kunde en werkzaamheid toe, en verkreeg, door het gestadig voortzetten zyner geliefdste bezigheid, een behoorelyk inkomen, en een wyduitgestrekte kennis aan Kunstkenners en lieden van vermogen. In den Jaare 1731, liet hy eenigzins van den arbeid af, en ging, met twee zyner Bloedverwanten na Holland en Braband, waar hy veele zeldzaame Boeken en Prenten kogt, en gelegenheid hadt, om de oorspronglyke Schilderstukken van verscheide beroemde Meesters, te Antwerpen, te Brussel, Utrecht, en in andere groote Steden, te zien.
In de maand December des Jaars 1733, werd hy, op de aanbeveeling van den Kunstkweekenden hans sloane, Bart, President van het Collegie der Geneesheeren, tot Opzigter der Boekery gekooren, en hadt kamers in 't Collegie.

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deeze bediening strookte wonder wel met zyn' smaak en genegenheid: dewyl ze hem gelegenheid verschafte tot eenen bestendigen toegang, van eene allerkostlykste Boekery, opgevuld met de beste en zeldzaamste Werken over de Natuurlyke Historie, zyn geliefde onderwerp. Dus werd hy, by trappen, een der uitmuntendste Vogelkenners in dit Land, en van de geheele Wereld. Zyne verdiensten ten deezen opzigte zyn zo wel bekend, dat het noodloos is eene lofreden van 't geen hy hier in deedt op te stellen. Dan dit mogen wy hier aanmerken, dat hy nimmer iets, 't geen hy in eigen persoon kon doen, anderen toevertrouwde; en het dikwyls zo bezwaarlyk vondt zichzelven te voldoen, dat hy menigmaalen drie of vier tekeningen vervaardigde, om het voorwerp in de beste en leevendigste houding te treffen.
Met het Jaar 1743, zag het Eerste Deel zyner History of Birds, in 4to, het licht. Het getal der Intekenaaren ging zyne verwagting verre te boven, hy gas in 't Jaar 1747 het Tweede Deel; het Derde kwam uit in 't Jaar 1750, en in 1751 het Vierde Deel van de Pers. Dit Deel het laatste, 't geen hy, ten dien tyde, dagt uit te geeven, schynt hy als 't volkomenste van zyn Werken, over de Natuurlyke Historie, aangemerkt te hebben. Hy droeg het nederig op aan den grooten god der natuure, in dankbaare erkentenisse voor al het goede, 't geen hy van zyne milde hand, op deeze wereld, ontvangen hadt.
In 't Jaar 1758, zette de Heer edwards zynen arbeid voort onder eenen nieuwen tytel, naamlyk Gleanings of Natural History. Een Tweede Deel hier van aanschouwde het licht in 't Jaar 1760. Het Derde Deel, het Zevende en laatste zyner Werken uitmaakende, deelde hy mede in den Jaare 1764.
Op deeze wyze besloot die groote Natuurbeschryver, naa een lange reeks van jaaren, in de gezetste bevlytiging, en met de uitgebreidste Briefwisseling op alle de deelen der Wereld, doorgebragt, een werk, 't welk meer dan zeshonderd voorwerpen van de Natuurlyke Historie, noit te vooren beschreeven of afgebeeld, beschreef en afbeeldde. Hy voegde 'er, in 't Fransch en Engelsch, een Naamlyst nevens, die thans geheel volkomen gemaakt is, met de naamen van linnaeus, 'er bygevoegd door dien grooten Natuurkenner zelven, die onzen edwards met zyne vriendschap en briefwisseling vereerde.
In het slot van het Werk, vinden wy de volgende verklaaring, of liever aanmerkelyken wensch van den Schryver, waar hy verlegen schynt, dat zyn drift tot het geliefde voorwerp,

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Natuurlyke Historie, hem afgetrokken heeft van beter en edeler betragtingen, naamlyk de beschouwing van zyn maaker. ‘Myn verzoek aan god, (indien god iets te verzoeken niet te vermetel is,) bestaat hier in, dat hy voortaan van my afweere, alle zugt tot het voortzetten der Natuurlyke Historie, of eenige andere Studie, en my zo veel kennisse schenke van zyne Godlyke Natuure, als myne vatbaarheid, in deezen onvolmaakten staat, gehenge; dat ik het overige myner dagen mag besteden op eene wyze, die meest overeenkomt met zynen wil, eene wyze die gevolglyk ook voor my de beste moet zyn. Wat myn staat zal weezen in een toekomend Leeven is alleen bekend, aan den Wyzen Beschikker aller dingen; nogthans verlang ik tegenwoordig, (misschien te vergeessch, en onbestaanbaar met de natuur der zaaken!) dat ik een verstandige Geest moge worden, ontslaagen van alle groove stoffe, zwaarte en ligtheid, voorzien met een vermogen, om my naar welgevallen te beweegen, om of oneindig door te dringen, in het paalloos lugtgewest, of in vaste lichaamen, om te zien en te weeten, hoe de deelen van het Groot Heelal met elkander verbonden zyn, en door welk eene verbaazende werktuigkunde dezelve in eene geregelde orde en beweeging gehouden worden. Maar ydele en vermetele vlugt van denkbeelden! Ik onderwerp myn toekomend Bestaan, aan den oppersten wil des éénen almagtigen’!
Eenigen tyd naa dat de Heer edwards, tot Opzigter der gemelde Boekerye, was aangesteld, werd hy, op St. Andries dag des Jaars 1750, door den President en den Raad der Koninglyke Maatschappye, vereerd met een gouden Medalje, de gift van den Heer godfrey copley Bart, 's Jaarlyks op dien dag geschonken, aan den geenen die in Kunst of Natuur eenige nieuwe ontdekking gedaan heeft, uit aanmerking van zyne Natuurlyke Historie. Eene afbeelding van die Medailje is naderhand gesneeden, en geplaatst onder den algemeenen Tytel in 't Eerste Deel zyner Natuurlyke Historie. Eenige jaaren laater, werd hy gekoozen tot Lid van de Koninglyke Maatschappy, en van die der Oudheden te Londen; als ook tot Lid van verscheide Academien der Weetenschappen en Geleerdheid, in verscheide gewesten van Europa. Ter beantwoording van deeze eeraandoende onderscheidingen, hem door zulke geleerde Genootschappen betoond, gaf hy allerheerlykst gekleurde Afdrukken van alle zyne Werken, aan het Koninglyk Collegie der Geneesheeren, aan de Koninglyke Societeit, aan die der Oudheidkenneren, en aan het Britisch Museum,

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
als mede aan de Koninglyke Academie der Weetenschappen te Parys, van welke hy een allerbeleefdsten, en verpligtendsten Brief van Dankzegging ontving, door den toenmaaligen Secretaris den Heer de fouchy.
De Adel en Mannen van aanzien vereerden hem met hunne vriendschap en edelmoedigen bystand; met zonderling genoegen, gedenkt hy aan de gunst van vier groote Mannen, die misschien de grootste Bevorderaars waren van Geleerdheid, Weetenschap en Kunst, in de tegenwoordige Eeuwe: naamlyk, den geweezen Hertog van richmond, den Heer hans sloane, Dr. mead en martin folkes, Esq.
Zyne Verzameling van Tekeningen, die meer dan negen honderd stuks beliep, werd gekogt door den Graaf bute, die de Naakomelingschap ten hoogsten zou verpligten, met 'er Plaaten van uit te geeven: dewyl zy een groot aantal Engelsche en vreemde Vogels, en andere Dieren, behelzen, tot nu toe niet nauwkeurig beschreeven of afgebeeld.
Naa de uitgave van zyn laatste Werk, bevondt hy, dat zyn gezigt begon te verzwakken, en zyn hand de gewoone vastheid te missen; ook hadt hy toen zyn Zeventigste Jaar bereikt. Hy stondt af van zyne bediening, en betrok een klein Huis in Plaistou; naa vooraf beschikking gemaakt te hebben, over alle de Afdrukken der Plaaten zyner Werken. In de verkeering met eenige weinige uitgeleezene Vrienden, en het leezen van eenige weinige uitgekoozene Boeken, sleet hy den avond zyns leevens; nu en dan deedt hy een reisje na eenige van de voornaamste Steden in Engeland, byzonder na Bristol, Bath, Exeter en Norwich.
De Heer edwards was middelbaar van gestalte, tot het dikke eer dan het lange overhellende; hy hadt een' openhartigen aart, en veel vriendlykheids in zynen ommegang. Alle zyne Kennissen ondervonden zyne minzaamheid, en zyne arme Buuren de goedheid van zyn hart. Hy was verre van verwaandheid, zyne nederigheid straalde elk in 't ooge; en voor Menschen, die smaak vonden in Studien met de zyne strookende, was hy een vermaaklyk en gespraakzaam Medgezel.
Eenige jaaren vóór zyn' dood, beroofde een invreetende Kanker, die alle de poogingen der Geneeskunde daar tegen aangewend te leur stelde, hem van 't gebruik van een zyner oogen. Veel hadt hy ook van 't Graveel te lyden, eene kwaal, aan welke hy op verscheide tydperken zyns leevens onderworpen was. Men heeft nogthans opgemerkt, dat hy, in de hevigste toevallen van pyn, nauwlyk ooit eenige klagten liet hooren.

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn tachtigste jaar vervuld hebbende, stierf hy den 23 July des Jaars 1773, door ouderdom en ziekte uitgeput; met regt beschteid door een talryke Vrienden-ry. Hy liet twee Zusters naa, aan welke hy de middelen maakte, door het yverig voortzetten van zyne geliefde Studie verzameld: zy stierven onlangs, weinig uuren naa elkander, en werden te gelyk begraaven.
Zyn overschot werd ter aarde besteld te Westham, de Parochie zyner Geboorte, waar de Volvoerders zyns laatsten Wils een' steen hebben opgerigt, om de gedagtenis deezes Kunstenaars te vereeuwigen, met een Opschrift van deezen inhoud.

Hier ligt begraaven
Het Lichaam van geo. edwards Esq. f.r.s.
Gestorven op den 23 July 1773.
Oud 81 Jaaren.
In zynen tyd Opzigter der Boeken
Van het Koninglyk Collegie der Geneesheeren;
In welke Bediening
Hy, even als in zynen doorgaanden ommegang,
Algemeen en met regt geagt was.
Zyn Natuurlyke Historie der Vogelen
Zal tot een altoosduurend
Gedenkteken van zyne Kunde en Naarstigheid strekken.

Aanmerkingen over de volkplantingen.

(Overgenomen uit schmits Principes de la Legation Universelle.)

WAnneer, in oude tyden, het getal der Inwoonderen eens Lands zodanig aanwies, dat het Land niet genoegzaam was om dezelve te onderhouden, bragt men deeze overmaat van Volkrykheid tot een evenwigt, door een gedeelte des Volks uit te zenden, om, in andere Landen, een verblyf te zoeken, en zich daar te vestigen. Zomtyds ging een gedeelte van een overwinnend Volk, onder de overwonnenen, woonen, om een bemagtigd Landschap te bewaaren en te behouden. Deeze beweegreden om Volkplantingen aan te leggen heeft, in onze dagen, geene plaats, en wy hebben 'er geen meer voorbeelden van, indien wy één Volk uitzonderen, 't welk, van tyd tot tyd, een zeker gedeelte der Ingezetenen verzendt, om het juk op den hals der bewoonderen van afge-
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
legene Landen, by aanhoudenheid, te doen knellen. Doch, over 't algemeen gesprooken, (en in de daad met de uitzondering der Spanjaarden, het Volk door my beoogd,) zyn onze hedendaagsche Volkplantingen niets anders, dan Vastigheden in afgelegene Landen, tot den Landbouw en den Koophandel geschikt.
Wy moeten den naam van Volkplantingen niet geeven aan Vreemdelingen, die de Vorst zomwylen, op gunstige voorwaarden, uitnoodigt, om zich neder te zetten in onbebouwde streeken zyner Landen. Deeze Vreemdelingen zyn schielyk ingelyfd in 't Volk, 't welk hun aanneemt; en hunne betrekking tot de Maatschappy, waar in zy treeden, wordt zo nauw als die der oorspronglyke Inboorelingen tot elkander. Niet te min behoort het Staatsbestuur, 't welk zodanige verbintenisse zoekt te maaken, omzigtige voorzorge te gebruiken, in het volvoeren der ontwerpen van deezen aart. Die 'er heen trekken, moeten gekoozen worden van onder eene Lugtstreeke, niet geheel verschillende van die, onder welke zy zullen leeven; want eene te schielyke en geweldige overgang van de eene in de andere Lugtstreek, welker gesteltenisse te eenemaal verschilt, slaagt zo slegt met Menschen als met Planten. 't Is ook strydig met alle Voorschristen van voorzigtigheid en gezond verstand, Menschen in een onbebouwd Land te plaatzen, zonder de noodige zorge voor hun bestaan gedraagen, en hun verzorgd te hebben van alle warktuigen des Landbouws, noodig tot het volvoeren der Plans hunner verbeteringe. Zonder deeze voorbehoedzels zullen de uitgetrokkenen verstrooid en verlooren geraaken, of de vastigheid, in een kwynenden staat vervallende, geheel niet beantwoorden aan 't oogmerk des Stigters.
Naa de ontdekkingen in beide de halfronden gedaan, hebben de Volken, die schranderheids en doorzigts genoeg bezaten, andere schatten dan goud in de nieuwlings ontdekte Landen gevonden; zy sloegen het oog op de voortbrengzels van onderscheiden aart, nieuwe stoffe tot den Koophandel verschaffende. Om deeze gunstige omstandigheden, ten meesten voordeele aan te wenden, zonden zy na die vrugtbaare, doch meest woest liggende, Landen, een aantal van Burgers, welke zy in 't eigen Land konden ontbeeren, en vestigden dus Volkplantingen, tot den Landbouw en den Koophandel.
Volkplantingen dus zamengesteld, uit Burgers van dezelfde Gemeenschap, (of Vreemdelingen, die dit Character door eene Staatkundige aanneeming verkreegen hebben,) zyn, by gevolge, afgelegene Landschappen van het Moederland. Hunne

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
vestiging gaat gepaard met geen kleine kosten voor het Land, 't welk dezelve stigtte, en de bescherming, daar aan verleend, is een geduurige last en aanhoudende kosten. Dus is de betrekking der Volkplantingen tot het Moederland dezelfde met dat der andere Leden dier Gemeenschappe, en brengt haar onder de heiligste verpligtingen, om zich te onderwerpen aan de Wetten, om de openbaare lasten te helpen draagen, en den algemeenen welvaard van dat Land te bevorderen. 't Is, met het hoogste regt, dat het Moederland deeze voordeelen van zyne Volkplantingen verwagt; doch het gebeurt niet zelden, dat het slegte middelen ter hand neemt om ze te verkrygen.
Eene ongeschikte en ongevallige handelwyze heeft 'er stand gegreepen, om, van de Volkplantingen, een gedeelte van de vrugten haarer nyverheid te trekken, en van de voortbrengzelen des Lands door haar bebouwd; de handelwyze, naamlyk, om een' uitsluitenden Koophandel vast te stellen, die de Volkplanting verpligt, alle haare voortbrengzels aan 't Moederland te verkoopen, en uit het zelve allen noodigen voorraad in te koopen. Zodanige inrigtingen vernietigen al de vryheid van gemengden Koophandel in de Volkplantingen, die den aart heeft van uitlandschen en binnenlandschen Handel beide. En alle Wetten, strekkende om de vryheid van deeze twee soorten des Handels te dwingen, zyn even nadeelig voor beide de partyen, in het verwisselen hunner Waaren. Wy mogen, derhalven, in 't algemeen beweeren, dat een Uitsluitende Handel, tusschen een Volk en de Volkplantingen van 't zelve verderflyk is voor de laatstgemelde; en dat zonder het minste voordeel aan te brengen aan 't Moederland, 't welk dezelve door deeze onregtmaatige slaavernye verdrukt. Eenige weinige aanmerkingen zullen dienen, om deeze gewigtige waarheid verder op te helderen.
Een Uitsluitende Handel wordt noodig geoordeeld, of om de Volkplanting een schatting op te leggen, door de belastingen op uit- en ingevoerde Waaren; of om de voordeelen diens Handels te verzekeren, voor de Inwoonders van het Moederland, ten koste der Volkplantingen. Indien de Koophandel dus bepaald wordt, met oogmerk, om zydlingsche belastingen op te leggen, is zulks zeer nadeelig, zy komen noodwendig neder op den eersten Verkooper, en worden in de daad veel eer door het Volk, dan door de Volkplantingen, betaald. - Maar is het oogmerk deezer bepaaling des Handels, om het Moederland eene groote winst te bezorgen? uit deeze Monopoly met de Volkplantingen, wordt het zelve geenzins bereikt,

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zelfs geheel en al te leur gesteld. Want, als het Moederland haare Waaren verkoopt, en die der Volkplantingen Marktsprys koopt, is deeze uitsluitende Handel overtollig; verkoopt het, daar en tegen, tot een hoogen prys aan de Volkplantingen, en koopt het laag in, dan worden de Volkplantingen verwoest, of, ten minsten, in derzelver opgang grootlyks benadeeld. Het Moederland verliest dan dubbeld, door minder te verkoopen van zyne eigene voortbrengzelen, en minder te ontvangen van de Waaren, die de Volkplantingen opleveren. Dan dit is het alles niet: want door de pryzen der eigen Koopwaaren te verhoogen, en die der Volkplantingen te verminderen, worden de Volkplantingen gedrongen tot sluikhandel; en dus vernielt het Moederland zyn eigen Handel, en verbreekt de hegtste en vastste banden van verbintenis met de Volkplantingen. In zulk een geval van onderdrukking, heeft geen van beiden voordeel; al de winst des Handels valt in handen eeniger Smokkelaaren en Sluikeren, die, in gevolge van deeze Monopoly, en de Volkplantingen, en het Moederland op 't grievendst wonden.
't Is, derhalven, 't belang van 't Moederland aan de Volkplantingen eene even uitgestrekte vryheid van Handel, als aan de andere Onderdaanen, te verleenen. Het heeft geene rede om te vreezen, dat het, in deezen Handel, den voorrang niet zal behouden boven vreemde Volken, indien het anders om deezen voorrang moet wenschen: de Volkplantingen zyn door zo veelvuldige banden aan het Moederland gebonden, en hebben al te veel beweegredenen, om eene bestendige gemeenschap met het zelve te onderhouden, om niet geneegen en gereed te weezen, tot het dryven des voornaamsten Handels met dat Volk, waar van zy zich zelven als een gedeelte aanmerken. Daarenboven, zal dankbaarheid haar aanzetten om een Land te begunstigen, aan 't welk zy, van wegen het wegneemen aller hinderende bepaalingen des Koophandels, hun welvaard verschuldigd zyn. Dan zullen de gelukkige uitwerkzels van onderlinge Vryheid aan wederzyden gevoeld, en de vrugten daar van gesmaakt worden: in de Volkplantingen zal de nyvere werkzaamheid zich aangespoord vinden, door den goeden prys der voortbrengzelen, en de vertiering daar vermeerderende, zal het ontbieden van geryflykheden, uit het Moederland, toeneemen.
't Is niet in de harssenschimmige voordeelen eens Uitsluitenden Koophandels, dat een Volk de nuttigheid zyner buitenlandsche Volkplantingen moet zoeken, maar in de vermeerde-
{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring der openbaare inkomsten, door het ryklyk opbrengen van bloeiende Volkplantingen.
Vermids de Volkplantingen afgelegene Landschappen zyn van het zelsde Ryk, moet derzelver Regeering geschoeid weezen, op de leest der Regeeringe in het Moederland. Zy zyn aan die Wetten gewoon, en zy behooren ze aan te kleeven, indien de invloed eener nieuwe Lugtstreeke, of tusschen beide komende nieuwe omstandigheden en nieuwe behoeften, haar niet verpligten, om eenige verandering of verzagting, ten dien opzigte, te verzoeken. Wanneer de Wetgeever de Volkplantingen vryheid vergunt, om over haare eigene zaaken, omstandigheden en behoeften te oordeelen, en hem de uitslag haarer raadpleegingen over te leveren, zal hy altoos onderrigt zyn van de weezenlyke belangen der Volkplantingen, als mede van de middelen om dezelve te bevorderen. Hy zal hun goede Wetten geeven, of eene voeglyke schikking maaken, op het onderhouden van die des Moederlands.
Niets strekt meer of kragtdaadiger, om den voortgang en bloei eener Volkplantinge te stuiten, niets is geschikter om den onvermydelyken val derzelve te veroorzaaken, dan een Krygsen willekeurig bestuur. Eene Volkplanting moet nimmer beschouwd worden, als een Sterkte, opgerigt tegen de Vyanden des Volks, maar als eene verzameling van Land-en Kooplieden, die niet te vry kunnen weezen. De afstand eener Volkplanting van het Moederland, dikwyls bygebragt als een bewysreden, ten voordeele van de volstrekte magt den Bevelhebberen verleend, bewyst juist het tegendeel, en toont hoe onvoorzigtig het is de Bevelhebbers met zulk een uitgestrekte magt te bekleeden; de wyde afstand is maar al te dikwyls eene aanmoediging, om hunne magt te misbruiken, en het is onmogelyk, het misbruik daar van te bedwingen, voor het kwaad reeds bedreeven is.
Te deezer oorzaake, schynt het best aan de vryheid der Volkplantingen te voegen, en met de belangen van het Moederland meest over een te stemmen, dat 'er in de Volkplanting eene eigene Landswet plaats heeft. Het voorregt om zich zelven te bestuuren, volgens de Wetten, en onder 't opzigt des Opperhoofds, is de zekerste weg, om de Volkplantingen tot het hoogste toppunt van bloei te doen opklimmen, en dit zal te schielyker geschieden, indien de daar in belang hebbende bekleed zyn met de magt, om tusschen beide komende Wetten te maaken, welker duur en verbindende kragt zal afhangen van de staaving des Vorsten. Het is blykbaar, dat eene Vergadering

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
zamengesteld uit Land-eigenaars, de beste Raad zou weezen, aan welken de uitvoering der Wetten, de verdeeling der openbaare kosten, en het ontvangen van de openbaare lasten kan worden toevertrouwd.
Het staat niet te dugten, dat de Volkplantingen een trouwloos misbruik zouden maaken, van de vryheid aan dezelve verleend, om na onafhanglykheid te dingen. De bescherming, welke zy behoeven, de banden van bloedverwantschap, de eenvormigheid van zeden, zyn genoegzaame beweegredenen, om haare nauwe vereeniging te voeden met het lichaam van dien Boom, waar van zy de Takken zyn; en, in gevalle eene Volkplanting, al te groot, al te magtig, al te ryk geworden, om in een staat van onderwerping en afhanglykheid te blyven, zich zelve van het Moederland afscheidde, is het misschien geen groot kwaad, wanneer de magt van het Moederland niet langer groot genoeg is, om de Volkplantingen te beschermen. 't Is beter, getrouwe Bondgenooten te hebben, dan misnoegde Slaaven; en het Moederland zal altoos, door het groot vertier van Koopwaaren, eene ruime vergelding ontvangen, voor de weldaadigheid, betoond in het toebrengen van het zyne, tot den voorspoed van een aanmerklyk getal haarer Burgeren, in een vreemd en ver afgelegen Gewest.

Diogenes en Cherea.

(Naar 't Hoogduitsch van den Heer wieland.)

GElooft my (*) clinias, cherea, demarchus, sardanapalus, midas, cresus, en wie gy ook zyn moogt: het is noch jalousy, noch hooploosheid van u te kunnen navolgen, noch hoogmoed, die zich het gemis van 't geen dezelve niet kan verkrygen, zo gering mogelyk voorstelt, en een vertoon maakt van het te veragten; (ik heb, ten dien opzigte, blyk gegeeven,) die my verhinderen myne vrienden te raaden om na een geluk, als het uwe, te streeven. Het is alleen eene inwendige overtuiging, tegen welke ik my niet kan aankanten.
Uwe Paleisen zyn van eene bevallige en vaste bouworde, en ter gemaklyke bewooning geschikt; ze zyn vercierd met de keurigste kunststukken, en voorzien met allerlei huisraad, 't welk de vondrykste weelde kan verzinnen. Uwe Lusthoven betwisten den voorrang aan die van alcinous, en der hesperides; uwe Rustbedden gelyken naar die, waar op de Goden van homerus Nectar dronken.

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Jongens, die u dienen zyn ganymedessen, en uwe talryke Slavinnen evenaaren in schoonheid de Gezellinnen van venus. Uw leeven is een geduurig Feestmaal, alleen afgebrooken door zang, spel en dans..... Een alles betwistend en beknibbelend Wysgeer, zou op alle die voordeelen wat te zeggen weeten: Ik zal 'er niets op inbrengen.... Ik misprys de Schoonheid niet; ik haat geenzins het Vermaak, gelyk men my nageeft. Laat my vrylyk, voor de waarheid, uitkomen: iemand, wiens smaak niet verbasterd is, vindt meer smaaks in goeden Wyn van Cyprus, dan in zuiver Fonteinwater, wat deswegen ook strenge Zedekundigen mogen zeggen. Uwe Dansseressen van Jönie, uwe Slavinnen van Scio zyn, wat men 'er ook op schrolle, bekoorelyke schepzels. De Meesterstukken van zeuxis, van parrhasius, van aëtion en van apelles, vullen uwe Gaanderyen, ze betooveren de oogen der onkundigen; de kunstkenner blyft staan, en is verrukt. Zyt gylieden, derhalven, niet gelukkig? Moeten wy allen niet haaken na een' Staat gelyk aan den uwen? Hoe! maakt het genot van alles, wat aangenaam en schoon is, uw geluk niet uit?
Ik heb maar één eenige twyfeling, en my dunkt het is meer dan eene twyfeling; doch ik vrees u te zullen kwellen, met die te openbaaren. Dit zou my tot ophelderingen brengen, en ik bereik myn doel niet, als ik u verdriet veroorzaak.... Gylieden hebt, als ik het wel zie, iets te doen: en buiten twyfel een bezoek af te leggen, by de Schoone philenion, of by de jonge Bruid van den ouden strepsiades. Dat ik u niet ophoude. Ik zal onder gindschen lommer gaan rusten, en, tot uwe wederkomst, over eenig stuk mymeren.

..... ‘Gy doet niets diogenes?’ (*) 
Dat gebeurt my dikwyls. 
‘Dat ik my dan aan uwe zyde neder zette. 
Indien gy niets anders te doen hebt. 

‘Niets ter wereld. 't Is waar, ik moet op de pleitzaal weezen. Men zal 'er de zaak van den armen lamon beslissen. Zyn Vader was een Vriend van ons Geslacht. Ik denk, dat hy, deeze reis, niet zonder groote moeite, de laagen zyner vyanden zal ontkomen. Ik beklaag hem. Ik had gisteren ten oogmerke voor hem te spreeken. Maar tegenwoordig vind ik 'er my geheel niet geschikt toe.’
In geenen deele geschikt! De Vader van lamon was een Vriend van uw Gezin? En de arme lamon is in gevaar.
‘Gelyk ik u zeide; myn hoofd is thans nergens toe geschikt. Gisteren hield ik het Avondmaal by clinias. Wy bragten den

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
ganschen nagt aan tafel over. Godlyke Wyn! Dansseressen, Potzemakers, Wysgeeren, die met elkander overhoop raakten, vervolgens dronken werden, en zich by de Dansseressen vervoegden; met één woord, het Feest was volmaakt!’
Dat alles is zeer aangenaam, indien gy daar in vermaak schept; doch de arme lamon?...
‘Ik kan voor hem niets doen, ik heb het reeds gezegd. Het moeit my, hy is een braaf Man. Hy heeft eene deugdzaame Vrouw, eene zeer deugdzaame Vrouw.’
Ze is, buiten twyfel, ook schoon?
‘Zy kwam gisteren by my, om myne voorspraak in de zaak haars Mans te verzoeken. Twee Kinderen, de oudste nauwlyks van vyf jaaren, allerliefste Kinderen, vergezelden haar. Haar opschik was niet gezogt; doch ik was getroffen door haare gedaante en houding. Zy knielde neder, en sprak, met vuur, voor haaren Echtgenoot: Het is onmogelyk, dus liet zy zich hooren, dat hy schuldig zou weezen; by is de eerlykste Man, de tederste Vader, de getrouwste Vriend. Voorbedagt kan by geen slegt stuk bestaan - Help ons, indien het u mogelyk is.... Ik bragt eenige zwaarigheden in 't midden, zy lostte ze op. Ik sprak haar van het groot getal en de magt der Vyanden van lamon. Helaas! riep zy uit, zy haaten hem alleen, om dat hy meer verdiensten dan geluksgoederen heeft. Ik voelde eene aandoening van medelyden in my opwellen. Zy weende: en toen de twee kleine wichten hun Moeder zagen schreien, en op een beweeglyken toon hoorden spreeken, omvatten zy haare knien met de kleine armen, en vroegen, op een' aandoenlyken trant, zal die Heer ons onzen Vader wedergeeven? Het tooneel was treffend, dat zweer ik u, ik zou vyftig Minas (*) gegeeven hebben, dat 'er een goed Schilder tegenwoordig geweest ware, om het naar 't leeven te tekenen.’
Hoe! kon, op zulk een oogenblik, dit denkbeeld in u opkomen?
‘Ik verzeker het u, het zou de moeke wel waardig geweest zyn. Nimmer heb ik de Schoonheid in een treffender gedaante gezien; haar boezem zwol met zo veel leevendigheids onder het dun doek, 't welk hem dekte, dat dezelve 'er doorpuilde. Die verleidende Sirene was geheel ziel, geheel bevalligheid. Mevrouw, voegde ik haar toe, ik zal niets onbeproesd laaten. Wat zou men niet doen voor eene Vrouwe als gy?.... Ik moet het avondmaal houden by clinias. Doch ik zal 'er niet voor middernagt van daan komen. Kom dan weder. Myn Kamerdienaar zal u in myn Kabinet brengen, en wy zullen op mid-
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
delen bedagt weezen, om uw' Man te redden. Zy zullen voornaamlyk van u afhangen.... Kunt gy raaden, diogenes, wat deeze zonderlinge Vrouw deedt. Eer ik geeindigd hadt met spreeken, stondt zy op in toorn; die hartstogt zelf verfraaide haar, en een versmaadend gezigt was haar eenig antwoord. Ik gaf een teken aan myn Kamerdienaar, en verliet haar. Ik kende den snaak, en ben verzekerd, dat hy haar alles gezegd heeft, wat men haar kon zeggen; doch zy wilde naar hem niet luisteren’ Kom myne Kinderen, sprak zy, zonder na hem om te zien, ‘die onnoozele schaapen tegen haar boezem drukkende, kom, myn Kinderen, de Hemel zal medelyden met ons hebben.... en, indien deeze ons niet belpe, bet staat aan ons den dood te kiezen. Gy ziet wel, dat ik rede heb om te zeggen, dat zy zeer deugdzaam is.’
En, naar ik zien kan, al te deugdzaam ter behoudenisse van den armen lamon ... ô cherea, cherea! is het mogelyk?
‘Gy valt in een zedeleerende luim diogenes, vaar wel. Ik ben zeer zwaargeestig, ik moet eens uitspanning hebben. Wilt gy met my gaan na tryallis? Myn Schilder neemt haar ten voorbeeld van eene venus. De Schildery zal godlyk weezen.’
Ik ben u zeer verpligt: de ongelukkige lamon, zyne schoone en deugdzaame Vrouw, zyne lieve Kinderen, neemen dermaate myn geest iu, dat ik u een onnut medgezel zou weezen. Ik zou op alle de penceelstreeken van uwen Schilder vitten, al deedt hy wonderen. Gaa heen, cherea, laat my over aan myne eenzaame overdenkingen.... Neen ik zal niet denken. Ik zou krankzinnig worden, als ik aan myne denkbeelden, op dit stuk, bot vierde.
Nu moet gy weeten, dat deeze cherea een der beroemde gelukkigen te Corinthe is.

Hoe zoet is de zang van die Grasmusch! Ik zal uit de naastbygelegen bron gaan drinken; onder de schaduw van dit boschje nederzitten, digt by mvne Wildzangster, en my overgeeven aan het vermaak, 't welk de Natuur verspreidt op de doornige paden des leevens.
De ongelukkige lamon!... zal ik heen gaan? Zal ik de Proef neemen? Ja, ik zal gaan...doch wat zal myn goede wil uitvoeren? Ik heb geen geld, geen gezag, geen party op myn hand. Niemand bekommert 'er zich over om my te verpligten. Ik ben een Vreemdeling: de zaak van lamon betreft zyn Ampt, het Gemeenebest. Men zal my bezwaarlyk toelaaten te spreeken.... Ondertusschen zon ik hem tot Voorspraak kunnen dienen.... Maar ik weet van de zaak hiet... Ach! wat verscheelt zulks? Ik zal heen gaan....eene zo schoone Vrouw zal zich niet te vergeefsch in traanen gebaad hebben voor de voeten van een' cherea!

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wist nog niets, met zekerheid, van lamons zaak, als ik myne Grasmusch verliet, om na de pleitzaal te gaan. Onder den weg ontmoette my een der Regteren, die my onderrigtte wat 'er van was. Een opgeraapte hoop Deugnieten, door anderen omgekogt, dagten lamons Ampt te krygen; dit was 't alles! Zy beschuldigden hem van misbruik der Landsmiddelen Men kon hem geen rechtstreeks misdryf ten laste leggen. Maar hy hadt geld opgeschooten aan een Schurk, die hem een Volmagt van de Archonten vertoonde, en voorgaf dit geld noodig te hebben, ten dienste van het Gemeenebest. De Vrienden van lamon hadden hem verzekerd van de braafheid deezes Schurks; hy hadt hun geloofd, en vondt zich bedroogen. Dit was zyn geheele misdryf. Zyn Aanbrengers vergrootten 't zelve verbaazend. Lamon beantwoordde hun met de bedeesdheid van een eerlyk Man, die zyn lot in de handen zyner Vyanden gesteld ziet, en wel weet, dat zyn vonnis reeds geslaagen is, eer men zyne verdeediging gehoord heeft. Hy sprak weinig. - ‘Lamon, riep ik, laat ik voor u spreeken’; en ik ving aan. Zy wilden my door tegenkeffen verbluffen; myne goede Longen kwamen my te stade. Ik deedt hun zwygen, veel harder schreeuwende dan zy, en ik voer voort. Ik sprak met al het vuur, dat het denkbeeld van de schoone Vrouw, en haare twee beminnelyke Kinderen my inboezemden. Ik spaarde de Vyanden van lamon in geenen deele, en ik poogde de Regters op myne zyde over te haalen door hunne braafheid, menschliefde en onpartydigheid, en afkeer van onderdrukking, in top te heffen. Een derde gedeelte van die eerlyke Mannen kon nog bloozen. Dit gaf my moed. Ik verdubbelde myne Lofredenen. Ik smeekte hunne regtvaardigheid, en beriep my op hunne braafheid. Een ander derde gedeelte bloosde. Met één zet was het geding gewonnen. Ik volmaakte myn zegepraal, door de afbeelding te maalen van de
schoone Vrouw en de lieve Kinderen. Ik deed hun nedervallen voor de voeten der Regteren, om ten voordeele van hun ongelukkigen Vader tusschen beide te treeden, en lamon werd ontslaagen. Ik maakte uit de menigte weg te komen, en zie my hier.

Welk een schoone avond! hoe zagt en lachend is de Natuur! Ik ben over my zelven voldaan. Ik heb aan de stem der Menschlykheid gehoorzaamd. Ik heb de vreugde en blydschap doen tintelen, in de schoone oogen eener deugdzaame Vrouwe, de harten van onschuldige Kinderen verheugd. Hoe teder moeten hunne omhelzingen niet geweest zyn! Ik genoot ze zonder ze te zien. Wie is, derhalven, in dit oogenblik waarlyk, gelukkig!.. cherea, clinias, midas, sardanapalus, cresus... of Ik?

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe schilderagtig is deeze plaats! Hoe cierlyk een kroon vlegten my die uitbottende Roozen! Hoe zuiver is dat Beekje, 't welk voor myne voeten langs de keitjes ruischt! Hoe effen is die grasvlakte! Hoe fris het groen! Hoe ver is dit wassend kruid reeds uitgesprooten! In de daad, ik zou myzelven bykans beschuldigen van, met voordagt, eene zo wellustige plaats gezogt te hebben.
Welk een Toverkragt in de eenvoudige Natuur! Zy brengt diogenes zelf, zo weinig anders daar voor geschikt, in Geestverrukking. Ik zie, ja ik zie de Bevalligheden, gekroond met bloemen; die onsterflyke Zusters raaken nauwlyks, in haare vlugge danssen, het teder groen. Kleine Minnewichtjes, agter een boschje verschoolen, vlegten in stilte Roozenkranssen. Zy geeven een teken, alles is gereed, zy komen van agter de heining te voorschyn. Zy omringen, met een keten van bloemen, de Dansseressen, en houden ze gevangen. Welk een verrukkend Taf-reel!
Ach! indien gy ze kondt zien, zo als zy zich aan myne verbeelding voordoen. Zy heeft een leevendig en vuurig penceel. Hou u des verzekerd, schoone Dames, ondanks myne vermeende ongevoeligheid voor uwe aantrekkelykheden! Men be chuldigt my deswegen, om dat ik misschien meer moeite heb aangewend dan anderen, om het zonder U te kunnen stellen Ik vlei my ondertusschen niet met de gedagten, dat ik hier in slaagde....
Maar, om tot myne Bevalligheden weder te keeren; Gy denkt mogelyk, dat ik zelf de Uitvinder ben van dit Tafereel, en dit verbaast u. Dat uwe verwondering ophoude! Ik moet my beschuldigen, van meer te hebben willen vertoonen, dan ik in de daad vermogt.... 't Is een enkele naavolging.... Cherea heeft het oorsprorglyke. Geschilderd door de hand van Apelles, dien gy den Schilder der Bevalligheden noemt, en die zelve de stoutheid gehad heeft om dien naam aan te neemen; ongetwyfeld denkende dat hy dien verdiende.
Ik was by de koop tegenwoordig. ‘Het is een godlyk stuk!’ riep cherea uit, ‘Ik moet het hebben, ik zou het aan geen Koning afstaan! Gy kent, diogenes, dat kleine Mirtheboschje, aan 't einde van myn tuin, en dat eenzaam Kabinetje, werwaards ik my zomtyds, naa den maaltyd, begeef; daar wil ik die Bevalligheden voor oogen hebben, als ik rust.’
Cherea betaalde voor dit Tasereel vier Attische Talenten.
Vier Attische Talenten! boezemde ik verbaasd uit, voor drie jonge Dogters in haar nagtgewaad, en drie of vier kleine gansch bloote Knaapj s, op een stuk doek!
‘Maar zie, diogenes, zie hoe schoon ze zyn! Welk een vinding! Hoe bevallig is alles! Elk heeft de kenmerktekenende trekken. Elk beeld is schoon op zien zelve, en ondertusschen verfraaijen ze

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
elkander, over en weder, door de Toverkragt van licht en donker’.
't Is waar cherea; doch, gy Ryken doet verkeerd met zulk een hoogen prys, voor de Stukken dier Kunstenaaren, te geeven. Tien Mina's zouden genoeg geweest zyn. Behoort de Schilder het vermaak, van een zo schoon stuk voort te brengen, ook niet te waardeeren? Vier Talenten cherea! voor een vermaak der oogen, 't welk, naa 't verloop van eenige weeken, voor u niets meer zal betekenen. Hoe veelen zoudt gy, met dat geld, gelukkig hebben kunnen maaken?

Weinig tyds daar naa ging ik na een groot Landgoed, 't welk cherea by de Corinthische Zee bezit. Ik vond 'er een zyner Hoevenaaren, een eerlyk oud Man met gryze hairen; hy zat voor de Poort, in een droefgeestige houding. Hy droogde zyne oogen af, zo ras hy my zag. Ik verzogt by hem te mogen nederzitten, en vroeg hem na de oorzaak zyner droefenisse.
‘Ach, Vreemdeling! sprak hy’, ach! ik heb myne Dogter verlooren. ‘Een Kind van veertien jaaren, de beste en beminnelykste Dogter, die iemand oit hadt. Alle de Jongelingen in de nabuurschap vergeleeken haar by eene Boschgodin, als zy, op de Feestdagen, met haare Speelgenooten danste. Ik schiep myn vermaak in haar te zien danssen. Zy geleek haare Moeder volmaakt. Zy was eene zo goede Dogter; huishoudelyk, werkzaam, opgevoed door de beste der Moederen. Ach! hoe gelukkig is deeze, dat zy dien heilloozen dag niet beleesd heeft! De Zeeroovers hebben myne Dogter weggenomen, als zy schulpjes zogt op den oever, om 'er een klein grotwerk, in onzen tuin, ter plaatze waar ik op het heetste van den dag rust, mede op te cieren’.
Ik kende den Vader, uit de vuurigheid en ernst waar mede hy sprak. Maar al hadt zyne Dogter tienmaal minder beminnelyk geweest, dan hy dezelve afschilderde, ik zou my niet minder getroffen gevoeld hebben door zyn leed.... Arme Vader! riep ik uit, myne traanen afdroogende, was 'er dan geen middel om uwe Dogter te redden? Was het niet mogelyk haar te lossen?
‘Ach! antwoordde hy, bitter weenende, wat zou ik niet beproefd hebben? Zy eischten twee Talenten. De jonge Dogter is schoon en bevallig, zeiden zy; een Landvoogd des Konings zal 'er ons wel meer voor betaalen. Ik zou hun de helft van die som niet hebben kunnen opbrengen. De sierke begeerte, om myne Dogter te verlossen, maakte my krankzinnig. In de verlegenheid, waar in ik my bevondt, ging ik na mynen Landheer te Corinthe’.
Hy is zo ryk, zeide ik, uwe traanen, uwe gryze hairen, zullen hem bewoogen hebben. Misschien zult gy hem, die zo gereedlyk vier Talenten uitgeeft voor kortstondige vermaaken, overgehaald hebben om zo veel te schieten, voor het duurzaam vermaak, om aan

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
een' ongelukkigen Vader, zyn Kind, het eenig geluk zyns Ouderdoms, weder te bezorgen....
‘Ik wierp my voor hem neder; doch vrugtloos. Ik moest, was het antwoord, beter op myne Dog er gepast hebben. Hy scheurde myn hart door die woorden, en den weinig belang neemenden toon, op welken hy dezelve uitte. Ik mag 'er niet om denken’. - De Grysaart snikte zo lang hy sprak. Wat my betreft, ik werd woedende als ajax...... Ik vervloekte den eersten, die bestaan hadt te schilderen, en alle de Schilders, zyne Opvolgers, en allen die 'er toe behooren, tot de Verfwryvers toe.
Toen ik alleen was, en de hevige vervoering van drift bedaarde, veranderde myn toorn tegen de Ryken in Medelyden. Ik beschreide hun lot, in overweeging neemende, dat de oorzaaken zelve, die hun geluk moesten verschaffen, hun ongevoelig maakten voor 't vermaak der Goden, het vermaak om anderen gelukkig te doen worden. Arme Schepzels! Die zo veel behoeften hebben! Hunne zinnen, hunne inbeelding, hunne driften, hunne grilligheden, vereischen zo veel, dat hun niets overschiet om iets te geeven, aan 't geen de Menschlykheid vordert.
Ik zou u zeer gaarne uwe Paleizen, uwe Tuinen, uwe Schilderyen, uwe Standbeelden, uw Goud, uw Zilver, uw Yvoor, uwe Feesten, uwe Zang- en speelpartyen, uwe Schouwburgen, uwe Aapen, uwe Papegaijen vergunnen, indien ik my kon wederhouden van te denken, dat zo veele ongelukkigen niets hebben om zich tegen de ongenade van Wind en Weer te beschutten, om dat gy in Marmeren Paleizen woont; dat zy niets hebben om hunne naaktheid te dekken, om dat uwe Slaaven heerlyk uitgedoscht gaan; dat zy niets hebben om zich te verkwikken, om dat gy op één maaltyd zo veel verslint, als genoeg zou weezen om duizenden één week te voeden. Het verdriet my, langer op dit denkbeeld stil te staan. Ik vrees voor een doofmans deur te kloppen. Doch wat zou ik niet al doen, indien ik hoop hadt, om de Menschliefde één uwer in te boezemen?

Ik bid u, cherea, en allen uws gelyken, my niet te zeggen, dat gy, door 't gebruik, 't welk gy van uw geld maakt, de vlyt opwakkert, de Kunsten kweekt, den Koophandel voortzet. Voordeelen die, naar uw zeggen, een' Staat doen bloeijen.
‘Duizenden van Menschen’, voeg gy 'er by; ‘bestaan, om dat wy bouwen, tuinen hebben, een grooten staat, en een talryken trein voeten, en ontelbaare nutlooze zaaken hebben, waar wy egter, volgens onzen leeftrant, niet buiten kunnen’.....
Gy doet uwe rykdommen dienen, om de zodanigen te beloonen, die voor uw gemak, uw' hoogmoed, uw vermaak, werken; niets is regtmaatiger. Ondertusschen, myn waarde cherea, zyn 'er Lieden,

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
die niets kunnen toebrengen aan 't geen uwe zinnen, of uwe grilligheden, streelt, en, egter, regt hebben op uwen overvloed. De Ongelukkige, die zyn bedde, met traanen besproeid, verlaat, en welke gy, met zo weinig kosten, in gelukkiger stand kunt brengen; de onschuldige Schoone, die 'er voorzit als parrhasius zyne dartele schilderytjes vervaardigt, en die gy, voor deeze schande en nog schandelyker misbruiken haarer bekoorlykheden, zoudt kunnen bewaaren voor de helft van 't geen een dier Schilderytjes kost; het verlaaten Weeskind, wiens ziel vernederd wordt, door behoeste en veragting, en van 't welke uw onderstand een nut Burger voor den Staat, en misschien een groot Man, een socrates, een phocion, zou kunnen vormen; hebben allen deezen, cherea, geen regt, geen eisch, op uwen overvloed?
Gy andere Kinderen des geluks, gy kunt zeer wel uwe rekening maaken. Reken, derhalven, bid ik u, hoe veel duizenden uwer Natuurgenooten het noodzaaklyke moeten derven, ten einde één uwer het zo verre brenge, dat hy jaarlyks veertig of vyftig Talenten verteere. Moet gy zo veel goeds niet doen als gy kunt, is dit niet noodig om den haat voor te komen, die het vertoon van uwe vermaaken en weelderige verkwistingen moet veroorzaaken, by de meesten uwer Medeburgeren, by die ongelukkigen, tot den tuwsten en zwaarsten arbeid gedoemd, en die ondertusschen, nauwlyks, hunne van honger schreiende Kinderen zo veel broods kunnen verschaffen, als gy dagelyks uwen Honden laat geeven.... Denk, bid ik u, een oogenblik op dit stuk.

De last des rykdoms.

(Uit het Engelsch.)

TOen ik onlangs hoorde, dat een myner oude Vrienden, die lang van een zeer schraal inkomen, gansch afzonderlyk, geleefd hadt, door den dood eens verren Bloedverwands, van wien hy, door dien zy nauwlyks immer elkander zagen, weinig verwagtte, bezitter van veel gelds geworden was; oordeelde ik het myn pligt hem te bezoeken, en wegens het Sterfgeval, naar gewoonte, te beklaagen. - Dan eer ik een ledig uurtje kon vinden, om dit bezoek af te leggen, hadt het geheele Gezin, het kleine huisje, dus lang in een steeg by Islington bewoond, verlaaten, en den intrek genomen in een groot aanzienlyk huis in Pall-Mall, als niet in staat om langer adem te haalen in een zo klein verblyf, in zo gemeen een stand.
Aan 't nieuwe huis myns Vriends komende, gaf ik myn naam op aan een Knegt by de deur, die door zyne houding toonde,

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zyn Heer een Man van aanzien was; doch hy hadt de beleefdheid om my aan te melden, en ik werd verzogt boven te komen
Ik vond myn Vriend, zyne Huisvrouw, drie Dogters en twee Zoons, alle in de grootste drukte, omringd van een verwarden hoop Huisraad, naar den nieuwsten en eersten smaak. Ik ontdekte, nogthans, welhaast, dat de behoeften van dit Gezin, in geenen deele voldaan met het reeds gekogte, uitgestrekt genoeg waren, om de middelen van een Prins, tot het inkomen van een Landman, te brengen.
Myn Vriend stond voor een tafel, opgevuld met zyde stoffen, kanten, porcelein, allerlei soort van opschik en galanteryen, en was omringd van kleermaakers, naaysters, kraamers, pruikemaakers, en winkeliers, die op zyne bevelen wagtten; hy was bezig, met een potlood in de hand, aan te tekenen, wat zyn Huisvrouw hem voorzei; zy sprak, toen ik intrad: ‘ik bid u, lieve Man, teken tog op dat 'er meer porcelein in 't bufet moet weezen; laaten 'er nog twee of drie Serviesen by gedaan worden. Als gy zo veel menschen ten eeren vraagt, moet ik ze kunnen ontvangen.’ - Ondertusschen riep een zyner Dogteren: ‘Myn Heer, ik hoop, gy zult myn Paard niet vergeeten; alle de Dames komen heerlyk uitgedoscht te Paard in Hyde-park.’ De Vader antwoordde. Uw Paard! - Hoe, kaatje, gy kunt immers niet ryden. ‘Och, was haar wederwoord, ik zal het schielyk leeren; want ik ga deezen morgen myn rydpakje bestellen.’ Juffrouw maria schreeuwde uit een anderen hoek. ‘Papa gy denkt 'er wel om, dat ik een Zak moet hebben: want ik ben onzigtbaar in deeze kleeding.’
Hier op zag myn Vriend my, daar ik onder den hoop vermengd was; hy deedt ze ter zyde gaan, en gaf my de hand; zeggende: ‘Ho, myn Oude Vriend, hebt gy my kunnen vinden?’ - Ik wenschte hem toen geluk met de groote vermeerdering zyner middelen. ‘Wy Menschen,’ antwoordde hy daar op met een genoeglyken lach, ‘denken zelden dat wy te veel kunnen hebben; doch veel gelds, myn Vriend, veel onrusts. Gy zult het misschien niet willen gelooven, en 't is egter de zuivere waarheid, dat ik, zints de eerste tydinge van 't overlyden myns Neefs, geen oogenblik rust gehad heb. De eerste drukte was een voeglyken rouw te bezorgen over een Man, wiens dood ons grooter blydschap gaf, dan wy oit in ons huis ondervonden. De tweede bestondt in geen tyd te verzuimen, om, zo ras wy de buit beet hadden, een geheel andere wyze op ons leeven te zetten: want waarlyk myne Vrouw en Dogters konden geen oog digt doen, in het Huis waar wy zints zo lang gewoond, en ons voorgesteld hadden tot onzen dood te zullen woonen. Zy wilden my, noch zichzelven, met rust laaten, eer wy, uit zulk een Kot, een Huis betrokken, beter geschikt naar onze veel ruimer omstandigheden. -
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nu zyn wy in dit Huis gekomen, en hebben, haars agtens, geen enkel stuk huisraads, geen kleed, geen eenen of drinken, aan lieden van onzen Staat voegende. En schoon wy maar drie weeken zullen rouwen, hebben myne Dogters reeds een half douzyn verschillende kleederen, en myn Vrouw heest zo veele dingen te koopen, dat ze de helft niet kan onthouden. Ik ben, deezen morgen t'huis gebleeven om eene lyst te maaken, niet van alles wat wy noodig hebben, maar van alles wat wy zullen koopen.’
Hier viel zyne Egtgenoote hem in de rede: Ik weet niet, myn Lief, wat de Menschen aan 't geld hebben, als zy 'er niet voor koopen, en een figuur maaken gelyk anderen. ‘Ja, myne waarde,’ was zyn antwoord, ‘maar, als wy op deezen voet voortgaan, zal ik, binnen kort, geen figuur in 't geheel maaken, want gy hebt my reeds half dood gefoold van vermoeienis.’ - ‘Gy zyt een arm Schepzel,’ hervatte zy, en zich mywaards wendende, voer zy voort, wy hebben zo lang stil en afgezonderd geleefd, dat wy nauwlyks in staat zyn om by andere Menschen te verschynen. 't Is, derhalven, geen wonder, dat ik alles op zyn stel wensch te hebben, eer anderen ons zien: en daar wy zo gezegend zyn met middelen, zou het belachlyk weezen, zuinig te wezen. Vaar dan voort, (zich tot haaren Man wendende,) en maak alles zo spoedig gereed als gy kunt, op dat ik iemand in de eetzaal kan opwagten: als bier iemand komt, bebben wy geen vertrek om hem te ontvangen. - ‘Tyds genoeg, tyds genoeg,’ zeide myn Vriend, ‘laaten wy onzen ouden Vriend zo goed ontvangen als wy kunnen. Ik zal myne Kinderen binnen laaten komen, eenigen zullen reeds uit de kennis geraakt weezen. Hier thomas!’ riep by aan zyn oudsten Zoon, die al dien tyd bezig geweest was, met een ouden degen voor een Spiegel op zyde te doen, en uit te trekken, en door te groote aandagt op de heerlyke figuur, welke hy daar mede maakte, verscheide keeren door de slip van zyn rok gestooken had, in stede van in den draagband, ‘Kom thomas! maak uw kompliment voor dien Heer.’ De Jongeling kwam, hierop, na my toe treeden, met het
hoofd gemaakt op zyde gebogen, stak my op 't onbevalligst de hand toe, die in groo te, kleur, en wyze van aanbieding, voor die eens ploegjongens niet behoefde te wyken. En als zyn Vader hem op den schouder klopte, en zeide: ‘De Jonge zal het wel leeren!’ sprak hy met een onaangenaamen lach, ‘de tong uitsteekende. Ja, als ik twee of drie maal op een gemaskerd Bal geweest ben.’ - ‘Ondertusschen, dus liet de jonge Juffrouw maria zich hooren, ‘heeft mvne Zuster noch Ik, bepaald welk eene kleeding wy zulen neemen; maar ik getoof, dat ik die van eene Sultane zal kiezen: want dan kan ik een heerlyk vertoon maaken, als met goud en zilver bedekt zyn, en alle myne juweelen aandoen.’ Zwyg, Kleuter! was het zeggen van

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vader, wat betekent de vertooning die gy maakt, indien gy uw character niet bewaart? - ‘Uw Character niet weet te houden, meent gy, Papa.’ - Neen, ik weet wel wat ik meen, ik zeg uw Character bewaaren: want ik weet geene plaats, waar men 't eer kan verliezen, dan op een Masquerade. Ik hou my verzekerd, Jonge Juffrouwen kunnen op zulke plaatzen geen goed leeren; maar loopen veel gevaar, van kwaad over te neemen. - Hier op riepen beide de Jonge Juffrouwen uit: ‘Zie daar! Ik ben verzekerd, dat wy zo wel buiten de Wereld, als buiten de Mode, zullen moeten blyven.’ - Eene aartige kleine Meid, van omtrent tien jaaren, kwam huppelend na my toe, en zei, my lachende aanziende, ‘Wat moet ik weezen?’ - Myn lieve Kind, voegde ik haar toe, gy zyt al te jong, om eenig ander Character dan uw eigen te vertoonen. Zy antwoordde, op een misnoegden toon, ‘Praatjes, ik moet netjes gekleed weezen, en 'er als een Dame van fatzoen uitzien; myn hair moet naar den nieuwsten zwier gekapt worden: ik wil een Tabbaart met een sleep hebben, een optippende hoepelrok, hooghielde schoenen, en een mof zo dik als ik zelve, en dan weet gy, kan ik gaan na een gemaskerd Bal, na het Pantheon, de Festino, de Opera, en, kortom, overal.’
Ik kon my niet wederhouden van te glimlachen, over de vernuftrykheid van myns Vriends jongste kind, om in kleeding en uithuizigheid zo vaardige vorderingen te maaken: zy scheen, ruim zo veel als de andere kinderen, van goede hoope, om eer te doen aan haars Vaders middelen. Haare leevendigheid, en 't vuur waar mede zy haaren voorslag deedt, gaven den Ouderen zo veel genoegen, dat zy haar in de armen namen, en kuschten, daar ze veeleer ernstige bestraffing verdiend hadt. - Haar jongste Broeder was in zo verre van myn gevoelen, dat hy haare verkiezing niet goedkeurde, maar zeer veragtte; verklaarende, dat hy, wat hem betrof, het haatte na Bals en Pantheons te gaan. Ik vroeg hem hier op. ‘Wat is dan van uw smaak, gy hebt zeker, veronderstel ik, uwe uitspanningen, uwe studien?’ - Ik haat, was zyn antwoord, alle studie, behalve die van Lanterlu en Quadrille - en een Potsemaaker op zyn Theater is my 't grappigst divertissement. Kaarten, dagt ik, en ontugt, zyn ongetwyfeld de beschaafdste vorderingen in deeze Eeuwe; doch van waar deeze Jonge reeds zo vroeg, en in een afgezonderd leeven, die denkbeelden gekreegen hadt, kon ik niet begrypen.
Een geweldig kloppen aan deur kondigde het bezoek aan van eenigen, op 't bezoeken afgerigt. Drie of vier Juffrouwen van den eersten smaak, en even zo veel Heertjes, vlogen de trappen op. De eersten spraken de Vrouw van den Huize aan. ‘Hoe, Madame? wat, zyt gy nog niet gekleed? Wy komen u vraagen om mee te gaan na Mr. christiaan. Hy zal van daag Lord nissle

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
nassle's Verzameling verkoopen. - ‘Waar in bestaat die?’ was haare vraag. - Och! sprak een uit de hoop, daar is alles wat gy kunt bedenken of noemen, gy hebt 'er de lieflykstruikende Sthulpen, de schoonste Pluimen. - ‘Ja, maar zy zyn van geen gebruik,’ antwoordde de Vrouw myns Vriend. - Excuseer my, Madam, was 't wederwoord van een der Heertjes, ze zyn van de grootste importance, en in de beste perservatie, en hy keek dit, zeggende, in den spiegel na zyne tanden. - Daar zyn, riep een ander, zulke fraaije Cabriole's en Sopha's, zulke gemaklyke Crankey's voor alle Bedden, en 'er is zo charmant een Pellice gevoerd met Arabische Vossenhuiden. ‘Wonderlyk!’ zeide de Vrouw van den Huize; ‘maar, ik weet niet wat deeze fraaije dingen zyn, ik ken de naamen zelfs niet.’ - Hemel! schreeuwde een derde, waar zyt gy gebooren en opgevoed! Maar kom, kom, wy zullen ze u wel schielyk doen kennen. - ‘Neen! sprak zy, ik heb beslooten alles spikspelder nieuw te hebben. Nogthans wil ik met u mee gaan, en deeze dingen zien, dan zal ik beter in staat zyn om te zeggen, of ik ze noodig heb of niet, en ze ook kennen als ik ze weder zie, en van dezelfde soort kunnen bestellen.’ Dat 's regt! riep myn Vriend. Kom, voegde hy 'er by, zich mywaards wendende, wy zullen 'er allen na toe gaan, en zien wat wy moeten hebben, om gelyk andere Menschen te leeven. - Doch, daar ik al myn leeven wat byzonder, en altoos een vyand geweest ben van het gaan met een zo talryke sleep, wendde ik voor, elders myn woord gegeeven
te hebben, en ging na huis, niet weinig vermaakt over dit bezoek van Rouwbeklag. Naa 'er eenige aanmerkingen by my zelven over gemaakt te hebben, besloot ik noit eene groote somme gelds aan één enkel persoon te bespreeken; door de schielyke verheffing van myn Vriend en zyn Gezin ten vollen overtuigd zynde, dat hy met het zelve veel gelukkiger zou geweest zyn, als hem een dende gedeelte der tegenwoordige bezitting was ten deele gevallen: die groote ruimte diende alleen, om hun trots en grillig te doen worden, en behoeften te baaren, van welke zy voorheen geen denkbeeld altoos gehad hadden.







{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneemingen omtrent de lugts-gesteldheid, weder en wind, te Amsteldam, in Augustus 1776.

Door Antonius Wilhelmus Schaaf, Med. Doct.


	Barometer.	Therm.	Winds Streek.	Weder.
D.	's morg.	's midd.	's av.	mo.	mi.	av.	's morg.	's midd.	's av.	Gesteldb.
1	30.3	30.3	30.2½	66	73	69	N W	N O	N O	Held. Wind.
2	-2	-1½	-1	66	80	70	Z O	O	Z O	-
3	-0	-0	29.11½	70	82	69	-	Z W	Z W	-Doud.
4	29.11	29.11	-	68	76	67	W	W	N W	Betr. Held.
5	-	-10½	-10	66	79	70	N W	Z	Z	Held.Wolk.
6	-9	-8½	-8½	68	75	67	Z	Z W	Z W	Dond. Reg.
7	-8½	-9	-9½	63	71	64	Z W	W	W	Buijig.
8	-10	-9½	-	62	74	64	W	Z	Z W	-
9	-9½	-	-	64	72	67	Z W	Z W	Z	-
10	-8	-7	-8	63	69	63	Z	Z	Z t W	-
11	-10	-10	-9	63	76	66	Z t W	Z t W	Z	-
12	-9	-9	-8	64	72	66	Z W	Z W	Z W	-
13	-8	-8	-	64	72	66	-	-	-	-
14	-10½	-11	-11	64	72	65	W	W	W	Helder.
15	-11	-10	-9½	65	80	69	Z W	Z	Z	Betr. Held.
16	-7½	-7½	-7	67	69	64	-	Z W	Z W	Dond. Reg.
17	-7	-8½	-9	60	68	60	-	W	W	- Buijig.
18	-9½	-10	-10	62	72	63	W	W t Z	W t Z	Held. Wolk.
19	-9	-8	-7½	61	67	66	Z	Z	Z W	Regen.
20	-8	-8½	-9½	65	70	62	Z W	W	W t N	Buijig.
21	30.0	30.0	30.0	62	69	61	N W	N W	N W	-
22	-	-	-	61	72	63	-	-	-	-
23	-	-0½	-	62	69	62	N O	N O	N O	-
24	29.11½	29.11½	29.11	62	70	61	N W	N W	W	Held. Reg.
25	-	30.0½	30.1	60	67	57	N	-	N t W	Buijig.
26	30.1	-1	-0½	57	67	58	N t W	-	N	-
27	-0	29.11½	29.11	57	65	60	N O	O	O	Held. Wolk.
28	29.10½	-10	-9½	58	68	62	O t N	O t N	O t N	-
29	-8½	-7	-6¾	58	68	63	O	Z W	Z W	- Reg.
30	-7	-	-7	62	71	63	Z W	W t Z	W t Z	Buijig.
31	-8	-8¼	-8	62	71	64	-	W	W	-

Hoogste Barometer d. 30.3	 }  middelb. d. 29.10⅞
Laagste Barometer d. 29.6¾	 }  middelb. d. 29.10⅞
Hoogste Thermometer gr. 82.	 }  middelb. gr. 69½
Laagste Thermometer gr. 57.	 }  middelb. gr. 69½



{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Opheldering van Salomo's spreuk:

Een trouw Gezant is den geenen, die hem zenden, als de Koude des Sneeuws, ten dage des Oogsts; want het verkwikt zyns Heeren Ziele. Spreuken XXV. 13.
Door thomas hunt D.D.F.R. en A.S.S. Professor in de Hebreeuwsche en Arabische Taalen.

ONder de Schriftuurverklaarders is verscheidenheid van meening, ten opzigte van het woord חנצ, door Koude vertaald. Aben-ezra neemt het in de gebruiklykste betekenis, van een Schild, en zegt, dat de Sneeuw zo mag genaamd worden: dewyl dezelve een Bescherming, en Beschutzel is voor den Mensch, tegen 't geweld der Zomerhette. Doch een Schild van Sneeuw is een zeldzaame uitdrukking. De Grieksche Overzetting heeft Uitgaande Sneeuw, en de Syrische vallende Sneeuw: om wat rede is bezwaarlyk te gissen; of de vervaardigers deezer Overzettingen moeten meer 't oog gehad hebben op 't geen zy dagten de meening deezer plaatze te weezen, dan op de letterlyke betekenis van 't woord: of zy ontleenden hun begrip, wegens dit woord, van een oud Hebreeuwsch Wortelwoord; van de zelfde kragt als het Arabische, 't welk allengskens uitvloeien, of zagtlyk uitstorten, betekent.
Doch al kon men van deeze Vertaalingen beter reden geeven, dan 'er gedaan wordt, zo zou de zin, welken zy opleveren, hier nog niet wel strooken. Want de Sneeuw valt niet dikwyls in den Zomer, of indien dezelve zomtyds, in dat Jaarsaisoen, valt, is ze zo verre van aangenaam te weezen, gelyk de Sneeuw in den Text voorkomt, dat ze veeleer als zeer onaangenaam wordt gehouden; dit blykt uit de vergelyking van het eerste vers des volgenden Hoofdstuks. Gelyk de Sneeuw in den Zomer, en gelyk de Regen in den Oogst, alzo past den zot de eere niet. De Targum, onze Engelsche [als mede de Nederduitsche], en andere Overzettingen, hebben Koude. En buiten twyfel is het die eigenschap, welke de

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sneeuw in den Zomer aangenaam maakt. Maar ik kan niet vinden, dat het woord חבצ Koude betekent, op eenige andere plaats; en in die wy thans voor ons hebben, schynt het meer te zeggen.
Om de volle meening daar van te begrypen, moeten wy ons te binnen brengen, dat de Reisbeschryvers ons veelvuldig maalen berigten, hoe de Inwoonders der heete lugtstreeken in 't Oosten, die gebruik van Sneeuw maaken, om, in den Zomer, hunne Dranken te verkoelen, Ys- of Sneeuwbuizen hebben; of Kelders onder den grond (*), waar zy een grooten voorraad daar van opleggen, of in aarden Vaten, of in digtgewerkte Manden, om ze een Jaar over te houden, zo om te verkoopen als ten eigen gebruike (†).
Waarom mogen wy niet denken, dat het gemelde woord hier zulk een Mande of Vat betekent? Wy hebben 't gezag der Schriftuure voor ons, om dit te stellen: schoon dit woord, doorgaans, aangezien word als behoorende onder die maar ééns in de Schriftuur voorkomen. Exodus XVI:33 wordt dit woord verdubbeld gebruikt, om de Pot of Kruike aan te duiden, waar in moses zynen Broeder aäron beveelt, een Gomer vol Manna in te doen, en ze te zetten voor 't aangezigte des Heeren, tot een bewaaring van de gedagtenis diens wonders voor de volgende Geslachten. Nu is het een bekende zaak, dat zulke verdubbelde woorden, doorgaans, de betekenis der enkele hebben. - Eene andere plaats, die ons kan helpen in het opspeuren van de betekenis deezes woords, is Deut. XXVI:2; waar de Korf, in welken de Israëliten de eerstelingen van de vrugten des lands moesten leggen om te offeren, als zy in 't Beloofde Land kwamen, met een woord genoemd wordt, welks eerste letter een wisselletter is, met

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
den eersten letter in het woord hier in Salomo's Spreuk (*). Dit zelfde woord komt ons zamengevoegd met Baktrog voor, Deut. XXVIII:5. Gezegend zal zyn uw Korf en uw Baktrog.
Daarenboven kunnen wy ons hier op 't Arabisch beroepen, in welke Taal, volgens golius, het woord aan dat van onzen Text beantwoordende, een gevlogten Mandje of Korf betekent, en overeenkomstig met deezen zin, door den Arabischen Overzetter gebruikt wordt, (2 Kor. XI:33.) om de Mande aan te duiden, waar in paulus, over de muur van Damascus, werd nedergelaaten. Van dezelfde kragt is een Arabisch woord, 't welk tot één letter met het woord in onzen Text overéén komt, en by haggai II:17 gebruikt wordt voor een Hoop Koorns, of een Bewaarplaats, waar de Grieksche Vertaaling Κνψελη heeft.
Het bygebragte is genoegzaam om den Leezer te helpen, tot het ontdekken en eenigermaate tot het bepaalen van de meening des twyfelagtigen woords, in salomo's Spreuk: het betekent volgens het aangeweezene een Pot of Mande, of eenig dergelyk Vat, waar in de dingen bewaard en opgelegd worden, tot den tyd dat men ze noodig hebbe.
Passen wy nu deeze waarneeming toe; dan zal de dierbaarheid der Verfrissinge in de Sneeuw volkomen slaan op de waarde van de Trouwe in een Gezant. Een dorstige Drinker wordt niet meer verfrist door de koelheid van de Sneeuw, dan de wagtende Meester door de nauwkeurigheid van den Gezant. En hier in schynt de slag der onderscheide leden van deeze Klemspreuk te leggen. Men zette derhalven het woord Vat of Kruik in stede van Koude, (en voor deeze betekenis is geen grond altoos in 't Hebreeuwsch) en de Spreuk van salomo zal deezen zin opleveren.
Als een Kruik Sneeuws ten dage des Oogsts, zo is een getrouw Gezant den geenen die hem zenden; want hy verkwikt zyns Heeren Ziele.


{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneeming over de uitwerking van 't hulpmiddel tegen den lintworm, op order van den koning gemeen gemaakt; gezonden aan den schryver van dit tydschrift. Door Mr. Turgot, Staatsminister en Contrôleur Generaal der Financien.

(Journal de Medecine, Tome XLV.)

M.... B.... byna veertig jaaren oud, hieldt met 't zes en dertigste jaar op, de menstrua te hebben: zy bleef na dit tydstip zeer gezond. De aangenaamheden van deezen gelukkigen staat verloor ze, een jaar geleeden, door eenige onaangenaame aandoeningen, die geen vaste plaats hielden; ze was gekweld met pynen in de maag, gevoel van zwaarte en pynelyke aandoeningen in den buik, prikkeling en jeukte in de neus, en aan den anus. Deeze toevallen, schoon ligt in den beginne, werden zwaarder, en byna zonder ophouden. Ze kreeg daarop ook een kramptrekking in de regter arm; en onderging dikwyls roode opzettingen, met warmte, in de wang van dezelfde zyde; waarby een styve spanning der Spieren in 't aangezichte kwam. Vervolgens werd ze van Stuiptrekkingen aangetast, wanneer ze buiten kennisse geraakte; daar kwamen alle de toevallen by, die een vallende Ziekte te kennen geeven. Van deeze laatste toevallen af te rekenen, was 't drie a vier maanden geleeden, dat de Lyderesse in den afgang Wormen ontdekt had, die ze niet wist tot wat soort dezelve behoorden: waarom ik door haar verzocht werdt, dien te onderzoeken, wanneer ik duidelyk ontdekte, dat 't ringen van eenen Lintworm waren. Daar verliep byna geen week dat ze 'er niet van kwyt raakte, en zelfs een aanmerkelyke hoeveelheid: deeze ontlasting werdt reeds van te vooren aangekondigd, door pynen in de maag, vergezeld met zeer afmattende Stoelgangen. 't Deed my leed, dat ik niet in staat was deeze Vrouw andere dan twyfelagtige hulpmiddelen toe te dienen, welke ik haar zoude voorgeschreeven hebben, indien Mr. mostalac, myn amptgenoot, met wiens vriendschap ik my vereerd vind, my niet aangebooden hadt te leezen een Memorie, door den Intendant gezonden aan de bestierders van 't Gasthuis. Op myn voorstel van 't geval van B.... beslooten wy haar by ons te doen komen, om haar overtehaalen, eene Behandeling te ondergaan, die de aandagt van

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Regeering, en de goedkeuring van de Meesters in de Kunst, verdiend had. 't Viel ons des te gemakkelyker, haar te overreeden, van zich naar ons oogmerk te schikken, dewyl de toevallen menigvuldiger en zwaarder geworden waren. Wy lieten dan 't geneesmiddel klaar maaken, door den Heer Banafoux, Apotheeker, die, by zyne groote nauwkeurigheid, de noodige Scheikundige kennisse bezit: de Brok werdt overeenkomstig met 't Voorschrift, in de Memorie No. 4. gegeeven, klaar gemaakt. De Lyderesse werdt door de soupe en 't lavement, aldaar opgegeeven, voorbereid; den volgenden dag ten agt uuren 's Morgens, lieten wy haar geeven drie Dragmen van 't byzonder Geneesmiddel. Ten tien uuren nam ze de Brok in: wy volgden over 't geheel de voorzorgen in de Memorie aangepreezen. Wy werden geene zigtbaare uitwerking van 't Geneesmiddel gewaar, voor drie uuren des Nademiddags; twee zeer dunne Stoelgangen, vergezeld met eenige ringen van den Worm, gaven zyne werking te kennen.
Tot deezen tyd toe, had die Vrouw alleen maar gevoeld eenige losse beweegingen, zwaarte in de Ingewanden, en eene inwendige werking, waarvan zy niet duidelyk 't gevoel kon uitdrukken. Kort hier na gevoelde ze Kolykpynen, dog die niet hevig waren, en daarom kan men dezelve niet aanmerken als de oorzaak van 't toeval, 't welk hierop volgde. De Lyderesse werdt, namentlyk, door een aanval van de vallende Ziekte aangetast, waarvan ze nauwlyks herkomen was, of ze werd door een tweeden nog heeviger aanval overvallen. Ik zag deeze toevallen niet zonder eenige ontroering; en haastte my om 'er myn Amptgenoot kennisse van te geeven, onder wiens opzicht de proefneeming mede geschied was. De buik bleef geduurende deezen tyd zacht, en een maatige kalmte deedt haar merkelyk bedaaren. 's Avonds ten zes uuren zeide deeze Vrouw, geheel weder by haar zelve gekoomen, dat ze merkelyk meerder gemak in de maag gevoelde, en dat ze een vreemde aandoening in de Ingewanden had, die ze niet konde noemen: ondertusschen kreeg ze geen Stoelgang, schoon ze wel prikkeling daartoe gevoelde. Deeze traagheid in 't afgaan, en de langzaame werking van 't Geneesmiddel, deeden ons het besluit neemen van twee Dragmen Engelsch zout, in warm water ontbonden, te geeven. Wy verzuimden ook niet haar 't aangeprezen lavement in dergelyke gevallen toe te dienen. Kort daarop ging de Lyderesse dikwyls ter Stoel; wy kwamen haar tegen agt uuren 's avonds bezoeken, en vonden onder den afgang een Lintworm, van byna vyf voeten lang,

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
eindigende aan 't een eind als een fyne draad, 't welk als 't bovenste gedeelte van den Worm aangemerkt wordt; 't zelve was, meer dan 't overige gedeelte van den Worm, in een gladde slymige stoffe ingewikkeld. Op den bodem van de Pot werden een groote meenigte afgezonderde ringen gevonden; men vondt 'er nog eenigen van in de Stoelgangen des nachts; hevige pynen volgden niet op deeze ontlastingen, en waren 'er ook de voorbooden niet van; de Lyderesse gevoelde niet anders, dan eene geduurige prikkeling aan den anus, geduurende de werking van dit geneesmiddel: ze heeft vervolgens, verscheide dagen, in een volkoomene kalmte doorgebragt; zonder over één van die ongemakken, welke ze te vooren gevoelde, te klaagen. Men heeft haar naderhand wederom doen purgeeren, zonder dat men eenig blyk van een Lintworm vernomen heeft; 't welk ons grond geeft van te hoopen, dat 'er geen deel van overgebleeven is.
Wy haasten ons dit getuigenisse te voegen by de overigen, om daardoor te bevestigen de krachtige uitwerking van een Geneesmiddel, 't welk, zonder twyfel, een van de dierbaarste giften is, die een titus van onzen tyd aan 't Menschdom schenken kon.

Natuurlyke historie van den kaauw.

(Volgens den Heer de montbeillard, Medeschryver van den Heer de buffon.

DE Kaauw draagt in 't Grieksch den naam van Νύκος, in 't Latyn heet hy Lupus, Graccus, Monedula, in 't ltaliaansch Ciagula, in 't Spaansch Graio, in 't Fransch Choucas, in 't Hoogduitsch Tul of Dubl, in 't Zweedsch Kasa, in 't Engelsch Kae.
De Kaauwen hebben met de Kraayen meer trekken van overeenkomst, dan van verscheidenheid, en dewyl het elkander zeer nabykomende soorten zyn, is het noodig eene vergelyking te maaken, om over de natuurlyke Historie van beiden meer lichts te versprciden.
Tusschen die beide soorten van Vogelen ontdek ik terstond eene zeer zonderlinge gelykheid: want gelyk 'er drie hoofdsoorten van Kraayen zyn, zo zyn 'er ook drie hoosdsoorten van Kaauwen. Het eenig onderscheid bestaat hier

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
in, dat de eene soort van Kaauwen in America t' huis hoort, terwyl de drie soorten van Kraayen zich in Europa onthouden.
In 't algemeen zyn de Kaauwen veel kleinder dan de Kraayen; hun geluid, ten minsten dat der twee soorten van Europische Kaauwen, welker natuurlyke Historie ons alleen bekend is, is veel scherper en doordringender; en heeft waarschynlyk gelegenheid gegeeven, tot hunne naamen, in verscheide taalen, als die van Graccus, Choucas, Kaauw; dan zy slaan niet slegts één geluid; want men verzekert my, dat ze zomwylen tian, tian, tian roepen.
Zy leeven beiden van Insecten, Graanen, Vrugten, en ook van Vleesch, schoon zeer zeldzaam, doch zy laaten de mestvaalten onaangeroerd: en hebben het voor geene gewoonte, zich aan de oevers te onthouden, om doode vischen en andere opgespoelde krengen te zoeken. Hier in gelyken zy meer naar de Roeken, en zelfs naar de Bonte-Kraayen, dan naar den Raaf: doch zweemen weder naar deezen, door de greetigheid op Patrys-eijeren, die zy zoeken, en in grooten getale verwoesten.
De Kaauwen vliegen, gelyk de Roeken, in groote benden; en maaken, even als die, eene soort van volkplantingen, zelfs zeer talryke volkplantingen, zamengesteld uit eene menigte van nesten, by elkander geplaatst, en als opeen gehoopt, op of in een grooten boom, of in een tooren, of in den top eens ouden verlaaten Kasteels. Het Mannetje en het Wyfje, ééns gepaard, blyven elkander lang getrouw en aan elkander verbonden: in gevolge van deeze bepaalde verbintenis, ziet men, zo dikwyls het schoone Jaarsaisoen wederkeert, en aan de leevende weezens het teken geeft van de voortplanting huns geslachts, de Kaauwen met veel drifts elkander zoeken, en hoortze onophoudelyk praaten; want als dan is het geschreeuw dier Vogelen eene weezenlyke taal, altoos wel uitgedrukt, altoos wel begreepen: zy streelen elkander op duizenderlei wyzen, trekkebekken als of ze kus en wederkus gaven, en gaan niet tot paaren over, zonder eerst, door eene menigte van minnetreeken, de drift opgewekt te hebben: deeze zelfde minnekoozeryen vertoonen zy in den opgeslooten staat. Het Wysje, door het Mannetje bevrugt, legt vyf of zes eijeren, met eenige bruine stippen, op een groenagtigen grond. Wanneer de Jongen gekipt zyn, past de Moeder ze zorgvuldig op, en het Mannetje deelt in de tedere bezorging van het kroost. In dit alles gelyken ze genoegzaam naar de Kraayen, en zelfs in veele opzigten naar den grooten Raaf,

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch charleton en schwenckfeld verzekeren, dat de Kaauwen tweemaal in 't jaar broeden; iets, noit van de Raavens of de Kraayen waargenomen: doch 't geen anderzints zeer wel strookt, met de gewoone orde der Natuure, volgens welke de kleinste soorten ook de vrugtbaarste zyn.
De Kaauwen zyn Trekvogels, doch trekken zo sterk niet als de Roeken en de Bonte-Kraayen; want 'er blyft altoos een vry groot getal in 't land, geduurende den Zomer: de toorens van Vincennes zyn 'er ten allen tyde mede vervuld, gelyk ook alle de oude gebouwen, die hun dezelfde zekerheid en dezelfde gemakken opleveren: doch men ziet in Frankryk des Zomers altoos minder Kaauwen, dan des Winters. Die op reis trekken, vliegen by groote hoopen, gelyk de Roeken en de Bonte-Kraayen; dikwyls maaken zy ééne bende met dezelve uit; ze schreeuwen, onder het vliegen, onophoudelyk; doch zy neemen denzelfden tyd niet waar in Frankryk en in Duitschland: want zy verlaaten Duitschland in den Herfst, met hunne Jongen, en keeren daar niet weder dan in den voortyd, naa den Winter by ons doorgebragt te hebben, en frisch heeft rede om te verzekeren, datze geduurende hun afweezen niet broeden, en by hunne medekomst de kleinen niet met zich brengen: want de Kaauwen hebben dit met alle Vogelen gemeen, dat zy in den Winter geene eijeren leggen.
Gemaklyk worden de Kaauwen tam gemaakt, en 't spreeken geleerd: zy schynen smaak te vinden in het huislyk leeven; doch ze zyn ongetrouwe huisgenooten die het overtollig voedzel, 't geen zy niet oplusten, verbergen; ook neemen zy stukjes geld en andere kleinigheden weg, die hun van geen gebruik altoos zyn; verarmende hun meester, zonder zich te verryken.
In Frankryk hebben wy twee soorten van Kaauwen, de eene heeft de grootte van een Duif, witte oogkringen, eenige witte stippen onder de keel, en rondsom de neusgaten; het agterhoofd en de hals zyn aschgraauw, voorts is de Pluimadie zwart; doch die kleur donkerder van boven, nu eens met een violetkleurigen, dan eens met een groenagtigen weerschyn. - De andere soort verschilt van de evengemelde alleen daar in, dat ze veel kleinder en misschien zeldzaamer is, gelyk de Roeken, blaauwagtige oogkringen heeft, en dat de heerschende kleur van de Pluimadie zwart is, zonder eenig aschgraauw inmengzel; ook ontdekt men witte stippen rondsom de oogen. Voor het overige zyn ze van denzelfden aart, van dezelfde zeden, van dezelfde houding, van 't zelf-
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
de maakzel, hebben dezelfde pooten, denzelfden bek, en slaan 't zelfde geluid. Het lydt geen twyfel, of zy behooren tot dezelfde soort, en zouden, paarende, voortteelen, en een vrugtbaar geslacht verwekken.
Men zal zich misschien verwonderen, dat eene soort van Vogelen, die zo veel overeenkomsts heeft met de Raavens en de Kraayen, bykans dezelfde verscheidenheden oplevert. Aldrovandus heeft in Italie een Kaauw gezien, met een witte halskraag; deeze is waarschynlyk dezelfde, als die op zommige plaatzen in Zwitzerland gevonden, en daarom, door de Engelschen, de Zwitzersche Kaauw genaamd wordt.
Schwenckfeld heeft gelegenheid gehad om een witten Kaauw te zien, met een geelen bek. De witte Kaauwen zyn zeer gemeen in Noorwegen en andere koude landen, zomtyds ziet men ze onder gemaatigder lugtstreeken, als in Poolen; men heeft een witten Kaauw in een nest van zwarte gevonden; in dit geval hangt de witheid der Pluimadie niet af van de lugtstreek; maar is iets gedrogtlyks, veroorzaakt door eenig gebrek in de natuur, gelyk aan dat, waar uit witte Raavens in Frankryk en witte Negers in Africa gebooren worden.
Die zelfde Schryver spreekt van een Kaauw, gelyk aan de andere, uitgenomen, dat dezelve witte vleugels en een krommen bek hadt - van nog eenen anderen, die een gekruisten bek hadt; doch dit zyn niet meer dan enkele verscheidenheden, of speelingen, der Natuur.

Reize over 't gebergte Cennis, door mejuffrouw Miller van Bath-Easton.

(Overgenomen uit haare Letters from Italy, geschreeven in den Jaare 1770 en 1771.)

VAn Modena tot Lanebourg is de weg nooit vlak; een gedeelte daar van, op een zeer hoogen berg, is zo hobbelig en hoekig, dat dezelve op een kleinen afstand, 'er even eens uitziet als het oplegzel van een ouderwersche Vrouwenborst. De korte draaijen van deezen weg overtuigden my, van de noodzaaklykheid eens tweewielden Rydtuigs; want met een vierwielig (of het moest met een korte dissel weezen) zou men zeer bezwaarlyk denzelven veilig afleggen.
Niet verre van Modena, een weinig ter zyde van den weg,

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
is een allerschoonste waterval, die van een verbaazende hoogte rechtstandig nederstort. Wy hielden stil te Lanebourg. De gelegenheid deezer plaatze is zeer zonderling; de bergen, de watervallen, en zwaare rotzen, zyn derwyze zamengevoegd, dat dit Dorp het voorkomen heeft, als of, by een zeer harden schok, een aantal van geheele Hutten, in dit gebergte is nedergestort, van welke eenigen, in haaren val, op de toppen der bergen hangen bleeven, en andere op de zyden, in 't juiste evenwigt, om niet neder te ploffen in de waterstroomen die dezelve van alle kanten omringen. Wy hadden de eer, dat wy, in de Herberge, de Koninglyke Kamer kreegen: want zyne Majesteit van Sardinie heeft hier twee of drie maal zyn verblyf gehouden, en wat 'er Vorstlyks door Lanebourg gaat, neemt zyn intrek in die Kamer. Schoon de wanden bloote muur, de bedgordynen van ruwe wollen stoffe, de vensters met papier beplakt zyn, en de vloer van ruwe slegt gelegde steenen is, ziet men deeze Kamer met geen versmaadend oog aan.
Terwyl wy een zeer slegt avondmaal hielden, bestaande in lever en brein, van welk Dier zal ik niet aanneemen te beslissen, kwam de opperste der Draageren binnen, om te verneemen hoe veel Draagers wy noodig zouden hebben. Vier werden 'er my, en zes den Heer M - toegeschikt. De gezette prys is vyftig Pimontesche Stuivers voor ieder. Gy kunt ligt denken dat wy hun wat meer gaven. Een der Draageren sprak ons in 't Engelsch aan; hy is wel bekend by alle onze Landsgenooten, die deezen weg reizen. Zyn naam is martin; hy is knegt geweest; woonde zeven Jaaren by den Aardsbisschop in Ierland, en heeft door Italie met verscheide Engelsche Heeren gereisd. Schoon hy voorgeeft Engeland te beminnen, en blyde schynt als hy Engelschen ziet, is hy nogthans na zyne geboortebergen vertrokken, om 'er de rest zyner dagen re slyten; aan deeze barre rotzen en bykans altoos besneeuwde toppen, de voorkeus geevende boven alle landen, ooit door hem gezien. Zeker de oude vertelling van de Maladie du païs steunt op eenigen grond van waarheid by de Savojaarden en Zwitzers; altoos, indien het hun eenigzins mogelyk is, na hun Land te rug keerende. Hy heeft 's jaars een inkomen van zes en dertig Ponden St., dit verschaft hem niet alleen de noodwendigheden des leevens, maar verheft hem boven den rang van een gewoon Draager; zelfs de Opperste der Draageren ziet hem aan als een welgegoed man. Ik wenschte zo veel tot lof van zyne eerlykheid, als van zyne goede geaartheid, te kunnen zeggen: hy

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
was ons zeer dienstig, en gaf ons veel vermaak in onze reis over het Gebergte; doch in 't einde toonde hy, door baatzugtige trekken, op zyne reis na Engeland niet veel eerlykheids opgedaan te hebben.
Eenige byzonderheden door my opgedaan, ten opzigte van de Inwoonders van Lanebourg, dunken my meldenswaardig; te meer daar, in de Reisbeschryvingen, geen gewag van hun gemaakt wordt, als onderscheiden van de andere Savojaarden. Hun vlek bestaat uit omtrent twee honderd en twintig huizen: zy zyn gelukkig vry van de verdrukking eens Heer Commendants of eens kleinen dwingelands, hoe ook genaamd. Alle de schatting, die zy moeten opbrengen, is omtrent een zevende gedeelte van de voortbrengzels huns lands. Deeze wordt betaald aan den Koning: zy hebben geene andere gemeene onkosten, dan het gaanbaar houden hunner wegen en bruggen. Zy bezorgen ook hun Priester en de Kerk. Nooit verhuuren zy hun land, dewyl zy 'er dan niet meer, dan twee en een half ten honderd, van het koopgeld zouden kunnen trekken: terwyl zy, den grond zelve bebouwende, van tien tot dertien ten honderd, daar van haalen. Weinig Lanebourgers zyn 'er, die meer dan twaalf, en geene die meer dan veertig, Ponden St. 's jaars hebben. Schoon zy verpligt zyn, den weg over 't Gebergte Cennis, gangbaar en in staat te houden, bovenal in den winter, valt de kosten daar van den Inwoonderen niet zwaar: vermids zy's jaarlyks tachtig Guinjes trekken, waar voor het Meir op de vlakte van 't Gebergte Cennis verhuurd wordt, en zy dit geld alleen besteeden aan algemeene onkosten. Zy hebben in het Dorp maar twee Priesters en geen Klooster. Hunne Priesters, geene Lanebourgers zynde, worden by hun als vreemdelingen aangemerkt; geen hunner eigene kinderen laaten zy Geestlyken worden. Ze zyn zeer gezond en langleevend; geen Geneesheer mag te Lanebourg woonen; zy beveelen alles aan de Natuur en de Soberheid. De eenvoudigheid hunner zeden en de zuiverheid huns leevens gaat zo verre, dat de geboorte van een onegt kind onder hun zeer zeldzaam is: doch wanneer 'er een ter wereld komt, moeten de schuldigen aan
dit misdryf terstond trouwen, of Lanebourg verlaaten. Door de waakzaamheid des Priesters en der Overheden, heeft nooit iemand een deezer twee boetedoeningen ontgaan, en zy kiezen doorgaans de eerstgemelde. Hier is eene Gemeente, vryer van bygeloof, dan de beginzels der Kerkgemeenschap, tot welke zy behoort, schynen toe te laaten. Te vrede met de vrugt van hunnen eigen arbeid, zyn ze altoos

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrolyk, altoos gelukkig; hunne behoeften bepaalen zich tot het enkel noodige: hunne wenschen gaan niet verder, dan de middelen, om dezelve te voldoen; dus weeren zy de ondeugd van gierigheid af, en verbannen voor altoos van hun hoofdkussen, de kwellende zorgen aan staat en eerzugt vast. Onderzoek doende op de veelvuldige uittochten der Savojaarden, ontdekte ik, dat de Lanebourgers, uit hun Dorp, noit meer dan drie of vier, in den tyd van achttien maanden, laaten trekken. Thans zyn 'er twaalf te Lyons, die zy zeggen dat magtig ryk zyn, schoon zy uit Lanebourg gingen, als Schoenenschoonmaakers en Schoorsteenvegers. Zy beroemen zich ook vier Draagstoeldraagers, aan den Koning van Frankryk, bezorgd te hebben. Lodewyk, de welbeminde, kon zeker geen beter lieden tot dat werk kiezen. Men vindt daar omtrent een honderd Draagers, wier naamen op een lyst staan; de Opzienders bezorgen, dat zy de reizigers op hunne beurt draagen, en, in gevalle van geschil tusschen hun, kan men zich op deeze overheden beroepen. De Leevensmiddelen zyn hier zeer goedkoop. Een en een halve Stuiver, Piemonds geld, kost het pond Brood; Ossen, Schaapen en Kalfsvleesch drie Stuivers het pond. Vyf en twintig jaaren geleden, kogt men het Brood voor een halven Stuiver, en het Vleesch voor één Stuiver het Pond.
Naa een slaaploozen nagt in het Koninglyk verblyf doorgebragt te hebben, meest wakker gehouden door het geraas van een waterval, digt by het venster van den berg stortende, gingen wy 's morgens ten vyf uuren op onze Draagstoelen zitten: de opgang van den weg was geen tien schreeden van de deur. Deeze Draagstoelen zyn op de eenvoudigste en draagbaarste wyze zamengesteld. Zy bestaan uit twee ligte houten stukken, om met de armen op te leunen, en een ander houten stuk van agteren, slegts een weinig hooger dan de leuningen, waar tegen iemand met den rug kan zitten: de zitting zelve is van boombast en touw zamengevlogten, en buigt in voor de zwaarte der gedraagen wordende persoonen. Men is zo digt by den grond, dat het geen de minste moeite kost, naar welgevallen 'er uit te stappen; 'er zyn geen pooten aan deeze Stoelen, doch in plaats daar van, vindt men een houten plank, met touwen aan de zitting vastgemaakt, op welken men de voeten zet; de touwen worden, zo veel noodig opgetrokken, dus zyn de beenen en de voeten wel ondersteund en genoegzaam opgeheven, om ze geheel te beveiligen voor het stooten op een onefsen en rotzigen grond. Aan deeze stoelen zyn draagboomen, van de zellde langte,

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo my voorkwam, als die in Londen. De draagers hebben hennipzeelen over hunne schouders, op dezelfde wyze als in Engeland. Zy gebruiken geen mengzel van wasch en harst aan de zoolen hunner schoenen, gelyk keysler verhaalt, om het uitglippen der voeten voor te komen; noch iets anders ten dien einde, dan eenige weinige nageltjes hier en daar in de hielen geslagen, en een pikdraad van het eene tot het andere loopende. Het opklimmen is, in 't begin, niet zeer steil; het gaat met bogten, en neemt na den top in steilte en ruwheid toe.
Veele groote steenen maaken deezen weg ongemaklyk, doch dezelve zou zonder zeer zwaare kosten rydbaar kunnen gemaakt worden. Een woud van pynboomen strekt zich aan den eenen kant van 't gebergte uit; 't zelve is, naar men zegt, overvloedig van wild voorzien. Ik vond grooten smaak in deeze manier van reizen. Men wordt met eene verbaazende snelheid overgevoerd; de draagers loopen veel eer, dan dat zy stappen. Doch M - was schielyk moede van gedraagen te worden, verzekerende dat de weg zeer wel te voet was af te leggen; de lengte alleen maakte de grootste zwaarigheid. Hy wandelde, des ben ik verzekerd, meer dan drie vierden van den weg. Door dien hy zo veel wandelde, hadden onze draagers maar weinig meer dan de helft van hun werk, en ik gebruikte de zyne op hunne beurt; doch deeze arme lieden toonden het beste hart van de wereld, vreezende dat hy zich door het gaan te veel zou vermoeijen; doch wat zy mogten zeggen, het kon niet helpen. Gy weet hoe menschlievend hy is, en zich door schepzels van zyne eigene soort te laaten draagen maakt geen gedeelte van zyn stelzel uit. Onze Draagstoelen, uit elkander genomen zynde, werden op Muilezels gezet. Deeze dieren hebben een zeldzaam voorkomen, met een wiel op elke zyde, en den Draagstoel op den rug. Ze zyn op eene vreemde manier gehoefd, om het uitglippen te voorkomen: hunne hoefyzers steeken ruim twee duimen verder, dan den voorkant van hunne hoeven, en krullen dan weder om.
Onze Draagers zogten ons te vermaaken door hun onderhoud. Deeze lieden herroepen in hun geheugen, alle de Reizigers door hun gedraagen, bovenal Prinssen, Ambassadeurs enz., zelfs wat zy tot hun spraken, wat zy van hun hoorden; dus tragtten zy de verdrietlykheid van den weg te korten.
In het woud, aan de zyde van 't Gebergte Cennis, is

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
een groote menigte Chamois, eene soort van wilde Geiten, Gemsen, wier vleesch eetbaar is. De Boeren maaken van elken huid acht of tien Livres. Het bloed deezer Dieren gedroogd, en met wyn ingenomen, houdt men voor een beproefd en zeker middel tegen het Zydewee: de Koning van Sardinie heeft altoos dit geneesmiddel by zich; de Geneesheeren te Turin houden het voor wonder dienstig, in veele gevallen. De Gemsen zyn zeer vlug en schuuw, zy verbergen zich in de digtste plaatzen van het bosch, en in de minst toeganglyke klooven der rotzen. Zy kunnen van rots op rots springen, en met alle de pooten by elkander, op den puntigsten uithoek staan. Zy zyn zo scherp van reuk, dat niemand hun kan naderen, of zy ontdekken het, of iemand moet beneden den wind weezen: zy hooren zo snel, dat het nauwlyks mogelyk is, hun binnen 't bereik des Snaphaans te krygen. Het eenig middel, om ze te vangen, is, dat men in hinderlaage ligt, omringd van kreupelhout, digt by hun gewoonlyk leger, in 't aanbreeken van den dageraad, en den wind wel in agt neemt. Geen hond, hoe afgerigt, kan ze vangen: want zy vlieden terstond na de steilten, als vryplaatzen, by welke zy zich altoos onthouden, en van dien aart zyn, dat een hond, die het waagde deeze Dieren te agtervolgen, zeker den hals zou breeken. Alle soort van Wild verlaat deeze bergen in den winter, de koude valt 'er te streng. Wolven en Beeren zelve zoeken een milder lugtstreek. Op de vlakte was de lugt zeer scherp, ik moest my, in myn Pellice, met bont gevoerd, bewinden, hoewel het een schoone dag was voor dit land; doch het was vroeg in den morgen als wy uitgingen, en eerst acht uuren toen wy ons op de vlakte bevonden, naa omtrent drie uuren geklommen te hebben. Myne draagers zogten my eenigermaate te troosten, wegens de koude waar over ik klaagde, door breed en hoog op te geeven van den wyn, het brood en de kaas, 't welk de goede Vader
nicolaas ons tot een ontbyt zou geeven.
'Er is eene hoogte op de vlakte, eer men aan de oevers van het Meir komt, die moeilyk valt. Het Meir is omtrent drie mylen in den omtrek, en van eene onregelmaatige gedaante. Het gras groeit niet alleen tot den waterkant, maar zelfs eenigzins onder het water, waar het door heen schynt; doch dit is op geen grooten afstand: want het Meir is zo diep in 't midden, dat het onpeilbaar geagt werdt, ten minsten door de Boeren. Men vindt 'er geen anderen visch, dan Forellen, doch deeze zyn allerheerlykst, en zommigen

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
verhaalen van zeer groote in dat Meir gevangen: eenige weegen achttien ponden. Die wy te la Grande Croix aten, waar wy ons middagmaal hielden, waren niet grooter dan de Forellen die doorgaans in Engeland vallen; doch lekkerder van smaak.
Ik weet niet of de Forellen de byzondere eigenschap bezitten, van in wateren te kunnen leeven, die acht maanden van het Jaar met ys bedekt zyn, gelyk dit Meir; doch men wordt bykans genoodzaakt dit te gelooven: dewyl men niet bemerkt, dat de hoeveelheid van deezen Visch ooit is verminderd, schoon 'er geene merkbaare opening is, waar door 'er nieuwe toevoer kan inkomen; tot nog is 'er geen wêl of eenige gemeenschap van dit Meir, met andere wateren, ontdekt. Het moet zeker opgevuld worden door de aangrenzende bergen, met altoosduurende sneeuw bedekt, waar van een gedeelte smelt, door den grond sypelt, en in deeze algemeene vergaderplaats komt. De groote Forellen worden na Turin gezonden, voor 's Konings tafel en die der vreemde Staatsdienaaren, by gelegenheid van prachtige gastmaalen. Als het Meir digt bevroozen is, trekken 'er gelaade Muilezels, en driften beesten, over, zonder eenig gevaar; het ys heeft de dikte van zeven of acht voeten.
Tot het huis van Vader nicolaas gekomen zynde, hielden wy stil en verzogten 'er te mogen vertoeven. De braave Oude Man ontving ons met de grootste herbergzaamheid; hy hadt volmaakt het voorkomen en de houding, zo als ons de Aardsvaders worden afgebeeld. Hy schafte ons uitmuntende Kaas, in 't gebergte gemaakt, met Brood en Wyn, zo goed als de draagers ons beloofd hadden. Zyn huis was zinlyk, en hy toonde ons eene Kamer, waar van hy roemde, dat dezelve drie zomermaanden, ten verblyve gestrekt hadt aan een' edelen Gast, Lord A - g - n; geduurende de hitte van den zomer, uit Florence na dit gebergte getoogen, om met eenige Jagthonden en Engelsche Paarden zich te vermaaken. Zyne Kamer was op de nederigste wyze opgecierd; aan de wanden hongen prenten, de Vaders der Woestyne verbeeldende. De Oude Man sprak van zynen gast met vaderlyke tederheid, prees hem ten hoogsten, en betuigde zeer aangedaan te weezen over zyn vertrek.
Ik verwonderde my, hoe een zo jong Heer in staat geweest was, het drie maanden vrywillig uit te houden, in eene zo doodsche eenzaamheid, als die van 't Gebergte Cennis. Het Hospitaal, naast het huis van den Priester,

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
is geschikt om de Bedevaardgangers, die over het Gebergte trekken, te huisvesten. Vader nicolaas is 'er Kapellaan. In gevalle van ziekte wordt 'er zorge voor hun gedraagen, tot ze hersteld zyn; worden zy door den nagt overvallen, voor één' nagt geherbergd. Elke Bedevaardganger die zich aan 't Hospitaal vervoegt, krygt één pond Brood en een kom Soup. Deeze instelling werd zeker met een goed oogmerk gemaakt: doch tegenwoordig zyn de ontvangers van die liefderyke gaaven, meest al, een hoop zwervende landloopers, die liever als landloopers roudzwerven, dan werken, en, onder het voorwendzel van Bedevaartgangen, hunne luiheid bot vieren, en dikwyls wegrooveryen pleegen.
Van onzen vriendlyken gastheer afscheid neemende; beloofden wy hem weder te bezoeken, als wy, te rug keerende, denzelfden weg gingen. Wy kwamen tot La Grande Croix, eene herberg, op het uiterste van de vlakte gelegen: van daar af begint men terstond te daalen. Tegen over de Herberg is een kleine Kapel, in welke de zodanigen, die op 't gebergte, door koude, door den blixem of eenig ander toeval, omkomen, begraaven worden. Hier vertoefden onze draagers meer dan een uur, en wy aten van de beroemde Forellen, uit het Meir, welke zy warmden; en, schoon ze zo groot niet waren, als ik reeds vermeld heb, smaakten ze heerlyk. Zy schaften ons Boter, de beste welke ik immer proefde, 't welk misschien moet toegeschreeven werden, aan de veelvuldige geurige kruiden, die de Koeijen op de vlakte afscheeren. Zy vertelden my, dat ze negen maanden lang hunne Koeijen in de stallen hielden, om versche Boter voor de Engelsche Reizigers te maaken. De Wyn, die aan de zyden van 't Gebergte groeit, is zeer aangenaam, en wordt bewaard in geiten vellen. Had ik dit vat gezien, eer ik proefde wat het uitgaf, ik twyfel zeer of ik het op my zou hebben kunnen verkrygen, daar van te drinken: want deeze geitenhuiden hebben een morssig en afzigtig voorkomen. Waar de kop en de pooten gezeten hadden, zyn ze digt gebonden: over 't geheel gelykt het een opgezwollen gedrogt. De ganymedes, of Savoijaardsche schenker, neemt dit wanschiklyk ding onder zyn arm, gelyk een zakpyp, en keert het agterste na de gasten, haalt 'er een prop uit, en de wyn loopt uit een tap, door de natuur zeker niet geschikt tot dat einde.
Het afloopen van La Grande Croix gaat omtrent negen honderd voeten, zeer snel. Ik kan deezen weg by niets beter vergelyken, dan by een gebrooken steenen trap, 't welk te wege brengt, dat de draagers by de wendingen zo schielyk

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
omkeeren, dat hy, die in den draagzetel zit, over alle de scherpe hoeken onverhinderd heen gaat; die als 't ware overdwars snydende. Niettegenstaande de nieuwigheid deezer manier van reizen, de steilheid van den weg, en de snelheid van den voortgang, dewyl myne draagers bykans den geheelen weg liepen, was ik geen eene keer zo bevreesd, dat ik my aan de leuningen van den draagstoel vasthieldt; dermaate was ik ingenomen met de zonderlingheid en verscheidenheid der gezigten beneden: want de zon, nu hoog genoeg geklommen, boven deeze verbaazend hooge bergtoppen, om de dampen en nevels aan deeze zyde der wereld te verdryven, ontdekte ons, door de gebrooke wolken heen, vrugtbaare valeien, bosschen, dorpen, rivieren, waar op wy nederzagen als een Vogel, die in de lugt vliegt. Wanneer wy, door de bogtigheid van den weg, dit wyduitgestrekt gezigt verlooren, bragten heerlyke watervallen, zich met de wolken vermengende, de schoonste regenboogen voort; welker sterk schitterende kleuren het oog deeden schemeren. Wat gy ook moogt denken van de wolken, als gy ze van beneden ziet, van derzelver zagt en warm voorkomen, op eenen schoonen dag; ze zyn niet te min zeer vogtig en koud, om door heen te trekken. Ik behoef u niet te zeggen; dat ik veel hooger dan de wolken geweest ben. Op zommige oogenblikken, by 't afgaan, kon ik niet nalaaten my te verbeelden, dat ik een Hex was op een bezemstok. De schoone waterval, byzonder opgemerkt door richard en lalande, is door den eerstgemelden ver best beschreeven. Lood- en Koper-erts vertoont zich duidlyk op de rots, en het zand is, blykbaar, met eene metaalagtige zelfstandigheid bezet. Deeze waterval stort van eene verbaazende hoogte neder. Gekomen aan de vlakte, die den naam van St. Nicolaas voert, hadden wy van daar het gezigt op dien verwonderenswaardigen Waterval. 'Er zyn nog eenige geringe overblyfzels van oude muuren en leuningen; de laatste worden, jaar op jaar,
weggenomen, door het vallen van de sneeuw; doch geduurig van de Boeren weder opgemaakt.


{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt en character van den eerwaardigen Richard Price. D.D.F.R.S.

DE regtmaatige hoogagting, welke Dr. Price, in een reeks van Jaaren, verworven heeft, onder Mannen van Verstand, Godsdienst en Geleerdheid, als mede, nu jongstleden, onder de Staatkundigen, is eene genoegzaame verdeediging voor de volgende schets zyns Characters. Daarenboven zullen wy, door de beginzels van braave Mannen bekragtigd, door hun voorbeeld aangespoord worden, om die te omhelzen en hun te volgen; terwyl wy teffens eene voegzaame schatting betaalen, aan hunne byzondere en openbaare deugden.
In de daad, het is, om verscheide redenen, een bezwaarlyker taak, de wereld een recht denkbeeld te geeven, van iemand die nog onder ons verkeert, dan van de zodanigen die het tooneel deezes leevens verlaaten hebben. Onkundigen van des Persoons onvergelyklyke waardye, zullen veelligt den Schryver van vleiery verdenken; en waarschynlyk zal de Vriend, wien dit teken van agting betoond wordt, in stede van des voldaan te zyn, het afkeuren. Daar nogthans veele tegenstanders, zonder reden, Dr. price in zyne eere aangetast en doorgestreeken hebben, zal hy het eenen Vriend ten goede moeten houden, dat hy het Gemeen geen Lofrede, maar een Character mededeele, welbekend aan allen die gelukkig genoeg zyn, om onder het getal zyner Vrienden te behooren.
Ik zal my niet inlaaten tot de byzonderheden van Dr. price's agtenswaardige afkomst en bloedverwanten. Zyn Oom was een uitsteekend Leeraar onder de Dissenters in Londen, een boezemvriend van den beroemden Dr. watts, en verscheide jaaren Amptgenoot diens braaven Mans. Dr. price ving vroegtyds dit zelfde werk als Leeraar aan, en verwierf van den beginne zyns Diensts groote agting. Zyn bondig oordeel en letterkundige bekwaamheden, straalen door in zyne Leerredenen en in zyne Schriften: bovenal in zyne Review of the principal questions and difficulties in Morals; en zyne Verhandeling over The Importance of Christianity, the nature of historical evidence, and miracles; zyne andere Verhandelingen, On Providence Prayer &c. (*) toonen hoe veel deels hy neemt

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
in daadlyke Godsdienst-oefening, en welk een invloed deeze hebbe op zyn eigen gemoed en daaden. Zyne keurige Observations on Reversionary Payments, Life Annuites, and Political Arithmetic, en zyn Complete set of Tables, wyzen uit dat hy niets nuttigs, in de weetenschappen, zich heeft laaten ontglippen.
Van wegen de uitgave zyner nuttige Schristen, en zyne uitsteekende bekwaamheden, werd hy verkooren tot Lid der Koninglyke Maatschappy, en veelen der aanzienlyksten en geleerdsten in Groot-Brittanje hebben getragt met hem in kennis te geraaken; zich thans verblydende over hunne briefwisseling en vriendschap met hem. Met één woord, allen die hem kennen, kunnen getuigenis geeven van zyne openhartigheid, van zyn' aangenaamen en nutten ommegang, van zyne opregtheid in 't behandelen van geschilstukken, van zyne zagtaartigheid, gespraakzaamheid en heuschheid. Eenigen hebben aangemerkt, dat eene overmaat van zedigheid en wantrouwen deeze uitsteekende hoedanigheden eenigzins bezwalkt. Zyne zugt tot rust, en afkeer, om iemand eenigen aanstoot te geeven, schetst hy zelve met juiste trekken af, in zyne laatst uitgegeevene Observations on Liberty (*). ‘Ik, dus laat hy zich hooren, ik geef deeze myne Aanmerkingen over de Vryheid, met wederzin en moeite, in 't licht, daar toe gedrongen door een sterke aandrift; doch ten zelfden tyde te rug gehouden door de bewustheid, dat ik waarschynlyk gevoelens zal voordraagen, niet gunstig voor de tegenwoordige maatregelen des Staatsbestuurs, waar onder ik leeve, en van 't welk ik een bestendig en volyverig welwenscher ben.’
Dr. price staat in den hoogsten rang, onder zyne Broederen in den Heiligen dienst; zy zyn getuigen van de helderheid zyns oordeels, van de bondigheid zyner redenkavelingen, van de standvastigheid zyns gemoeds, en de opregt-
{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid zyns harten. Toen zy zich de laatste keer by het Parlement vervoegden, om een uitgestrekter Verdraagzaamheid te verzoeken, waren de Gelastigden afgeweeken van het algemeen en het eerste beginzel der Dissenters. Dr. price, schoon een hunner, kwam 'er tegen op, en scheidde met zodanige Leeraaren, als zich verklaarden tegen eenige Eedbetuiging van eene Godsdienstige Natuure, als de voorwaarde om de bescherming van de Overheid te genieten. Hy drong 'er steeds op aan, dat de verligting, in 't smeekschrift verzogt, niet enkel eenigen, maar alle zyne Broeders moest insluiten, door het herroepen van de strafdreigende wetten tegen hun, als zy aan de Regeering die verzekering van burgerlyke ruste gaven, welke van andere Onderdaanen wordt gevorderd.
Price's Staatkundige Schriften, Eene Beroeping op het Algemeen, wegens de Volksschuld, en zyne Aanmerkingen over de Vryheid, en den Oorlog met America, hebben hem meer op het openbaar tooneel gevoerd, dan hy verwagt of verlangd hadt. ‘Als een lid der Maatschappye nam hy alleen die vryheid, om de maatregels der Regeeringe te onderzoeken, welke ieder Persoon in dit Ryk, tot deszelfs geluk, bezit:’ en ‘dit zou hy niet gedaan hebben; doch hy zag hoe het tegenwoordig tydperk zwanger ging van gebeurtenissen, ten uitersten gewigtig voor zyn Land.’ Zyne vyanden moeten bekennen, dat hy niet geschreeven heeft als een Partydige; en allen die de eer hebben van hem te kennen, weeten zyne goede oogmerken, en dat hy aan geene party verknogt is. ‘Indien dit Land, zo wel als America, weezenlyken dienst te doen, door de Volksschuld op een vasten voet van betaaling te brengen - door het bestuur der geldmiddelen aan nieuwe regelen te onderwerpen - en maatregels vast te beraamen, tot het uitrooijen van 't bederf en het herstellen der Staatsgesteltenisse, - indien dit het gevolg niet is der aanstaande veranderingen in het Staatsbestuur, en het stelzel van bederf, onlangs zo zeer voortgezet, nog aangekweekt wordt, dunkt het my, voor het Koningryk, volstrekt onverschillig, wie de magt in handen hebben, wie niet.’
Misschien heeft geen geschrift zulk eene menigte van Blaauwboekjes, by wyze van beantwoording, voortgebragt, en is onverdiender meer gehaavend, dan deeze Aanmerkingen van Dr. price, of het moest de uitsteekende Leerreden zyn van den geweezen Bisschop hoadley, over het Koningryk van Christus. Doch het Gemeen en zyne Tegenstanders zouden wel doen, met het oog te slaan op, en een voorbeeld te

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemen aan het Character van Dr. price, zo als het, in den voorleden jaare, geschetst is door eene Juffrouw, die hem onder haare Vrienden rekent, en bekend staat onder de Geleerden in Groot-Brittanje, die niet van vleiery of partydigheid kan verdagt gehouden worden; te weeten Mejuffrouw chapone (*).
‘Terwyl een hoogmoedig Man zich pynigt, om uit te munten in gezelschap, en aller verwondering tot zich te trekken, door valsch vernuft, gedrongene pligtpleegingen en voorbedagte minzaamheden, moet het hem gewis den gevoeligsten weedom baaren, als hy ziet hoe bestendig simplicius hunne aandagt trekt; hunne agting en genegenheid verwerft, zonder oit van zichzelven gedagt te hebben, dat hy onder hun een Persoon van eenige betekenis is. Simplicius deelt zyne verhevener kundigheden mede, des gevraagd zynde, zo gemaklyk, zo eenvoudig als hy u zou zeggen hoe laat het is: met dezelfde gereedheid en goedwilligheid onderrigt hy de Onkundigsten, als hy met de Geleerdsten verkeert. Hy is zo zeer bereid om onderwys te ontvangen, als om het te geeven; en om zich te voegen, zo ver hy kan, in het beuzelagtigste gesprek, 't welk in een gezelschap ter baane komt, als in het ernstigste en verhevenste. Indien hy twistredent, doet hy het met dezelfde opregtheid, over de gewigtigste, als over de gemeenste, onderwerpen; en betoont geen minder geduld in het hooren, dan in het beantwoorden zyns tegenspreekers. Rept gy by hem van zyne Werken, hy ontvangt den lof, of erkent de gebreken, met dezelfde bedaardheid, en 't is onmogelyk hem, in een van beide deeze gevallen, van gemaaktheid te verdenken, Wy vinden ons meer verpligt en voldaan, door zyne eenvoudige en onopgesmukte betuigingen van agting, dan door de voorbedagte pligtspleegingen der volleerdste Complimentmaakers: zyne welmeenendheid en opregtheid straalen dermaate door in elken opslag van het oog, in elk woord en houding, dat wy niet kunnen twyselen, of zyne beleefdheden betoont hy onzenthalve, en niet om zyns zelfs wil, of ze zyn de natuurlyke uitwerkzels zyner weezenlyke goedhartigheid en geenzins de voorbepeinsde cieraaden van een bevallig voorkomen. Elk verlangt hem, op zyne beurt,

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
beleefdheid te toonen, welke wy weeten dat ontvangen zal worden, zo als dezelve gemeend is. Allen zyn ze gereed hem een' eerbied toe te draagen, welken hy niet verlangt, en meer in hem te stellen dan hy zich aanmaatigt of bezit. Schoon enbevallig van Persoon, en geenzins naar de mode opgevoed, is zyn gedrag altoos welvoeglyk, ongemaakt en eerwaardig; zo ontheven van bedwang en laagkruipende onderwerping, in de aanzienlykste gezelschappen, als van hoogmoed en onbeschoftheid in de laagste. Zyne eerwaardigheid komt voort uit zyne nederigheid; zyne minzaamheid, openhartigheid, en vrymoedigheid uit de weezenlyke goedheid en braafheid zyner gemoedsgesteltenisse, welke hy openlegt met al de onbeschroomdheid der waarheid, zonder eenige vermomming of cieraad te behoeven.’
De verdiensten van Dr. price, zyn onlangs openlyk erkend en beloond: want in eene Algemeene Vergadering, in de Kamer van de Guildball te Londen, op den 14 Maart deezes Jaars 1776, nam men het volgende besluit.

saubridge, Mayor.

‘Is beslooten, dat men, van wegen dit Hof, eene dankbetuiging zal doen aan den Eerwaardigen richard price, Doctor in de Godgeleerdheid, Lid van de Koninglyke Maatschappy: dewyl hy, in zyn laatst uitgegeeven Werk, Aanmerkingen over de Natuur der Burgerlyke Vryheid &c. die zekere beginzels vastgesteld heeft, op welken alleen het opperst wetgeevend gezag van Groot-Brittanje, over haare Volkplantingen, regtmaatig en heilzaam kan staande gehouden worden: en om het voordraagen van die stukken, zonder welke het voor dit Koningryk geheel onverschillig moet weezen, wie de magt in handen hebbe, wie niet.
'Er is bevel gegeeven, dat dit besluit, door de Stads Klerk, opregtlyk overgeschreeven, en door hem aan den bovengemelden Richard Price zal ter hand gesteld worden.’
Men stelde voor, om de Vryheid van deeze Stad, in een gouden doos, ter waarde van vyftig Ponden Sterling, aan den Eerwaardigen richard price te schenken, als eene dankbaare getuigenis van de goedkeuring deezes Hofs, wegens zyne Aanmerkingen over de Vryheid, en dat de Kamer-
{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewaarder hem deeze zou aanbieden. Dit werd beslooten en bevel gegeeven, dat de Lord Mayor den gouden doos, ten dien einde, zou doen vervaardigen.
Dr. price zondt, ter gelegenheid van dit besluit, den volgenden Brief aan den Stads Klerk, die in eene andere zitting geleezen, en waardig gekeurd wierd, om plaats te vinden in het Stads dagregister.

Aan william rix, Esq. Stads Klerk.

myn heer!

‘Ik verzoek u den Lord Mayor, de Aldermans, en Commons der Stad Londen, in hunne Raadsvergadering, op 't hartlykst te bedanken voor het zeer gunstige besluit van dankzegging, waar mede zy myne Aanmerkingen over de Burgerlyke Vryheid vereerden. Deeze Aanmerkingen waren met geen ander inzigt geschreeven, dan om de zaak der Vryheid en der Regtvaardigheid te handhaaven, om dit Land het schriklyk gevaar zyns tegenwoordigen toestands onder 't oog te brengen: het getuigenis van goedkeuring daar aan verleend, door een zo eerwaardig Lichaam, 's jaarlyks gekoozen door de voornaamste Stad in de Wereld, en zo uitsteekend door het voorbeeld van yver, in de zaak der Vryheid, zal, is het te hoopen, het Gemeen aanzetten, om meer en meer bepaald uit te zien na zulke maatregels, als strekken, om een verzwakte Staatsgesteltenis te bewaaren, en ons voor naderende onheilen te behoeden.’ Ik ben,

myn heer,

met allen eerbied, uw &c.

richard price.


{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hervst-morgenstond.

Door den Heer Gessner.


Het Veld met vruchten overlaaden, 
Meer waard als goud of diamant; 
Zal ons volop met spys verzaaden, 
Sny af! 't wacht op des Maayers hand. 

REets verguldden de eerste straalen van het helder morgenlicht de toppen der bergen, en kondigden den schoonsten Hervst-dach aan, wanneer milon aan zyn venster ging zitten. - Reets glinsterde de Zon dwars door de Wyngaarden, wier loov, gemengd met geel en purper, boven het zelve een prieel van schaduwryke bladeren maakte, welke door een licht geblaas van den morgenwind zachtlyk bewoogen wierden. - De Hemel was helder; een Zee van dampen bedekte de Valeien, gelykende naar Eilanden; de allerhoogste Heuvels, met derzelver rookende Hutten en het gemengeld Hervst-cieraad, verhevte zich uit den schoot deezer Zee, op de helderheid der Zon. De boomen, met rype vruchten belaaden, booden aan 't oog de treffende mengeling van duizend schakeeringen van geel, en purper, met eenige overblyvzels van groen. - Milon, in eene aangenaame verrukking, liet zyn gezicht over deeze wyduitgestrekte streeken dwaalen. Zomtyds staroogde hy op de verre afgeleegene, zomtyds vestigde hy het gezicht op de naby zynde voorwerpen. Hy hoorde het vrolyk geblaet der Schaapen, de fluiten der Herders, en het gekwinkeleer der Vogelen, die reis op reis elkander achtervolgden, in het golven der lucht, waar zy zich verlooren in de dampen der Valeien. In eene diepe mymering gedompeld zynde, bleev hy een langen tyd onbeweegelyk. Maar, eenslags vervoerd door een vuurigen yver (*), nam hy de lier, die aan den muur was opgehangen, en zong, onder het speelen, indeezervoege.
‘Kan ik, ô Hemel! kan ik myne verrukkingen en myne erkentenis uitdrukken, door Zangen, die uwes waardig zyn? De ontlooken Natuur schittert in alle haare schoonheid. - Haare Rykdommen verspreiden zich overvloedig. - Alomme regeert de vreugd en de vrolykheid.

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
- Het geluk van 't jaar glimlacht, in onze wyngaarden en akkers. - Hoe schoon is deeze geheele landstreek! wat is ze schoon in den gemengelden opschik van den Hervst!
Gelukkig die geen, wiens zuiver hart bevryd is van knaagingen; die, voldaan van wegens het fortuin, dikwyls het geluk van wel te doen smaakt! De frischheid van den morgen wekt hem op, en noodigt hem tot blydschap. De dagen zyn vol bekoorlykheden, en de nacht brengt hem in de armen van de alleraangenaamste rust. Zyne Ziel staat altoos open voor de indrukzelen van het vermaak. De veranderende schoonheid der jaargetyden betovert hem, en hy, hy alleen, geniet de Schatten der Natuur.
Maar tweewerv gelukkig is die geen, welke zyn geluk met eene medgezellinne deelt, die de bevalligheden en de deugd vormen; met eene gezellinne, gelyk gy myn waarde daphne! Zedert dat het Huwelyk onze lotgevallen vereenigde, zyn zy als de overeenstemming van twee sluiten, waarvan de zuivere en zachte toonen het zelvde geluid herhaalen; een ieder die dezelven hoort is van vreugde getroffen. - Zullen myne oogen ooit eene begeerte ontdekken, die gy niet vervuld hebt! Heb ik ooit eenig geluk gesmaakt, dat door het uwe niet vermeerderd is! Heevt ooit eenig verdriet my tot in uwe armen gevolgd, het geen gy niet hebt doen verdwynen, gelyk de Zon de dampen verdryvt! ô Op den dach, toen ik u, myn Echtgenoote, in myn hut geleidde, heb ik alle de bekoorlykheden van myn leeven, van uw gevolg zien wegvliegen, en zich voegen by onze Huisgoden, om ons niet meer te verlaaten. De huislyke orde, de zinnelykheid en de vrolykheid zitten voor, in allen onzen arbeid; en de Goden scheppen behaagen in uw Werk te zegenen.
Zedert dat gy de Ziel van myn leeven zyt, zedert dat gy 't, myne daphne, zyt, is alles, wat my omringt, voor myne oogen opgeschikt; de Zegeningen rusten boven myne hut; zy verspreiden zich over myne kudden, over myne gewassen, en over mynen oogst. - De arbeid van ieder dach is ene nieuwe genieting; en wanneer ik, vermoeid, onder dit stil verblyv terug kom, welke bekoorlykheid?... my ontlast te gevoelen, door uwe tedere omhelzingen! - De Lente komt my lachender voor; de Zomer en de Hervst veel ryker; en wanneer de Winter onze wooning met Sneeuw en Vorst droe-
{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
vig dekt, dan geniet ik, aan den haard gezeten, aan uwe zyde, in 't midden van de treffendste zorgen, het alleraangenaamste onderhoud, en de smaakelykste verkwikkelykheden van de huislyke gerustheid. Dat de Stormwinden zich ontketenen! dat de Sneeuwvlokken de geheele streeken voor myn gezicht bedekken! by u opgeslooten, voel ik, ô myn daphne, voel ik nog beter, dat gy geheel voor my zyt! - Gy volmaakt myn gelukstaat. Beminnelyke kinderen, vercierd met alle de bevalligheden uwer Moeder, welke Hemelsche gunsten geevt gy my niet met rede te hoopen! - Het eerste woord, dat daphne u leerde uitstameren, was, my te zeggen, dat gy my bemindet; de gezondheid, de vrolykheid, glimlacht in alle uwe trekken; en de zachte gedienstigheid heerscht reets in uwe oogen. Gy zyt de wellust van onze Jongelingschap; uw geluk zal het steunzel onzer gryze dagen zyn. Wanneer gy my, by myne terugkomst uit het Veld, of uit de Weide, reets by den ingang der hut, door uw vreugdegeroep toejuicht; wanneer gy, aan myne kniën gestrengeld, met de vervoeringe der onnozelheid, myne geschenken ontvangt; de Vrugten die ik gezameld, of de kleine Werktuigen die ik gesneeden heb, onder 't volgen myner Kudde, langs den oever; Goôn! hoe trevt my als dan de zachte eenvoudigheid van uwe vermaaken! In myne verrukking, ô myn daphne, vlieg ik
in uwe opene armen. Met welk een streelend genoegen kust gy de traanen van vreugd, die uit myne oogen vlieten?’ Terwyl milon aldus zong, trad daphne binnen, houdende op ieder arm een kind, schooner dan de Min. De morgenstond, door den Dauw vervrischt, is minder treffende dan daphne was. Met kaaken, besproeid door traanen van vreugde, zeide zy, al zuchtende, ‘ô, myn vriend! wat ben ik gelukkig! hoe zeer bemint gé ons!’
Op deze woorden drukten zy zich in elkanders armen. Zy spraken niet, zy verheugden zich! Ach! die hen op dit oogenblik had gezien, had tot in den grond der Ziele gevoeld, dat de deugd alleen gelukkig is.

g.h.e.


{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanmerkingen over het gebruik en 't misbruik der wysbegeerte, in stukken van smaak.

Door den Heer d'Alembert.

DE Geest der Wysbegeerte, zo geroemd by een gedeelte onzes Volks, en zo veragt by een ander gedeelte, heeft in de Weetenschappen, en in de Fraaije Letteren, tegenstrydige uitwerkzels hervoortgebragt. In de Weetenschappen heeft dezelve paal en perk gezet aan de dwaasheid, om alles te verklaaren, uit de zugt om overal Stelzels van te vormen, ontstaan. In de Fraaije Letteren heeft dezelve ondernomen, onze vermaaklyke aandoeningen te ontwikkelen, en alles, wat een voorwerp van Smaak is, nauwkeurig te onderzoeken. Indien de verstandige beschroomdheid der hedendaagsche Natuurkunde tegenstreevers gevonden heeft, is het dan te verwonderen, dat de stoutheid der nieuwe Letterhelden, het zelfde lot treft? Deeze heeft bovenal den zodanigen onzer Schryveren moeten tegenstaan, die denken, dat in stukken van Smaak, even als in de allerernstigste gevallen, elk nieuw en wonderspreukig denkbeeld verbannen moet worden, enkel om dat het nieuw is. Het schynt niet te min, dat men omtrent onderwerpen van bespiegeling en vermaak, geene te groote vryheid kan geeven aan de vindingrykheid, schoon deeze geenzins altoos even gelukkig slaagt in haare poogingen. Het Vernuft baart verheevene stukken, als het los en vry gelaaten wordt; dat wy desgelyks de Rede toestaan, by geval, en zomtyds, zonder gelukkigen uitslag, haar lichtende fakkel te houden by alle de voorwerpen onzer vermaakingen, indien wy haar in staat willen stellen, om aan 't Vernuft eenigen onbekenden weg te ontdekken. Het scheiden en schiften der Waarheden en der Drogredenen zal welhaast van zelve komen; wy zullen 'er te ryker en ten minsten verlichter door weezen.
Eene der voordeelen van de Wysbegeerte, in stukken van Smaak aan te wenden, is, dat dezelve ons geneest van, of ten behoedmiddel strekt, tegen Letterkundige Bygeloovigheid: zy regtvaardigt onze hoogagting voor de Ouden, door die redelyk te maaken: zy wederhoudt ons, van hunne gebreken wierook toe te zwaaijen: zy doet ons huns gelyken kennen, in verscheide onzer goede hedendaagsche Schryveren, die, om dat ze door de ouden gevormd zyn, door eene nederig

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, welke geen streek kan houden, zich veel minder dan hunne Meesters agten. Maar kan de Boven-natuurkundige oplossing van iets, 't welk een voorwerp van aandoening is, geen redenen doen zoeken, van 't geen niet op rede steunt? kan deeze de aandoening van vermaak niet verstompen, door ons te gewennen, om, in koele bedaardheid, te onderzoeken wat ons sterk moet aandoen? - Kan zy geene hinderpaal worden voor 't Vernuft, het zelve slaafsch en beschroomd maaken? Het zy my vergund op deeze vraagen te antwoorden.
De Smaak, schoon gansch niet algemeen, is niet willekeurig. Deeze waarheid wordt gelykerhand toegestemd, door de zodanigen, die den Smaak tot het Gevoel der Aandoening bepaalen, en door de zodanigen, die willen dat dezelve beredeneerd zy. Maar tot alle schoonheden, voor welke een Werk van kunst vatbaar is, strekt het gebied des Smaaks zich niet uit. 'Er zyn treffende en verhevene, die gelykerhand alle geesten aandoen, welke de Natuur zonder moeite, in alle eeuwen, en onder alle volken, voortgebragt heeft; en waar van, by gevolge, alle Geesten, alle Eeuwen en alle Volken getuigen zyn. Men vindt ook schoonheden, die alleen aandoenlyke Zielen treffen, en van andere niet opgemerkt worden. De schoonheden van deeze soort zyn van eenen tweeden rang: want het grootsche verdient den voorrang van 't geen alleen keurlyk is; doch ze zyn 't, niettegenstaande die de meeste schranderheid vorderen om voortgebragt, en de meeste kiesheid om gevoeld te worden; te deezer oorzaake zyn ze menigvuldigst onder Volken, by welken de aangenaamheden der Maatschappye, de kunst van te leeven en te genieten, volmaakt hebben. Deeze soort van schoonheden, voor een klein getal geschikt, is eigenlyk het voorwerp van Smaak, of, (om eene bepaaling van Smaak te geeven), ‘van de bekwaamheid, om in de werken van kunst te onderscheiden, wat aan gevoelige Zielen moet behaagen, of mishaagen.’
Indien de Smaak niet willekeurig is, steunt dezelve op onbetwistbaare gronden, en, 't geen hier uit noodwendig voortvloeit, 'er moet geen werk van kunst zyn, waar over men niet kan oordeelen, naar deeze gronden en beginzels te werk gaande. In de daad, het beginzel van ons vermaak, en van ons verdriet, huisvest enkel en geheel in onszelven: wy zullen, derhalven, in ons zelven, als wy het aandagtig nagaan, algemeene en onveranderlyke regels van Smaak vinden, die ons ten toetssteen moeten dienen, waar

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan wy alle de voortbrengzels van kunst kunnen toetzen. Dus zal die zelfde Geest der Wysbegeerte, die ons verpligt, om, by mangel van genoegzaame kundigheden, stil te staan by elken stap in de beoefening der Natuure en der voorwerpen, welke ons omringen, in tegendeel, in alles wat een voorwerp van Smaak is, ons tot navorschen brengen. Doch dezelve weet teffens, dat dit naspeuren zyn eindpaal heeft. In welk geval het ook moge weezen. Wy moeten wanhoopen, van oit tot de eerste beginzels te kunnen opklimmen: deeze zyn voor ons altoos agter eene wolk: de boven-natuurkundige oorzaak van onze Vermaaklyke aandoeningen te willen uitvinden, zou een even harssenschimmig bestaan weezen, als de werking der voorwerpen, op onze zintuigen, te willen verklaaren. Maar gelyk men tot een klein getal gewaarwordingen, den oorsprong onzer kundigheden heeft weeten te brengen, zo kan men desgelyks de beginzels onzer vermaaklyke aandoeningen, in 't stuk van Smaak, tot een klein getal onbetwistbaare waarneemingen, over onze wyze van gewaarworden, bepaalen. Tot die hoogte klimt de Wysbegeerte op: dan hier staat zy stil, en daalt van daar, door eene natuurlyke neiging, weder af, tot het trekken van gevolgen.
Juistheid van Verstand, reeds op zich zelven zo zeldzaam, is niet genoeg tot deeze ontknooping: een kiesche en aandoenlyke Ziel is zelfs niet voldoende; 'er moet, mag ik het dus uitdrukken, geen dier zintuigen, welken den Smaak uitmaaken, ontbreeken. In een Dichtstuk, by voorbeeld, moet men nu eens tot de Verbeelding, dan eens tot de Aandoening, dan wederom tot de Rede spreeken; maar altoos voor 't Gehoor: de Verzen zyn eene soort van zang, omtrent 't welke het Gehoor zo onverbidlyk is, dat de Rede zich zomtyds verpligt vindt, eenige offeranden daar aan toe te brengen. Dus zal een Wysgeer, 't Gehoor, het dichtkundig Gehoor, missende, schoon hy alle de andere vereischte hoedanigheden bezat, een slegt regter weezen over een Dichtstuk. Hy zal voorwenden, dat het vermaak, ons daar door verschaft, een ingebeeld vermaak is, dat men, in alle werken, welke ook, zich moet vernoegen met tot het Verstand en de Ziel te spreeken: hy zal misschien door hairkloovende be wysredenen, het belachlyk zoeken te maaken, dat iemand zo veel moeite aanwendt in 't schikken der woorden, om het Gehoor te streelen. 't Is op deeze wyze, dat een Natuurkundige zich bepaalende tot de eenige aandoening, het Gevoel, beweerde dat afgelegene voorwerpen op onze zintuigen niet kunnen

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
werken, en dit bewees door drogredenen, waar op men niet kon antwoorden, dan door hem op het Gezigt en het Gehoor te wyzen. Onze Wysgeer zou denken, niets een Dichtstuk ontnomen te hebben, als hy alle de uitdrukkingen behieldt, doch verschikte om den maatklank te verbreeken, en hy zal het aan een vooroordeel, waar aan hy zelve, zyns ondanks, verslaafd is, toeschryven, dat het werk, in dien nieuwen staat, eene lamheid en onbevalligheid verkreegen heeft. Hy zal niet bemerken dat hy, door het verbreeken van den maatklank, en het verschikken der woorden, de eenstemmigheid, ontstaande uit derzelver schikking en verbintenis, weggenomen heeft. Wat zou men oordeelen van een' Muzikant, die, om te bewyzen, dat het vermaak der zamenstemmende zangtoonen een ingebeeld vermaak is, een zeer aangenaam Air bedierf, met de nooten, zo als 't geval wilde, door een te zetten.
Op deeze wyze zal een rechtschaapen Wysgeer niet oordeelen over 't vermaak, uit de Dichtkunst gebooren; hy zal alles niet aan de Natuur, noch alles aan de Inbeelding, toeschryven: hy zal erkennen, dat, gelyk de Muzyk eene algemeene uitwerking heeft op alle Volken, schoon de Muzyk van 't eene Volk niet altoos aan 't andere behaagt, ook alle Volken aandoenlyk zyn, voor de bevallige toonen der Dichtkunst, hoewel hun Dichttrant zeer verschilt. Het is door 't aandagtig nagaan van dit onderscheid, dat hy tot de bepaaling komt, in hoe verre de hebbelykheid invloed heeft op 't vermaak, 't geen de Dicht- en Speelkunst ons verschaffen, wat weezenlyks de hebbelykheid by dit vermaak voegt, en wat bedrieglyks de inbeelding ook daar aan kan byzetten. Want hy zal het vermaak der hebbelykheid niet verwarren, met het geen enkel willekeurig en ingebeeld is; eene onderscheiding, die men misschien niet genoegzaam gemaakt heeft, en die in dit stuk en door de dagelyksche ondervinding, egter, onbetwistbaar vast staat. 'Er zyn vermaaken, die, van het eerste oogenblik af, ons vermeesteren; 'er zyn andere, welke, in den eersten opslage, niet dan koel en onverschillig van ons ontvangen worden; wagtende om zich te doen gevoelen, dat de Ziel genoegzaam in beweeging gebragt is, en die als dan de treffendste zyn. Hoe dikwyls is het niet gebeurt, dat een Muzykstuk, 't geen ons, in 't eerst, mishaagde, ons naderhand verrukte, wanneer het oor, door aandagtig luisteren, al de kragt en schoonheid daar van vatte? De vermaaken, welke de hebbelykheid ons doet genieten, kunnen derhalven niet willekeurig zyn, en zelfs met een vooroordeel daar tegen te worstelen hebben.

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

In deezer voegen is het dat een Letterminnend Wysgeer het Oor al zyn regt laat behouden. Maar, ten zelfden tyde, (en 't is hier dat hy zich boven al onderscheidt,) gelooft hy niet, dat de zorg, om dit zintuig te streelen, iemand ontslaat van eene veel hooger verpligting, om te denken. Daar hy weet, dat het een allereerste wet is, ten opzigte van den styl, dat dezelve aan het verhandelde onderwerp voege, heeft hy den verregaandsten afkeer van gemeene denkbeelden, met gezogte woorden uitgedrukt, en met het ydel vernis van verzen opgepronkt; een middelbaar stuk in ondicht, natuurlyk geschreeven, keurt hy veel beter dan een dichtstuk, 't welk, by de verdienste der maatklank, die der zaaken niet voegt: dit ontstaat hier uit, dat hy gevoelig is voor de schoonheid des schilderagtigen schrystrants, en daar in nieuwe en treffende beelden verlangt; nog hooger stelt hy de schoonheden van gevoelens, en boven alle die het voordeel hebben van op eene edele en verrukkende wyze, nutte waarheden den Menschdomme voor te stellen.
Het is niet genoeg, dat een Wysgeer alle de zintuigen bezit, die den Smaak uitmaaken, het is daarenboven noodig, dat de beoefening dier zintuigen niet al te zeer op één enkel onderwerp bepaald geweest zy. Malebranche kon zonder verdriet de beste Verzen niet leezen, schoon men in zyn styl de groote hoedanigheden eens Dichters bespeurt, Verbeeldingskragt, Aandoenlykheiden Welluidenheid. Maar al te zeer gesteld op 't geen het voorwerp der Rede is, of liever op Redenkaveling, bepaalde zich zyne Verbeeldingskragt, tot het voortbrengen van Wysgeerige veronderstellingen, en de maate van Aandoenlykheid, hem geschonken, zette hem aan, om dezelve te omhelzen met die drift, als of het waarheden waren. Hoe welluidend ook zyn styl in ondicht moge weezen, de bevallige overeenstemming der Dichtkunst hadt by hem geene bevalligheid; 't zy om dat met de daad de aandoenlykheid zyns gehoors bepaald was tot de welluidenheid van ondicht, 't zy om dat eene natuurlyke bekwaamheid hem vloeiend onrym deedt schryven, zonder dat hy het bemerkte, gelyk zyne verbeeldingskragt hem ten dienste stondt, zonder dat hy het vermoedde, of gelyk een Speeltuig de toonen slaat, zonder het te weeten.
De verkeerde oordeelvellingen, in 't stuk van Smaak, moeten niet alleen toegeschreeven worden aan eenig gebrek van gewaarwording in de ziel, of in het zintuiglyk gestel. Het vermaak, 't welk wy ontvangen van eenig kunststuk spruit, of kan spruiten, uit veele verschillende oorzaaken. De ont-
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
wikkeling des Wysgeers bestaat in die alle te schiften en te onderscheiden, aan elk het bescheiden deel te geeven, en ons vermaak niet toe te schryven aan eene oorzaak, welke 't zelve niet voortbragt. Buiten twyfel moet men, volgens werken, die, in hunne soort, wel uitgevoerd zyn, de regels maaken; doch niet naa de algemeene som van 't vermaak, 't welk ons die werken gegeeven hebben; maar naa een bedaarde schifting, die de plaatzen, op welke wy waarlyk verrukt stonden, onderscheidt, van die, welke alleen tot schaduwen dienden, en van die zelfs, waar de Schryver, zyns ondanks, valt. Door deeze handelwyze te verwaarloozen, verhit zich de verbeelding, op het gezigt eeniger schoonheden van den eersten rang, in een anderzins zeer ongeschikt en gedrogtlyk werk; wy sluiten welhaast de oogen op zwakke plaatzen, hervormen zelfs gebreken in schoonheden, en laaten ons allengskens vervoeren tot die domme en blinde geestdrift, die niets bemerkt om zich over alles te verwonderen; eene soort van geaartheid des verstands, welke ons onbekwaam en onwaardig maakt, om weezenlyke schoonheden op te merken. Dus zou men, op eenen verwarden en werktuiglyken indruk, valsche beginzels van Smaak bouwen, of wel, 't geen niet min gevaarlyk is, iets, 't geen in zichzelve volstrekt willekeurig is, tot een beginzel stellen, de grenspaalen der Kunst inkorten, en onze vermaaken in zeer enge perken omschryven, om dat wy dezelve wilden genieten in ééne enkele soort, en van een en den zelfden aart; men zou de bekwaamheid in een' nauwen kring sluiten, buiten welken het dezelve niet geoorloofd zou weezen te treeden.
Het komt der Wysbegeerte toe, ons van die banden te ontslaan; doch zy behoort keurig en voorzigtig te weezen, in de middelen ter verbreekinge daar toe aan te wenden. De Heer de la motte heeft beweerd, dat de verzen niet weezenlyk tot de Toneelstukken behoorden: om dit denkbeeld, op zichzelven genomen, zeer wel te verdeedigen, te staaven, heeft hy tegen de Dichtkunst geschreeven, en daar door niets anders uitgevoerd, dan zyne zaak benadeeld: hem stondt niets meer te doen, dan tegen de Muzyk te schryven, om te bewyzen dat de zang niet weezenlyk tot een Treurspel behoort. Zonder het vooroordeel door wonderspreuken te bestryden, hadt hy, zo 't my toeschynt, een veel korter weg kunnen inslaan, om 't zelve aan te tasten, naamelyk dat hy Ines de Castro, in ondicht, schreef: de groote aangelegenheid, het gewigt des onderwerps, leedt het deeze nieuwigheid te waagen, en misschien zouden wy dan eene

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
soort meer gehad hebben. Maar de zugt om uit te steeken, om byzonder te weezen, tast de denkbeelden in de bespiegeling aan, en de eigenliefde, voor 't mislukken bedugt, ontziet dezelve in de daadlyke beoefening. De Wysgeeren zyn het tegenovergestelde van de Wetgeevers: deezen ontslaan zich van de wetten, welke zy opleggen, geenen onderwerpen zich aan de Wetten, die zy in hunne Voorredens veroordeelen.
De twee oorzaaken van dwaaling, waar van wy dus verre gesprooken hebben, het gebrek van Aandoenlykheid aan den eenen, en dat van te weinig Aandagts, om de beginzels onzes vermaaks te onderscheiden, aan den anderen kant, strekken tot altoos springende bronnen, van den zo dikwyls vernieuwden twist, over de verdiensten der Ouden. Hunne voorstanders, te veel met geestdrift vervuld, vinden te veel bevalligheids in 't geheel, ter begunstiging van de byzonderheden; hunne party, te veel redeneerende, doet geen genoegzaam regt aan de byzondere deelen, uit hoofde van de gebreken, welke zy in 't geheel ontdekken.
'Er is eene andere soort van dwaalingen, op welke de Wysgeer meer agts te geeven hebbe, om zich daar tegen te hoeden: dewyl hy 'er zeer gereedlyk toe vervalt. Dezelve bestaat in beginzels, die waar zyn op zichzelve, doch niet op die voorwerpen passen, tot de voorwerpen van Smaak over te brengen. De koele en traage redeneerkunde van bedaarde verstanden is de redeneerkunde niet van heftig beroerde geesten: gelyk deezen het beneden zich agten, staan te blyven op gemeene denkbeelden, verstaan zy, zonder hunne uitdrukkingen, veel meer dan zy te kennen geeven; zy vallen eensslags in uitersten, gelyk aan die Godheid by homerus, die drie schreeden deedt, en met de vierde ter beoogde plaatze was.
Dus brengt de Wysbegeerte, ten halve verstaan, in stukken van Smaak, ons van den rechten weg af; maar een beter verlichte Wysbegeerte brengt ons weder op 't rechte pad. 't Is, derhalven, een dubbel ongelyk den Fraaije Letteren en der Wysbegeerte aangedaan, te gelooven, dat zy wederzyds elkander kunnen beschadigen en verbannen. Alles, wat behoort niet alleen tot onze wyze van bevatten, maar ook tot onze wyze van gevoelen, staat onder de heerschappy der Wysbegeerte; het zou zo redenloos weezen, dezelve te bepaalen tot de Hemelloopkunde en de Kennis des Wereldstelzels, als de Dichtkunst te dwingen, om niet dan van Goden, Godinnen en de Liefde te zingen. En hoe tog zou de rechtschaa-
{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen Geest der Wysbegeerte aangekant zyn tegen den goeden Smaak? Dezelve is, in tegendeel, daar van het sterkste steunzel: het behoort tot dien Geest, in alles tot waare beginzelen op te klimmen, te erkennen dat elke Kunst zyn eigen aart, en ieder gesteldheid der ziele haar eigen character, elke zaak haar eigen gedaante heeft: met één woord, om de eindpaalen van ieder niet te verwarren. Den Geest der Wysbegeerte te misbruiken, is het zelfde als des gebrek te hebben.
Wy mogen 'er byvoegen, dat het ontwikkelen der zaaken de Aandoening niet verstompt, noch den Geest verkoelt in de zodanigen, die anderzins deeze kostlyke gaven der Natuure bezitten. De Wysgeer weet, dat, in het tydstip der voortbrenginge, de geest geen dwang wil lyden; maar zouder band en teugel verkiest te loopen, om het misvormde by 't verheevene te voegen, goud en slyk, om zo te spreeken, door een te mengen. De Rede geeft, overzulks, aan 't scheppend vernuft eene volkome vryheid: zy staat daar aan toe, dat het zich uitputte, tot dat het rust behoeve, even gelyk de harddraavers, die niet dan door vermoeidheid tot staan komen. Maar dan slaat zy een gestreng oog op de voortbrengzels des Vernufts; zy bewaart het geen een uitwerkzel is van waare geestdrift, en verwerpt wat de geboorte alleen aan vervoering verschuldigd was: dus brengt zy meesterstukken voor den dag. Welk Schryver, die niet geheel van bekwaamheid en Smaak ontbloot is, heeft niet opgemerkt, dat, in het vuur der opstellinge, een gedeelte van zyn geest, eenigermaate als ter zyde staat, om 't oog te houden op 't geen hy zamenstelt, en om hem een vryen loop te geeven; en dat deeze, by voorraad, 't geen verworpen moet worden, opmerkt?
Een rechtgeaart Wysgeer gedraagt zich bykans op dezelfde wyze, in het oordeelen als in het opstellen: hy geeft zich terstond over aan het leevendig en schielyk vermaak, 't welk de eerste indruk geeft; doch, overtuigd, dat het waare schoon altoos by 't onderzoek wint, doet hy ras een hertred, en klimt op tot de oorzaaken van zyn vermaak, schift dezelve, en onderscheidt 't geen hem begogeld hadt, van 't geen hem diep trof, en stelt zich dus doende in staat, om een gezond oordeel over het geheele Werk te stryken.
Men kan, mynes bedunkens, naa deeze aanmerkingen, zeer kort antwoorden op een dikwyls voorgestelde vraage, of de eerste Aandoening te stellen is boven het Onderzoek in 't oordeelen over een werk van Smaak? De indruk is de natuurlyke regter in 't eerste oogenblik, het Onderzoek komt

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de tweede plaats. By Menschen, die, nevens keurigheld en vaardigheid van gevoel, netheid en juistheid van geest voegen, zal de tweede Regter doorgaans niet anders doen dan het vonnis, door den eersten gestreeken, bekragtigen. - Maar, zal men zeggen, zou het, daar zy niet altoos zamenstemmen, niet best weezen, zich, in alle gevallen te houden aan de eerste beslissing, door de Aandoening uitgesprooken? Welk eene jammerhartige bezigheid, dus te hair klooven over zyn eigen Vermaak! Welk eene verpligting zouden wy aan de Wysbegeerte hebben, als zy diende om 't zelve te verminderen? Wy antwoorden, met smert, dit is het ongeluk des Menschdoms, wy verkrygen bykans geene nieuwe kundigheden, of zy strekken om ons van zekere aangenaame begogeling te berooven, en onze kundigheden komen ons doorgaans ten koste van ons vermaak te staan. De eenvoudigheid onzer Voorvaderen is misschien sterker getroffen geweest, door de gedrogtlyke Stukken, oudtyds ten Tooneele gevoerd, dan wy thans geroerd worden, door het keurigste onzer Tooneelstukken. Volken, min verlicht dan wy, zyn niet ongelukkiger, om dat zy, met minder begeerten, ook minder behoeften hebben, en ruwer of min gepolyste vermaaken hun voldoen; ondertusschen zouden wy onze Kundigheden niet willen verwisselen, voor de onkunde dier Volken, en onzer Voorouderen. Kunnen deeze kundigheden ons vermaak verminderen, zy streelen ten zelfden tyde onzen hoogmoed: men juicht zichzelven toe, als men bezwaarlyk te voldoen is, en gelooft daar door eene soort van verdiensten verworven te hebben. De eigenliefde is de aandoening, waar aan wy 't meest kleeven, en die wy liesst voldoen: het vermaak, 't welk dezelve ons schenkt, is niet, gelyk veele andere, het uitwerkzel van een schielyken en geweldigen indruk; maar bestendiger, eenpaariger, duurzaamer, en laat zich met grooter teugen drinken.
Deeze weinige aanmerkingen dunken my genoegzaam, om den Geest der Wysbegeerte te verdeedigen, tegen de smaadredenen, die onkunde of nyd gewoon zyn, op dezelve af te geeven. Wy merken, ten slot, aan, dat wanneer die smaadredenen gegrond waren, ze misschien niet voeglyk zouden weezen, en geen gewigts moesten hebben, dan in den mond van rechtschaape Wysgeeren: den zodanigen alleen zou het voegen, paal en perk te zetten, aan 't geen den Geest der Wysbegeerte toebehoort, gelyk het alleen aan Schryvers, die veel Vernufts in hunne Werken vertoond hebben, toekomt

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
te spreeken tegen het misbruik, 't geen men 'er van kan maaken. Doch ongelukkig is het tegendeel gebeurd; zy die den Geest der Wysbegeerte 't minst bezitten, 't minst kennen, zyn onder ons de luidschreeuwendste versmaaders, gelyk de Dichtkunst doorgestreeken wordt door Menschen, die daar in niet slaagden; en de verheevene Weetenschappen den schimp moeten verduuren van hun, die de eerste beginzels niet weeten, en onze Eeuw den smaad der Schryveren, die haar de minste eere aandoen.





Brief aan de uitgeevers der Hedendaagsche Vaderl. Letter-oefeningen.

Myne Heeren!

HEt is ruim een jaar geleden, dat UEds. de goedheid gehad hebben, onder het Mengelwerk uwer Letteroefeningen te plaatzen, de Nieuwe manier om de Magnetische kragt der Lighamen te onderzoeken, dewelke ik aan U Eds. medegedeeld hadde. Het voornaamste van de vinding bestond hier in, dat de Lighamen of de gedeelten derzelver, op de oppervlakte van zuiver water gelegd, en dan onderzogt wierden. - Deze nieuwe manier is in gemelde Stukje, door zeer vele proeven, gestaavd, welke ik zedert dien tyd door andere vermeerderd hebbe, met oogmerk om ze alle in een Latynsche Verhandeling, in het kort, het licht te doen zien. - Dan door byzondere omstandigheden belet zynde geworden, om dit binnen den tyd, dien ik my hadde voorgesteld, ter uitvoer te brengen, vinde ik het niet ondienstig, om voorlopig ter kennis van U Eds. te brengen, dat, behalven het water, nog eene andere vloeistoffe eene byzondere geschiktheid heeft, om de Magnetische kragt der Lighamen te ontdekken. Deze is zuivere Kwik, op een schoon Bord of Schotel van 8 of 10 duim middellyn uitgegoten. - Indien men op de bekende wyze voorkome, dat niet de oppervlakte met eenig stof of vuiligheid besmet, en alzo de beweegbaarheid dezer vloeistoffe verminderd worde, zal men dezelve, in de meeste gevallen, tot deze proeven beter geschikt vinden dan het water, zo wegens de meerdere gemakkelykheid, waar mede de Lighamen ter onderzoek gebragt, als grotere vaardigheid, waar mede de-
{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve bewogen worden. - Zelvs zyn 'er lighamen, waar van men naulyks de Magnetische kragt op het water kan ontdekken, en die dezelve zeer klaar op de Kwik doen zien, gelyk in het vervolg zal aangetoond worden. Al het geen hier omtrent verder dient in agt genomen, en welke uitzonderingen 'er behoren gemaakt te worden, sparende tot de Latynsche Verhandeling, tekene ik my met agting,

Myne Heeren!

UEds. Dienstwillige Dienaar,

a. brugmans.
Groningen

den 15 Octob. 1776.

Schets van eenen geleerden.

(Uit het Fransch van den Heer de la harpe.)

HEt voornaamste werk, de hoofdbezigheid, eens Geleerden is zyne Rede aan te kweeken, om die van anderen te verbeteren. Hier op loopt al zyne werkzaamheid uit, hier in stelt hy al zyn belang, dit is het eenig voorwerp der eerzugt, hem byzonder eigen, terwyl anderen zich toeleggen, nu op deeze, dan op geene onderwerpen, die hun beurtlings inneemen. Volyverig om zyne denkbeelden uit te breiden en te vermenigvuldigen, klimt hy tot de vroegste eeuwen op, en vervolgt zynen weg over de hier en daar verstrooide gedenkstukken der Oudheid; zoekende, langs dikwyls bykans versleete spooren, de gedagten, de gevoelens der Groote Mannen van alle eeuwen, op te zamelen. Hy verkeert met hun in hunne Taal, en bedient 'er zich van om zyne eigene te verryken. Hy doorloopt de buitenlandsche Letterkunde, en brengt van daar waardige stukken, tot het vergrooten van den schat der Letterkunde zyns Vaderlands.
Voorzien en begaafd met die gelukkige aandoenlykheid, die hem, in alles, met vuurige drift, het schoone en waare doet beminnen, laat hy het den bekrompenen en bevooroordeelden over, om te vergeefsch alle bekwaamheden, alle cha-
{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
racters naar een en dezelfde maate af te meeten. Hy heeft genot van de vrugtbaare en verhevene verscheidenheid der Natuure, in de verschillende middelen, welke zy haaren Gunstgenooten verleent, om de Menschen te behaagen, te verlichten en dienst te doen. Voor hun is het boven al dat 'er niets verlooren gaat, 't welk goed en pryzenswaardig mag heeten. 't Is voor een oor als 't zyne, dat virgilius zo veele bekoorlykheden plaatste in de welluidenheid zyner netgepaste verzen: 't Is voor een Regter zo aandoenlyk, dat racine een' helderen straal van troost doet schynen in tedere harten, dat tacitus de ziel der Dwingelanden op 't diepst doorgrieft. By hem vervoegt zich montesquieu, als hy voor de Menschlykheid pleit, en fenelon, wanneer hy de Deugd op 't bekoorlykst vertoont.
Voor hem is ieder waarheid eene aanwinst, elk meesterstuk eene bezitting. Gewoon om uit de bron van eigen overdenking te putten, en zich van de kundigheden zyner medemenschen te bedienen, is hy, in een afgezonderd leeven, niet alleen, en geen vreemdeling in den ommegang.
Tot welk werk hy zich zette, 't zy hy, met afgepaste stappen, voortgaa in Wiskunstige beschouwingen, 't zy hy, een hooger vlugt neemende, in de betoverende gewesten der Dichtkunde zweeve; 't zy hy 't hart in Tooneelstukken roere, of in de Geschiedenissen onderwyze, hy zal, zyne schattingen aan den Tempel der Kunsten opbrengende, zyne Mededingers op den weg der eere niet zoeken te dwarsboomen, noch de gaven, die zy opofferen, tragten te verkleinen, door den prys der zynen te verheffen: hy zal zyn verbaasd oog niet afwenden van 't beschouwen der zegepraal, door anderen behaald: de loftuitingen, door anderen verworven, klinken hem niet haatlyk in 't oor. En terwyl de middelbaare vernuften zich ontrusten, door nyd zwellen, en zugten over alle vorderingen, dewyl het perk, om lof te behaalen, steeds in hun oog verkleint; ziet de rechtschaapen Geleerde, 't zelve met een wydstrekkender oog en vaster schreeden doorloopende, daar altoos gelegenheid om zich een gedenkteken op te rigten.


{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

De geredde schuldenaar.

Eene Zedelyke Vertelling.

(Meest uit het Fransch.)

ZO de volgende geschiedenis waarlyk gebeurd is, strekt zy tot eer van de Natie, en verdient onze navolging. - Is het een Roman, laten dan die gene, die in het zelfde geval als onze Azynmaker komen, dezelve tot ene ware geschiedenis maken.
In ene der voornaamste Steden van Frankryk woonde, enige jaren geleden, een Azynmaker, met name Dominique. - Deze man had in zyn tyd veel gewerkt, en daar door een vry aanzienelyk Capitaal vergaderd, 't welk dagelyks vermeerderde, door zyne zuinige en stille levenswyze. Hy had niet meer dan een enigen Zoon, tot welks opvoeding, om hem als een man in de Waereld te brengen, hy niets spaarde. - Deze Jongeling, van ene schone gestalte en een beminnelyk karakter, had, in het doorlopen der Collegien, kennis gekregen met andere Jongelingen van aanzien en vermogen, en daar door zodanig een gedrag, houding en levenswyze aangenomen, dat hy met de grootsten van het Land verkeren konde.
Naast deszelfs deur woonde de Heer Delomer, een Amptenaar, en een zeer groot Koopman. - Deze Heer, welken men, behalven dat hy van aanzienelyke geboorte was, veronderstelde van groot vermogen te zyn, had maar een enige Dogter, met name Sophia. - Sophia was niet alleen schoon, maar ook wellevend en van ene goede inborst.
Reets zedert verscheide jaren, had Dominique met den Heer Delomer, als buren, een gemeenzamen ommegang gehouden, zo ver het fatzoen van den laatsten zulks kon lyden. Hier door begon de kennis van den jongen Dominique met Sophia; zy wakkerde van tyd tot tyd aan door de verkering, die zy gedurig met elkander hadden; en deze wierd nog vermeerderd, door de agting, welke de Heer Delomer den jongen Dominique toedroeg; zelfs nam hy hem zomtyds, wanneer zyn zaken drok liepen, tot zyne hulp. - Langs dezen weg wierd de jonge Dominique zeer vry in zyn huis, zonder dat de Heer Delomer daaromtrent de vereischte oplettendheid gebruikte.
Tot nog toe had de jonge Dominique zig omtrent de jonge Juffer onverschillig bevonden, en koel jegens haar getoond: doch, naar mate hy ouder wierd, naar mate begon hy zig ook meer ge-
{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienstig jegens haar te gedragen. Hy zag dat zy zyne kleine zorgen en beleefdheden niet verwierp, en dat hy haar scheen te behagen. - Dit wekte hem op, om haar zyne liefdensverklaring te doen; wel verzekerd zynde, dat hy de toestemming zeer schielyk zou erlangen. ‘Hy bragt haar onder het oog, hoe teder hy haar beminde, hoe groot zyne agting en liefde voor haar was; hoe zy elkander van jongs af gekend hadden; hoe deugdzaam hy zich altoos gedragen had, en eindelyk, met welk eene eerbied hy altoos haar Vader in den ommegang bejegend had; hy betuigde hierop te hopen, dat hy nu niet alleen het ja-woord van haar, maar ook de toestemming van haar Vader zou erlangen.’ - Dan het antwoord, het welk hy hier op ontving, was buiten zyne verwachting, en voldeed geenzins aan 't geen hy zig had voorgesteld.
‘Myn Heer, zeide zy, het is niet nodig u te verzwygen, welke gedagten ik omtrent u gekoesterd heb; ik heb u waardig gekeurd, toen ik zag, dat gy my genegenheid toedroeg, om u deelgenoot in myne liefde te maken; gy weet dat wy reets enigen tyd elkander bemind hebben, zonder dat myn Vader 'er iets van bemerkt heeft; dat ik 'er u meermalen blyken van heb gegeven; en dat ik u alleen zou verkiezen tot myn Egtgenoot: dan, in weerwil van dit alles, moet ik u, hoe zeer het my smarte, zeggen, dat het ons nimmer zal gebeuren, als Egtgenoten elkander naar het Huwelyks-Altaar te geleiden, om daar verenigd te worden. Nimmer zal myn Vader een Huwelyk toestaan, zo verre beneden zyn fatzoen en vermogen; uwe geboorte, uw geslagt, uws Vaders kostwinning, zyn altemaal zaken, die noit de goedkeuring van myn Vader zullen kunnen verwerven. Daar by heeft zig reets een ander Minnaar opgedaan, die in aanzien en vermogen myr Vader evenaart, en in welken hy een groot behagen heest. Wat voor redenen ik 'er ook tegen inbreng, zo omtrent zyn persoon, als karakter, niets kan hem van besluit doen veranderen; ik zal, ik moet de Egtgenoot van dien Minnaar worden, hoe zeer ik ook betuige, dat ik hem nimmer kan beminnen. - 'T is daarom voor u en my best, dat wy elkander vermyden; en dat ik in eenzaamheid beween, het ongeluk dat my treft. - Gy kunt nog op een andere wyze uw geluk beproeven. - 't Is ook daarenboven voor ons het voordeligste, dat onze verkering niet bekend worde: wie weet, wat de nyd ons niet zou kunnen broeien! - Laat ons dan nu voor altyd elkander vaarwel zeggen.’ - Hierop omhelsden zy elkander, en Dominique vertrok, niet wetende van ontsteltenis, waar hy zyne schreden wendde.
Dan het was hier mede niet gedaan; men zal vervolgens zien,

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
in welk ene krankte de jonge Dominique viel; - maar laat ons alvorens het karakter van zyn' Medeminnaar beschouwen.
Het was de Heer Jullefort, een Amptenaar in dezelfde Stad, en iemand van groot vermogen, dien tans het geluk te beurt viel, van met ene allerbeminnelykste Juffer in het Huwelyk te zullen treden. - Deze Heer behoorde onder die genen, welken, trots op hun aanzien en rykdom, een Huwelyk alleen aangaan, om nog meerder geld te krygen; niet te vreden zynde met de Schatten, welken zy zelven bezitten; die niet op schoonheid, dengd, zeden, goede inborst, en dergelyken het oog hebben; maar alleen op het geld starogen; die eindelyk nimmer gevoeld hebben wat liefde is. - Deze Heer had, zo ras hy de toestemming van den Heer Delomer verwierf, kennis by Sophia gemaakt; en zy, 'er zig niet durvende tegen stellen, had 'er oogschynelyk in toegestemd (*); des het Huwelyk zyn voortgang stonde te hebben.
De jonge Dominique viel, als gezegd is, in ene zware krankte. Geen Doctoren waren in staat, om den oorsprong van dezelve te ontdekken; geen middelen konden hem helpen; alles was vergeefs; en geen wonder, ene verborgene oorzaak baarde deze krankte. - De liefde, de liefde bragt hem op den oever van het graf.
Men kan ligt begrypen, hoe de Vader, over dien allerongelukkigsten staat van zyn Zoon, tot in de Ziel bedroefd was; en, hoe zou de Vader het niet wezen, ieder een was met hem meegaande; de Heer Delomer zelf, schoon hy 'er onschuldig de oorzaak van was, beklaagde den Jongeling. - Eindelyk hy herstelde; doch ene kwynende gesteldheid volgde de krankte, die zekerlyk niet zou overgaan, voor en aleer hy het allerbeminnelykst voorwerp, Sophia, zou bezitten. - De gesprekken, welken zyn Vader gedurig met hem hield, om uit hem, ware het mogelyk, de oorzaak van zyne melancolie te ontdekken, waren te vergeefs. - Eindelyk borst hy, na lang aanhouden van zyn Vader, in tranen uit. ‘Myn Vader, zeide hy, geen lichaams kwalen, geene ongemakken hebben my deze Ziekte veroorzaakt. Ik heb verkering gemaakt met de Dogter van den Heer Delomer; ik bemin baar, en sterf, zo ik haar niet kan bezitten; zy bemint my, en zou gaarne wenschen my de hand te kunnen geven. - Niemant weet hier iets van. - Een Medeminnaar heeft zig opgedaan; zy zal de zyne worden. - Was ik ryk en aanzienlyk geweest, wy waren reets verenigd; hy zou haar nooit gekregen hebben. - Ene lange vertrouwlyke verkering heeft my de grootheid van hare ziel, de schoonheid en bevalligheid van haar lichaam doen

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
bespeuren; - en nu, nu zal ene hand, min waardig dan de myne, haar voor het Altaar geleiden. - Zy zal de Slavin worden van een ryken vrek, en.....’ Hier zweeg hy; kunnende niet verder spreken, door de innerlyke ontroering zyner Ziele.
Dominique verwonderde zig ten hoogsten, over het geen hem zyn Zoon gezegt had. ‘Zou 'er, dagt hy by zig zelven, geen middel zyn, dat ik hem bezorge het gene, waarna hy zo zeer verlangt; zou niet de Heer Delomer, wanneer ik hem myne Schatten voorleg, dien rykdom, dien ik bezit, dog waar van myn Zoon niets weet; als hy nagaat de goede deugden, de goede inborst, en eindelyk de liefde die myn Zoon voor zyne Dogter heeft, hier omtrent niet anders denken? Zou hem dit alles niet treffen? Zal hy niet liever zyne Dogter aan hem schenken, dan haar ene Slavin van een ryken vrek maken? - Laat ik na hem toe gaan; laat ik hem dit alles ontvouwen; misschien.....’ Dus was hy voornemens de zaak aan te leggen; maar een onverwagt toeval deed dezelve een geheel anderen keer nemen.
De Heer Delomer had onder de verscheide Comptoiren, waarmede hy negotieerde, twee voorname huizen te Hamburg, met welken hy 's jaarlyks groote sommen omzette. Deze waren doorgaans zeer diep in verschot, by den Heer Delomer, zonder dat hy daaromtrent ooit enige bevreesdheid gehad had. - Maar, gelyk een ongeluk onverwagt kan komen, zo gebeurde het hier ook. Door het faillissement van een zwaar Comptoir te Londen, met 't welke een van die huizen te Hamburg negotieerde, geraakte dat huis te Hamburg in de war; dat weder zyn invloed had op het andere Comptoir te Hamburg; en dus lieten deze beide Huizen de Wisselbrieven, welken de Heer Delomer op hen trok, en die verbazende Sommen afvorderden, met protest terug keren. - Dit verwekte ene gehele verandering in de zaken van den Heer Delomer; de grote Sommen waarop hy gerekend had, en waarmede hy weder andere Comptoiren moest betalen, wierden niet betaald; hy, buiten dit geen genoegzamen voorraad van geld hebbende, was niet in staat, om, zo hy niet spoedig geholpen wierd, de pretensien ten zynen laste te voldoen; en dus moest hy mede bankroet. - Men kan gereedlyk nagaan, hoe dit den Heer Delomer trof; van den top van eer gesmeten te worden, in een poel van armoede en verdriet, zyn zaken van het uiterste gewigt; het smertelyk gevoel hiervan is byna niet te overleven. - Geen vermogende Vrienden hebbende, was voor hem geen uitzicht, geen hulp. - Hy vliegt, in de uiterste omroering, naar zyne Dogter; openbaart het haar, en valt beweegloos op een Stoel neder. Wie kan de droefheid, en ontsteltenisse, daar zy beiden in waren, beschryven! - Geen troost van zyne Dogter kon hem baten; daar was geen vriend,

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien zy, om hem te helpen, in de armen konden vliegen. - Alles was vergeefs. - Dus liep de dag in de grootste radeloosheid, en de daar op volgende nagt slapeloos, ten einde.
Den volgenden dag, reets vroeg, komt hy zyne Dogter in hare Kamer opzoeken; berigt haar, dat hy misschien een middel, ter zyner redding, had uitgevonden. - ‘'t Is bekend, zeide hy, dat uw Minnaar, de Heer Jullefort, zeer ryk is; ik zal tot hem myne toevlugt nemen; hy zal my waarschynelyk, uit agting en liefde voor u, gaarne die Som schieten, welke ik benodigd ben. Gy-lieden zyt reets zo yer heen met elkander, dat ik vertrouwe, dat hy, wanneer gy hem dit verzoek doet, het zelve niet zal afslaan. Daar by is de Som nog niet weg; want, wanneer ik nu geholpen ben, blyf ik in 't credit; en dan ben ik in staat, dezelve in 't kort weder te geven.’ - Dit alles sprak hy in de uiterste vervoeringe van vreugde. - Sophia nam, zig mede met ene goede hoop vleiende, dit verzoek aan, en beloofde dat zy het hem nog dezen dag zou vragen.
De gelegenheid wilde, dat hy, kort na dit voorval, kwam, om zyn gewonelyk ochtend bezoek afteleggen. Na de gewone wederzydsche pligtplegingen, sprak zy hem aldus aan. ‘Myn Heer! wy hebben nu al enigen tyd lang met elkander verkeerd, met voornemen, om ons vervolgens als Egtgenoten verenigd te zien; maar, eer wy daar toe komen, staa het my vry, u enige dingen daaromtrent te vragen? - “Zoud gy my even sterk beminnen, met dezelfde liefde als Egtgenoot ontvangen, wanneer ik niets ten Huwelyk kon mede brengen. Wanneer wy alleen van 't uwe moesten leven; ja zelfs, wanneer myn Vader, (eens gesteld zynde,) eensklaps ongelukkig was geworden; zoud gy hem dan door uw vermogen willen redden; of zoud gy liefde voor myn goed, en niet voor myn persoon hebben?” Geef my, zo ik zulks verzoeken mag, antwoord; gy zult straks de reden vernemen, waarom ik u dus beproef.’ - De Heer Jullefort, niets van het voorgevallene wetende, betuigde hier op, dat alleen zuivere liefde en genegenheid voor haar persoon hem tot haar had doen naderen: - dat haar persoon voor hem alleen genoeg was; en dat zy hem alleen bekoord had; dog dat hy niet kon begrypen, waarom zy hem dus ondervroeg, daar haar Vader zulk een groot vermogen had, en zy van zyne opregtheid verzekerd ware. - ‘Gy betuigt dan, gaf zy hem weder ten antwoord, dat het alleen de liefde voor myn persoon is, die u by my gebragt heeft; en dat ik uwe opregtheid zou wantrouwen, zo ik u verder ondervroeg. Welaan! ik zal u dan niet langer ophouden. - Weet dat myn Vader hulp nodig heeft; het faillissement van twee Comptoiren te Hamburg heeft myn Vader in den hachlyksten toestand gedom-
{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
peld; het opschieten van een goede Som is alleen in staat hem te redden; anders zal hy het binnen kort moeten opgeven; hy en ik verwagten, uit een edel beginzel uwer edelmoedigheid, dat gy my dit verzoek niet zult weigeren; gy kunt ons redden met de Somma van........; of anders, ontsla my van uwe
Egtgenoot te zullen worden.’
Geen Donderslag kon iemand meerder in de ooren treffen, dan dit zo onverwagt berigt aan den Heer Jullefort. Hy kon, door verwondering opgetogen, byna niet spreken. Hy was bezield met haat en afkeer tegen den Vader; hy verwenschte in zig zelven de belofte, die hy zo even gedaan had, en zweeg; dog men kon genoegzaam bespeuren wat 'er in zyn hart omging. - Eindelyk brak hy het stilzwygen af; en, in plaats van zig genegen te tonen tot het schieten van zulk een gering gedeelte van zyn Rykdom, begon hy Sophia's Vader, wegens deszelfs onkunde, roekeloosheid, en slegte bestieting, met dus zyn geld te wagen, als anderzins, te hekelen. Hy verhaalde haar, dat hy menigmaal een aanzienelyk Huwelyk had kunnen doen; doch dat hy 't altoos gelaten had, uit hoofde dat 'er geen geld was; en dat het hem speet, dat hy nu hier zo ongelukkig te pal zou komen; daar hy, menende een groten Schat te vinden, vele Schulden vond. Eindelyk zeide hy haar, dat zy, wanneer hun Huwelyk voortgang zou hebben, zorg moest dragen, dat haar Vader, eer hy het opgaf, hunlieden een groot Huwelyksgoed moest medegeven, alvorens de Schuldenaren in den boedel kwamen; die toch te vreden moesten zyn, met het geen zy vonden. Want tot het schieten van zulk ene Som zal ik, zeide hy, nimmer overgaan. Anders is ons Huwelyk vernietigd: - laat uw Vader nu overwegen, wat voor hem het dienstigst is; ik zie anders, ik zeg het nogmaals, liever volkomen van u af. - ‘Veragtelyk Schepzel, was haar antwoord, verachtelyk Schepzel, met zulke onedelmoedige, en oneerlyke gevoelens, die op zulk ene bedriegelyke wyze, en met zulk geld, waar om misschien Weduwen en Weezen zouden zugten, my begeert; geld, dat naderhand, in plaats van een Zegen, u tot een Vloek zou kunnen strekken...... Vaarwel; myne ogen zien u met afkeer na; eer zal ik myn brood gaan bedelen, dan my op zulk ene eerloze wyze met u verbinden!’ - Hy vertrok, zekerlyk wel te vreden, dat hy zig van de zaak ontslagen
had.
Het was geen half uur daarna, of de oude Dominique, van dit alles niets wetende, verzogt om gehoor by den Heer Delomer; om hem het Huwelyk voor zyn Zoon, met Sophia, te gaan voordragen. Verlof hier toe gekregen hebbende, ging hy naar deszelfs huis, en beval zyn Zoon hem over een half uur te volgen.
Hy wierd door den Heer Delomer zelven, die, in de uiterste

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongerustheid over zyne eigen zaken, niet wist wat dit bezoek beduidde, ontvangen. Gezeten zynde, deed Dominique zyn voorslag, en meldde tot welk einde hy gekomen was; verzoekende Sophia, in weerwil van den Heer Jullefort, voor zyn Zoon ten Huwelyk. - Niets verwonderde ooit den Heer Delomer meer, dan dit verzoek. ‘Myn Vriend, zeide hy, is u wel bewust, hoe het met my gelegen zy? Weet gy niet dat myne zaken in de war zyn? en dat ik, myne Dogter aan uw Zoon gevende, ulieden allen ongelukkig zou maken?’ Hy verhaalde hem daar op, hoe het geval zig had toegedragen; mitsgaders de handelwyze van den Heer Jullefort daaromtrent gehouden.
Intusschen komt de jonge Dominique mede op den bepaalden tyd. Sophia ziet hem voor de deur; zy vliegt 'er naar toe, opent hem dezelve, en valt hem in de armen. ‘Nu zult gy de myne worden, roept zy hem toe; die ondankbare heeft my verlaten; uw staat evenaart nu de myne; niets is 'er nu, dat ons beletten zal om gelukkig te worden.’ - Men kan uit het vorige verhaal ligt afnemen, hoe verwonderd de jonge Dominique, van 't voorgevallene onkundig zynde, gestaan moet hebben, eerst afgezegd te zyn, en nu op deze wys ontvangen te worden. - Zy naderen in het Vertrek, daar de Heren Delomer en Dominique zaten, en met elkander spraken. - Toen wierd het raadzel voor den jongen Dominique ontknoopt; hier was het, dat hy het ongeluk van den Heer Delomer vernam, en tevens zyn voorleden hoop zag herleven. - Na de gewone pligtplegingen sprak de Heer Delomer den jonge Dominique aldus aan. ‘Gy hebt gehoord, in welke akelige en nare omstandigheden ik gedompeld ben; 't is u bekend, dat de Heer Jullefort, van wien ik myne redding verwachtte, myne Dogter heeft verlaten; gy bied u, door uw Vader, als Bruidegom in deszelfs plaats aan. Dit was alles wel; - had gy eerder opgekomen, ik had u voor hem gekozen. Maar nu, nu ik niet in staat ben, om myne Schuldenaren te voldoen, veel min om ulieden enig Huwelyksgoed mede te geven, zo zou het zeer ongepast zyn, u myne Dogter te schenken; te meer, daar gy van uwen kant niet genoeg bezit, om een huisgezin te onderhouden. Weet dan, dat ik voornemens ben, myne Dogter in een Klooster te zenden, en ik, ik zal, na myne Schuldenaren alles overgelaten te hebben, in tranen, met het weinige dat zy my zullen geven, myn onderhoud zoeken, op hoop, dat de Hemel my ten tweden male zyn zegen zal doen ondervinden. - Verwyder u des, zo gy kunt, van een
ongelukkigen.’ - ‘Neen, hervatte de oude Dominique, neen, dit zal nooit geschieden; en uw Dogter zal de Egtgenoote myns Zoons worden. - Zoud gy zulk ene onrechtvaardigheid begaan, om ene jonge Juffer,

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zo grote hoedanigheden tot de eenzaamheid te verwyzen; of wilt gy ene twede Melanie (*), ene twede ongelukkige maken! - Laat ons liever naar een middel ter uwer reddinge, en ter bevorderinge van haren gelukstaat, uitzien. - Zie daar, (zyn brieventas uithalende, en tegen den Heer Delomer sprekende,) zie daar ene Somma van honderd duizend Livres, die ik tot een Huwelyksgift geschikt had, en nu aan u tot redding uwer zaken geef. Is 'er genoeg, myn vriend, anders heb ik nog meer om u te helpen: gy behoeft u niet te verhaasten, om het my weder te geven; wanneer gy uwe zaken in order zult hebben, kunt gy 'er eens aan denken. - Zyt niet bedugt, dat gy uwe kinderen berooft van het gene hun toekomt; daar ligt nog ene andere Zom, die ik voornemens ben haar nu te schenken.’
Wie kan de blydschap, de ontroering, en de onverwagte verandering in dit huisgezin, uitdrukken? zy allen vielen hem om den hals; en de Heer Delomer viel op zyn knien, bedankende zyn' Weldoender, met de hevigste aandoening. - De jonge Dominique was buiten zig zelven; niet wetende, dat zyn Vader zulk een Schat in de Waereld had. ‘Hoe is 't mogelyk, zeide hy, hoe is 't mogelyk, myn Vader; bezit gy zulk een rykdom, en heb ik daar niets van geweeten!’ - ‘ô! Ja, myn Zoon, was zyn antwoord, dit zyn de vrugten van een vyftigjarigen arbeid; - daar zyn zo veel dagen niets verlopen, als 'er jaren met werken verstreken zyn, op welken ik de Zon niet heb zien opkomen, of zien ondergaan. - Dit, gevoegd by ene zuinige levenswyze, heeft my dezen Schat doen verzamelen, met welken ik tans aan drie menschen het leven wedergeef: - De Hemel heeft myne pogingen gezegend; en het is aan den Albestierder, dat wy de schuldigste dankerkentenis verpligt zyn.’ - Hierop wendde byzg tot den Heer Delomer. - ‘Myn Heer, sprak hy, ik begeer tans geen ander bewys van uwe dankbaarheid, dan dat gy toestaat dat wy heden dit paar verenen.’ - De Heer Delomer, die als opgetogen was over zyn' Weldoender, stemde dit eindelyk, na enige tegenstribbelingen, toe. - ‘Ik zou, voor dezen, zeide hy, misschien geweigerd hebben myne Dogter aan uw Zoon te geven, om dat ik zo merkelyk boven u scheen verheven te zyn; doch tans zou ik dezelve weigeren, om dat gy ver bo-
{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven my zyt: doch ik berust in de schikkingen van myn Weldoender.’ - Toen vatte Dominique weder het woord op, nam zyn Zoon by de hand, leidde hem tot Sophia, en sprak: - ‘Ontvang, myn Zoon, tans uwe aanstaande Egtgenoote van myne hand. De Hemel storte over u uit, zyne dierbaarste Zegeningen! leeft gelukkig, in vrede, en bemint elkander. - Kom, sluiten wy nog dezen dag
uwe trouw aan de voeten der Altaren; verenigen wy daar twee harten, die de Hemel al vroeg heeft zamengevoegd.’

Doen wy der schimpzugt zien, die ons met smaad bejegent, 
Dat, om de ware deugd, dit Huwelyk word gezegend! 

g.h.e.

Alleenspraak over 't menschlyk leeven.

HOe veele zyn de elenden, hoe veele de vermaaklykheden deezes leevens! - Wy vermenigvuldigen en vergrooten de eerste door onze onverduldigheid - en vinden ons ten opzigte van de laatste steeds te leur gesteld, door 'er al te hooge gedagten van te vormen. - De ondervinding heeft my deeze waarheden geleeraard, en hoe meer ik van de Wereld zie, te meer word ik overtuigd, dat de Mensch meer ongevals, smerts, en verdriets zelve gemaakt heeft, dan de Maaker der Natuure wilde dat hy hier zou aantreffen. - Welk een aantal van kwaalen hebben weelde, ondeugd, en ongebondenheid onder de Afstammelingen van adam geteeld? - Hoe veele ondergaan dag op dag duizend moeilykheden, om hunne bezittingen te vermeerderen? - Iets voor de Kinderen op te leggen is eeniger verschooning - anderen worden door hebzugt alleen gedreeven, om allerlei kunststreeken van bedrog en onderdrukking te werk te stellen. - Doch waarom zullen wy vaststellen, dat de Rykdommen onze Kinders zullen gelukkig maaken: daar wy zo dikmaals ondervonden, dat ze op ons eene tegenovergestelde uitwerking hadden? - Van welk eene waarde is het goud voor hem, die meer dan genoeg heeft, tot vervulling zyner behoeften, en 't zelve onaangeroerd in zyne geldkist laat? - Wy benyden de zodanigen, die wy gelukkiger agten dan onszelven, en vermeerderen hier door ons ongenoegen - en - doch, waarom zal ik langer stil staan op de zwakheid, de dwaashartigheid van anderen, daar ik zelve daar aan schuldig staa! Wat betekent al myne Wysbegeerte, wanneer ik my, in den algemeenen maalstroom, laat medesleepen, en de oogenblikken, al te kostbaar om in benzelingen verkwist te worden, vrugtloos verspil.






{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneemingen omtrent de lugts-gesteldheid, weder en wind, te Amsteldam, in September 1776.

Door Antonius Wilhelmus Schaaf, Med. Doct.


	Barometer.	Therm.	Winds streek.	Weder.
D.	's morg.	's midd.	's av.	mo.	mi.	av.	's morg.	's midd.	's av.	Gesteldh.
1	29.6	29.6½	29.6¾	61	68	62	Z	W	W	Reg. Held.
2	-	-4½	-4½	62	72	60	-	Z W	Z t W	Dond. Reg.
3	-4	-3½	-3½	60	64	60	-	Z t W	-	- Buijig.
4	-3½	-4	-5	60	70	60	W t N	W t N	W t N	Buijig.
5	-6	-7	-8	59	66	59	N W	-	-	-
6	-9½	-10½	-11	58	67	59	W	N W	N W	-
7	-11	-10	-9½	58	70	60	Z W	Z	Z O	Held. Wolk.
8	-5½	-4½	-6	59	64	59	Z t O	Z W	N W	Reg. Held.
9	-8½	-10	-11½	59	70	58	N O	N O	N O	Helder.
10	30.0½	30.0½	30.0½	58	70	61	O t N	O t N	O t N	-
11	-	-	-	59	70	63	-	Z W	Z W	- Wolk.
12	-0	-0	-0	63	71	66	Z W	-	-	Reg. Held.
13	-	-	29.11	63	72	63	-	-	-	Held. Wolk.
14	29.10½	29.9	-10	63	72	64	Z t O	Z	Z	-
15	-	-10½	-	64	73	63	W	W	N O	- Reg.
16	-9½	-	-11	62	68	63	N W	N W	N	- Wolk.
17	-11	-11	-10	61	65	59	W t Z	W t Z	Z W	- Reg.
18	-8½	-9½	-10½	58	64	58	N W	N t O	N t O	Buijig.
19	30.0	30.0½	30.1½	55	58	54	O	O	O	Helder.
20	-2	-2	-3	54	59	53	-	N O	N O	-
21	-3	-3½	-4	52	61	54	N O	-	-	- Wolk.
22	-3½	-3	-2	53	62	56	N W	N W	-	Betr. Held.
23	-1	29.11	29.11	54	62	55	N O	N O	-	Helder.
24	29.10½	-10½	-10½	54	63	56	O	W	W	-
25	-9½	-8½	-6½	45	68	61	Z	Z	Z	- Reg.
26	-4½	-4½	-5	62	70	62	-	Z t W	Z t W	Reg. Held.
27	-5½	-7	-8	60	67	59	W t Z	W t Z	W	Held. Wolk.
28	-7	-6½	-7	60	64	59	Z W	Z W	Z W	- Reg.
29	-8½	-10	-11½	60	66	58	N	N t O	N t O	-
30	29.11½	-11½	30.0	58	64	56	N O	N O	O	Betr. Held.


Hoogste Barometer d. 30.4	 }  middelb. d. 29.9¾
Laagste Barometer d. 29.3½	 }  middelb. d. 29.9¾
Hoogste Thermometer gr. 73.	 }  middelb. gr. 62½
Laagste Thermometer gr. 52.	 }  middelb. gr. 62½



{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Vertoog over de onderscheidene soorten van zedelyke wysbegeerte.

(Uit het Engelsch.)

DE Zedelyke Wysbegeerte, bestaande in de kennis der Menschelyke Natuure, kan op twee zeer verschillende wyzen behandeld worden: elk deezer heeft haare byzondere voordeelen; de een zo wel als de andere brengt het haare toe tot het vermaak, het onderwys, en de verbetering des Menschdoms.
Op de eerste wyze te werk gaande, beschouwt men den Mensch voornaamlyk als gebooren om te werken, bestuurd in zyne daaden, door smaak en door gevoel; hy zoekt en hy vliedt de voorwerpen, overeenkomstig met derzelver voorkomende waarde, en naar het licht waar in ze hem onder 't oog vallen. Het agtens- en beminnenswaardigste is de Deugd: in gevolge hier van bedienen zich de Wysgeeren, van welken ik thans spreek, om haar op 't schoonst te schilderen, van alle de bekoorelykheden der Dichtkunde en Welspreekenheid. Zy vercieren hun onderwerp met alle de bevallige optooizelen, geschikt om onze verbeelding te streelen, en onze liefde op te wekken. Hunne waarneemingen uit het gemeene leeven ontleenende, kiezen zy de treffendste gevallen, en zetten, met kunst, strydige characters tegen elkander over, om ze beter te doen afsteeken: en, naa ons op het spoor der Deugd gebragt te hebben, door de Eer en het Geluk, welke ons in 't verschiet vertoond worden, regelen zy onze schreeden, door de heiligste voorschriften, door de verhevendste en uitlokkendste voorbeelden; het onderscheid tusschen Deugd en Ondeugd in den helsten dag zettende, veroorzaaken en bepaalen zy teffens onze aandoeningen. Zy hebben het hun voorgestelde wit getroffen, indien zy, in onze harten, de liefde tot de Braafheid en waare Eer hebben doen ontvonken.
De Wysgeeren van de tweede soort behandelen den Mensch

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer als een Redelyk dan als een Werkzaam Weezen: zy bevlytigen zich veel eer om zyn verstand te vormen, dan om zyne Zeden aan te kweeken. Het Menschlyk Geslacht is voor hun een voorwerp van bespiegeling; zy meeten onze Natuur, om zo te spreeken, af met de passer in de hand, zy zoeken de eerste beginzels te ontdekken, die onzen geest bepaalen, die onze aandoeningen voortbrengen, en ons beweegen om dit goed te keuren, dat te wraaken; dit uitstrekkende tot deeze en geene daad, of byzondere wyze van handelen. - Het zou, huns bedunkens, eene schandvlek voor de Geleerden weezen, als de Wysbegeerte nog zo verre niet gekomen was, dat dezelve, met eene volkomene zekerheid, de beginzels der Zedelykheid, der Redenkaveling, en der Oordeelkunde, kon bepaalen: en dat wy voor altoos veroordeeld zouden weezen van Deugd en Ondeugd, van Waarheid en Valschheid, van Schoonheid en Afzigtigheid, te spreeken, zonder ooit in staat te weezen, om de oorspronglyke verschillendheden dier zaaken te bepaalen. In eene zo moeilyke onderneeming schrikt geene zwaarigheid hun af. Naa de byzondere gevallen tot algemeene beginzels gebragt te hebben, zetten zy hunne naspeuringen voort, zy stapelen algemeenheden op algemeenheden, en zyn niet voldaan, of zy moeten gevorderd zyn tot die eerste beginzelen, welke, in alle Weetenschappen, paal en perk zetten aan den navorschenden onderzoeklust. Hunne bespiegelingen hebben een afgetrokken voorkomen, en zyn boven de bevatting des gemeens; doch zy dingen alleen na de toejuiching van Wyzen en Verstandigen: en als zy maar eenige verborgene waarheden, die tot onderwys der nakomelingschap kunnen dienen, ontdekken, oordeelen zy zich genoeg voldaan, voor een leeven gansch en al besteed in bespiegelende Letter-oefening.
Het gaat vast, dat de Wysbegeerte, die een gemaklyk en gemeenzaam voorkomen heeft, altoos den voorrang zal behouden by het meerendeel des Menschdoms, boven die gezette en afgetrokke Wysbegeerte: men geeft 'er de voorkeuze aan niet alleen als de vermaaklykste, maar ook als de nutste. Zy komt daarenboven te passe in het plan des gemeenen leevens, daar zy, dat ik my dus uitdrukke, het hart en de genegenheden vormt, en, de eerste roerzels onzer bedryven raakende, ons gedrag regelt, en doet naderen tot het volmaakte voorbeeld, 't welk zy afschildert.
De afgetrokke Wysbegeerte, in tegendeel, steunende op eene byzondere neiging van den geest, die geen invloed

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft op de daaden en verrigtingen des leevens, verdwynt, zo dra de Wysgeer, zyn somber vertrek verlaatende, in de groote wereld treedt: zeldzaam is het dat de voorschriften, in 't afgetrokkene gevormd, het gedrag en de zeden bestuuren: de leevendigheid onzer aandoeningen, de kragt onzer genegenheden, de ongeregeldheid onzer hartstogten, verdryven terstond alle denkbeelden, die den oorsprong verschuldigd zyn aan wysgeerige gevolgtrekkingen, en doen den diepstdenkendsten Wysgeer, in den algemeenen hoop vermengd, even als anderen handelen.
Men moet ook erkennen, dat de Wysbegeerte, die men de daadlyke mag heeten, aan Mannen, daar in uitmuntende, den duurzaamsten en rechtmaatigsten roem verworven hebbe. Zy, die zich op afgetrokke redeneeringen bevlytigden, schynt tot nog geene andere dan kortstondige agting ten deele gevallen: en deeze was de vrugt van de grilligheid, of de onkunde, der eeuwe waar in zy bloeiden: dezelve heeft het billyker oordeel der Naakomelingschap niet kunnen doorstaan.
Het gebeurt zeer ligt aan een' diepdenkend vernuft, dat het in de fynstgesponne redenkavelingen van den weg raake: en dewyl geen gevolg hem afschrikke, noch door de nieuwigheid, noch door de strydigheid met de algemeen aangenomene denkbeelden, komt de eene misslag by den anderen, en deeze worden als op één gehoopt. Is het, daarentegen, dat een Wysgeer, die geen ander oogmerk heeft, dan om algemeene begrippen en kundigheden aan alle Menschen, met aangenaame kleuren en bevallige trekken, voor oogen te houden, tot eenigen misslag vervalt, hy gaat niet verder; hy houdt stand, hy raadpleegt het gezond verstand, en neemt de toevlugt tot de natuurlyke aandoeningen zyner ziele: dus weder op den rechten weg keerende, wapent hy zich vervolgens tegen het gevaar der begogelingen. De agting van cicero behoudt nog tegenwoordig allen glans; die van aristoteles is bykans geheel verdoofd. Labruyere's naam zweeft de wereld door; de roem, zyn werk gegeeven, vergroot; malebranche blyft bepaald by zyn Volk niet alleen, maar ook in zyne eeuw. Waarschynlyk zal addison met vermaak geleezen worden, wanneer men niet langer aan locke denkt, hoe groot en zedig een Wysgeer hy ook, met de daad, geweest hebbe.
Een Mensch, die enkel een Wysgeer is, wordt, over 't algemeen, in de Wereld niet zeer gunstig aangezien en ontvangen, en dat hy, afgescheiden leevende van alle verkee-
{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring met zyne Natuurgenooten, vervuld met beginzels en denkbeelden, geheel verschillend en vreemd van de hunne, geagt wordt buiten staat te weezen, om iets toe te brengen tot vermaak of voordeel der zamenleevinge. Van den anderen kant is een Mensch, al te onkundig, nog meer veragt in een' Tyd, en by een Volk, op Weetenschappen gesteld: het allerzekerst kenmerk van een' laagen geest is, geen smaak, geene aandoening te hebben voor zo edele vermaaken des verstands. Het allervolmaaktst Character, tusschen deeze beide uitersten, is dat van een' Man, even geschikt voor 't Boekvertrek, voor 't Gezelschap, voor de woelige tooneelen der bedryfvolle wereld; die in de verkeering het oordeel en de kieschheid medebrengt, welke de vrugten zyn van het beoefenen der Fraaije Letteren, en, in het volvoeren van zaaken, die braafheid, en nauwkeurigheid, welke eene gezonde Wysbegeerte inboezemt. Om een zo uitsteekend Character nog meer luisters en volmaaktheids by te zetten, is niets nutter dan het leezen van Schriften in eenen gemaklyken styl en trant opgesteld, die weinig van de denkbeelden des gemeenen leevens afwyken, en, om begreepen te worden, noch lang, noch diep denken vorderen. Dusdanige Letter-oefeningen doen den Mensch, vervuld met edele begrippen en verstandige grondregelen, in de wereld treeden; hy stelt dezelve te werke in alle voorkomende gelegenheden; zy verfraaijen de Deugd, schenken bevalligheid aan de Weetenschappen, verlichten de Maatschappy, en doen in eenzaamheid duizend zoetigheden smaaken.
De Mensch is een Redelyk Weezen, de Weetenschap is zyn eigenaartig voedzel; doch de paalen zyns verstands zyn zo eng, dat hy op maar weinig voldoenings kan hoopen, zo ten opzigte van de uitgestrektheid, als ten aanziene van de zekerheid der kundigheden, welke hy kan verkrygen. - De Mensch is desgelyks niet min een Gezellig dan een Redelyk weezen: doch hy kan niet altoos Gezelschap vinden, 't welk hem vermaakt, noch zelfs zyn smaak voor 't gezelschap steeds leevendig houden. - De Mensch is, daarenboven, een Werkzaam Weezen; en deeze geschiktheid, gevoegd by verschillende behoeften deezes leevens, bepaalt hem, om zich aan bezigheden en het verrigten van zaaken over te geeven. Dan de geest eischt uitspanning, dezelve zou te veel lyden met altoos ingespannen te weezen; eene geduurige werkzaamheid put dien uit. De Natuur blykt, overzulks, voor het Menschlyk Geslacht een leeven vol verscheidenheids verordend te hebben. Haare

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
inwendige stem schynt ons aan te maanen, om niet toe te laaten dat een deezer roerzels zich te veel aanmaatige, ten einde het inwilligen van 't eene ons niet onbekwaam maake tot het andere. ‘Geef u over,’ roept zy ons toe, ‘aan uwe zugt tot Weetenschap; maar laat uwe Weetenschap, de Weetenschap van een Mensch weezen; dat dezelve betrekking hebbe tot de Gezelligheid, tot de bedryven des Werkzaamen Leevens. Ik verbied alle te afgetrokkene gedagten, alle te diepe naspeuringen: ik zal, die my ongehoorzaam zyn zwaar straffen, door de droeve naargeestigheid, waar in die mymeringen hun dompelen; door de onzekerheid waarop zy uitloopen; door de koele bejegening, welke hunne ontdekkingen, als zy ze in 't licht geeven, zullen ontmoeten. Wees een Wysgeer, maar blyf, te midden van uwe Wysbegeerte, een Mensch!’




Waarneeming aangaande een kind, zonder eenig teken van leven in de waereld gekoomen, en op eene eenvoudige en gemakkelyke wyze weder bygebragt; door M. Lavalée, Chirurgyn &c.

(Journal de Medecine. Tome XLV.)

IK werd den 23 October 1775, 's avonds ten negen uuren, geroepen, om de Vrouw te verlossen van een zeker Gaunnon, een Werkman te Chauconnin, een Dorp een klein half uur van Meaux geleegen. Deeze Vrouw had van des morgens af zeer hevige pynen doorgestaan: dezelve waren met kramp, en verstyvingen in de Dyen en Beenen vergezeld; waarby somtyds stuiptrekkingen kwamen, die het geheel zenuwgestel aandeeden. De arbeid was zeer moeylyk, en ze werd niet voor den volgenden dag, tusschen twee en drie uuren in den namiddag, verlost. 't Kind was zeer groot en zwaar, voornamentlyk van hoofd, 't welk zich 't eerst opdeed. 't Zelve kwam in de Waereld zonder eenige beweeging, bleek, en ten naasten by zonder eenige natuurlyke warmte; de Spieren van de onderste en benedenste ledemaaten waren zonder eenige werking, of beweeging. Na het den Doop te hebben toegediend, tragtte ik met alle vlyt 't zelve weder by 't leeven te brengen. Myne gissing was, dat de staat waarin ik het Kind nu vond, veroorzaakt werd

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de drukking, welke de Navelstreng, die twee a drie keeren rondom den hals van 't Kind gedraaid was, gemaakt hadt op de halsaderen, (Venae Jugulares). Dit konde mede ontstaan zyn door de drukking en rekking, aan het hoofd van 't Kind, eenige oogenblikken vóór de verlossing, gedaan; niettegenstaande alle de voorzorgen, die ik in staat was in deeze omstandigheden te neemen. - Ik nam daarop het voorneemen van eenig bloed te laaten loopen, uit de afgesneeden Streng. Op de eerste lepel vol die 'er uit geloopen was, werd de beweeging van 't hart door het gevoel ontdekt, en met de ontlasting van de tweede, begon 't Kind te geeuwen, en 't lighaam veranderde van een bleek in een blaauwe paarsachtige kleur. Ik ging voort met eenige lepelen bloeds te laaten uitvloeijen, en bloes 't zelve, door myn mond, op die van 't Kind te plaatzen, een weinig luchts in de Longen. Aanstonds kwam 'er uit de neus loopen een schuimige slym, die bruin van kleur was. By deeze hulpmiddelen voegde ik zagte wryvingen, met warmen wyn, ter plaatze van 't hart, de borst en den onderbuik, en hield daarmede ten naasten by een uur aan. Deeze wryving wekte, schoon langzaam, de levenskrachten van 't Kind weder op, 't welk eindelyk, na verscheide maalen gegeenwd te hebben, begon te schreeuwen: de huid kreeg weder zyn natuurlyke kleur, en, ten einde van twéé uuren, was 't zelve in staat, om de borst van de Minne, die het dezelve aanbood, te neemen. Tegenswoordig is het Kind zeer welvaarende. Dit is niet de eerste reis, dat ik van deeze middelen gebruik gemaakt hebbe; ik had van dezelve reeds een gelukkig gevolg gezien in twee Kinderen, waarvan ik de Vrouw van een Kleermaaker te Meaux, wiens naam was Dulin, verlost had: deeze Vrouw had reets twee maalen gekraamd, en haare Kinderen waren zonder eenige beweeging ter Waereld gekoomen; men hield ze voor dood, zonder eenige middelen aan te wenden: die Kinderen,
daar ik haar van verlost had, gaven geen meerdere blyken van leeven in de Waereld komende, dan de gemelde; doch door 't aanwenden van de middelen hier vooren gemeld, bragt ik ze wederom by.





{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}

De veronderstelde uitwerking van kooken op het water, om het te spoediger te doen vriezen, door proeven bevestigd. Door Joseph Black, M.D. Professor in de Chemie te Edenburg, in eenen Brieve aan den Heer John Pringle. Bart. F.R.S.

myn heer!

WY hadden laatst een helderen stillen dag en sterke Vorst; ik nam terstond de gelegenheid waar, my voorheen ontglipt, om eenige Proeven te doen op het bevriezen van Gekookt Water, in vergelyking met Ongekookt. Ik liet, ten dien einde, eenig water vier uuren in een Theeketel kooken. Ik deed het terstond in een Florentynsche wynfles, en omzette die met Sneeuw, tot het bekoeld was tot 48 gr. op den Thermometer van fahrenheit; zynde de graad van koude, van eenig Ongekookt Water, 't welk in een fles op myn Studeerkamer stondt: hier op deed ik vier oncen Gekookt en vier oncen Ongekookt Water, in twee evengroote Theekopjes, en zette ze buiten op een vensterbank ten Noorden, waar de Thermometer 29 gr. tekende.
Het Ys vertoonde zich eerst op het Gekookte Water, en dit in verscheide herhaalde proeven met het zelsde Gekookte Water, eenige uuren naa dat het water uit de Theeketel gekomen was. Het tydsverloop tusschen het eerste vertoon van Ys, op het Gekookte en Ongekookte Water, verschilde in de onderscheide proefneemingen. Eene oorzaak van dit verschil was blykbaar de verandering in de lugtsgesteltenisse, die in den naamiddag kouder werd, en den Thermometer allengskens tot 25 gr. deedt daalen. Eene tweede oorzaak bestondt in 't roeren van 't Water: wanneer het Ongekookte Water nu en dan zagtlyk geroerd werd, met het pennetje van een tandenstooker, kwam het Ys daar op zo schielyk, of bykans zo schielyk te voorschyn, als op het ander: en, uit het geen ik waarnam, heb ik reden om te denken, dat, wanneer men het gestaadig in beweeging hieldt, mits de proeve genomen werd met niet veel grooter hoeveelheid Waters, en niet uitgestrekter of dieper, het ruim zo schielyk zou beginnen te bevriezen.
In eene deezer proeven myne Theekopjes beziende, naa dat ze één uur in de lugt gestaan hadden, en Ys vindende op het Gekookte Water en geen op het ander, roerde ik even

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
met myn tandenstooker, het Ongekookte Water, en zag terstond de oppervlakte met zeer dun Ys bezet, dat binnen kort toenam, tot 'er zo veel Ys in was als in het andere kopje; dit geschiedde in één of ten hoogsten in twee minuuten tyds. En, schoon in alle myne andere proeven, de bevriezing in het Ongekookte Water doorgaans laater begon dan in het andere; nam dezelve, in het eerstgemelde begonnen zynde, zo schielyk toe, dat het, in zeer korten tyd, eene gelyke of bykans gelyke hoeveelheid van Ys hadt, als die langzaamer gevormd was in het Gekookte Water.
Uit het geen ik dus verre heb waargenomen, moet ik opmaaken, dat Gekookt en Ongekookt Water, van elkander in dit opzigt verschillen: dat wanneer Gemeen Water in een staat van rust blootgesteld aan een lugt, die een weinig graaden kouder is dan het vriespunt, het schielyk de koude krygt van die lugt, en nog volkomen vloeibaar blyft, mits het niet geroerd worde. Het Gekookte Water, in tegendeel, kan niet vloeibaar blyven in deeze omstandigheden: doch als het bekoeld is tot het vriespunt, wordt een gedeelte daar van, wanneer het eenige grooter koude krygt, in Ys hervormd: naa 't welke, door de geduurige werking van de koude lugt op 't zelve, elk oogenblik meer Ys gevormd wordt, tot het allengskens geheel bevroozen is, eer het zo koud worde, als de lugt die 't zelve omringt.
Deeze ontdekking wel in overweeginge genomen zynde, valt het gereedlyk te bevatten, waarom het in Indie noodig is het Water te kooken om Ys te verkrygen (*). De grootste maate van Koude, welke zy daar kunnen verwekken, door de middelen daar aangewend, is waarschynlyk niet meer dan 31 of 30 gr. op fahrenheits Thermometer. Gemeen Water, in een staat van rust gelaaten, zal zonder bevriezen dien graad van koude uitstaan; en, indien zy de middelen niet hebben om het kouder te doen worden, eenigen tyd vloeibaar blyven, mits het niet geroerd worde. De verkoudene oorzaaken in dat Werelddeel, zo veel gedaan hebbende, hebben het uiterste gedaan, en kunnen niet verder op het Water werken. Maar dit kan het geval niet weezen van Gekookt Water, wanneer de verkoudende oorzaaken het gebragt hebben tot 32 gr.; het volgende uitwerkzel, 't welk zy voortbrengen, is het beginzel van bevriezing; terwyl het Water vervolgens

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
allengskens de gedaante van Ys aanneemt, weeten wy, door ondervinding, dat de koude moet blyven op 32 gr.; het kan niet kouder gemaakt worden, zo lang een aanmerkelyk gedeelte onbevroozen blyft (*). De verkoudende oorzaaken houden derhalven aan, werken op 't zelve, en vormen het geheel tot Ys, indien derzelver werking lang genoeg duure.
Een ander stuk van naspeuring, in dit geval, is de oorzaak te ontdekken van dit onderscheid, tusschen Gekookt en Ongekookt Water. Dit overweegende is my het volgend denkbeeld ingevallen. Dewyl wy, by bevinding, weeten, dat door het beroeren van Gemeen Water, het begin der bevriezing verhaast, of 't zelve buiten staat gesteld wordt, om, beneden de 32 gr. bekoeld zynde, onbevroozen te blyven; zal dan het eenig onderscheid tusschen dit en Gekookt Water, als het beide aan een stille vriezende lugt wordt bloot gesteld, niet gelegen weezen in deeze omstandigheid, dat het Gekookte Water noodzaaklyk onderworpen is aan de werking van eene beroerende oorzaak, staande den tyd dat het in de lugt is, terwyl het Ongekookt Water zich daar aan niet onderworpen vindt?
Een uitwerkzel van het Water lang te Kooken, is het uitdryven van de lugt daar in opgeslooten; zo ras het bekoelt, begint het de lugt weder aan te trekken en op te slorpen, tot dat het de voorgaande hoeveelheid lugts in zich hebbe: doch dit vordert, naar allen schyn, een' geruimen tyd. Dan dien ganschen tyd moet de lugt, daar in dringende, eene beweeging in het Water verwekken, die, schoon niet merkbaar voor het oog, kragtdaadig kan strekken, om te beletten dat het niet kouder worde dan het vriespunt, zonder te bevriezen: ingevolge waarvan het terstond begint te bevriezen, zo dra het dien graad van koude bekomen heeft.
Wanneer ik dit denkbeeld nagaa, herinner ik my eene proeve, die my toeschynt 't zelve zeer te ondersteunen. Fahrenheit was de eerste, die ontdekte, dat Water, in rust gehouden, eenige graaden kouder kan worden dan het Vriespunt. Hy deedt deeze ontdekking, als hy Ys zogt te krygen, uit water van lugt gezuiverd: met dit oogmerk hadt hy

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenig water gedaan in kleine glazen klootjes; het van lugt ontdaan hebbende door kooken en door de lugtpomp, verzegelde hy die klootjes schielyk, en stelde ze bloot aan de vriezende lugt. Hy stond verwonderd, dat het water, veel langer dan hy verwagt hadt, onbevroozen bleef, tot hy, op 't laatst, eenige van deeze klootjes opende, om een Thermometer by het water te houden, of anders te onderzoeken in welk een staat het was. Het onmiddelyk gevolg van de toelaating der lugt was eene schielyke bevriezing van het water; en, in de overige klootjes, werd een zelfde vorming van Ys veroorzaakt, door ze te schudden.
Het gevolg, 't welk wy uit deeze proeve van fahrenheit mogen trekken, is blykbaar genoeg, en het schynt my allen twyfel, ten opzigte van de bovenbygebragte veronderstelling, weg te neemen. Eer my deeze proeven van fahrenheit te binnen schooten, had ik beslooten eene proef te neemen, my door de gemelde veronderstelling aan de hand gegeeven, die op het zelfde besluit zou zyn uitgekomen; doch de korte duur van de vorst, die slegts één enkelen dag aanhieldt, gaf my geen tyd om dezelve te neemen.

Edenburg 11 Feb. 1775.





Berigt en proefnemingen, wegens de nieuw uitgevondene electrizeer-machine.

Door Martinus van Marum.

A.L.M. Philos. en Med. Doct., Philosophiae et Matheseos Lector, en Lid van de Hollandsche Maatschappij der Wetenschappen te Haarlem.

ENe van de voordelen van de Nieuwe Electrizeer-Machine, waar van ik onlangs de beschrijving in 't licht gegeven heb, bestaat, volgens mijne opgave, hier in, dat deszelfs werking, bij ene vochtige luchtsgesteldheid weinig verhinderd wordt. Vermits nu zeker voorval gelegentheid gegeven heeft, dat dit voordeel van zommigen in twyfel getrokken wordt, zo vind ik het raadzaam, hier van thans verslag te doen, nu ik in staat ben door proeven te kunnen aantonen, dat hier uit geenzints een besluit tegens mijne opgave kan getrokken worden.

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't begin van April dezes Jaars, één mijner vrienden mij te Amsterdam verwachtende, juist op dien tijd, dat ik ene beschrijving van de nieuwe Electrizeer-Machine in 't licht gaf, verwittigde mij zijn verlangen, om deze Electrizeer-Machine te zien; doch gene andere kans hier toe ziende, vermits ik toen noch te Groningen woonde, verzogt mij daarom op ene verplichtende wijze, dat ik ten zijnen genoegen ene Machine naar Amsterdam wilde overzenden, of medenemen.
Aan dit verzoek voldeed ik, en had hier door ook gelegendheid, om aldaar aan het verlangen van enige andere Beminnaars der Proefondervindelijke Natuurkunde, wien ik te voren van deze Machine gesproken had, te kunnen voldoen. Onder anderen zagen de Heeren doornick, van nooten, en aeneae bij mij deszelfs werking; waar na Hun Ed. hier over zeer voldaan, mij verzogten, of ik Hun Ed. mijne Machine den volgenden dach wilde verlenen, om dezelve door den Here aeneae aan hun Phijsisch gezelschap, het geen 's weeklyks ten huize van den Here doornick vergadert, te laten vertonen.
Geen zwarigheid hier in vindende, willigde ik dit verzoek in; en, vermits het zamenstel van deze Machine den Here aeneae noch niet genoegzaam bekend was, woonde ik, op Hun Ed. verzoek, dit gezelschap bij. Dan hoe verbaasd stond ik niet, daar ik deze nieuwe wijze van Electrizeren anderhalf Jaar lang te Groningen meest daaglijks beproefd, en in allerlei luchts-gesteldheid voldoende bevonden had, nu voor het eerst, en dat wel in 't bijzijn van zulk een aanzienlijk gezelschap, mij door dezelve te zien te leur gesteld.
Steunende op mijne menigvuldige, en altoos welgelukte proefnemingen, welke ik met opzet ter beproeving van dit Werktuig in vochtige Luchts-gesteldheid genomen had, stelde ik het buiten twyfel, dat de bevochtiging der lucht van de kamer, door de uitademing en uitwaseming van het bijzijnde gezelschap, geenzints de rede konde zijn, dat de werking van de Electrizeer-Machine zo ver verhinderd wierd, maar dat dezelve ergens anders in te zoeken ware. Ik merkte, dat het Quikzilver niet zuiver was, en, geen ander gebrek kunnende vinden, schreef ik het dus eerst hier aan toe.
Ik zuiverde aanstonds het Quikzilver, door het zelve door ene nauwe papiere trechter te laten lopen, en reinigde ook de Schijf, van het geen zij van de onzuiverheid van het Quik

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
had aangenomen. Doch schoon nu alles wel schoon ware, was echter de Electrike kracht, welke de Conductors verkregen, weinig meerder. Ik kon niets verder bespeuren, waar aan ik het konde toeschrijven, en was dus genoodzaakt te verklaren, de rede van dit zo zonderling, en tegens alle mijne vorige ondervinding zo zeer strijdend, verschijnzel niet te kunnen gissen. Het grootste gedeelte van het gezelschap wech gegaan zijnde, stelde de Heer aeneae voor, om de Machine by de openstaande deur van de kamer te plaatzen; giszende, of niet misschien de lucht van de kamer, door de uitwaaszeming van het groote gezelschap, (het geen uit omtrent 40 leden bestond) te zeer bevochtigd mogt zijn voor de Electrike werking. Ik konde hier aan niet het minste geloof geven, vermenende van het tegendeel, door mijne langdurige ondervinding, genoegzaam verzekerd te zijn. Doch de uitkomst bedroog alle mijne verwachting. De opwekking begon nu van trap tot trap aan te winnen.
Deze proefneming deed zonder twijfel de noch tegenswoordig zijnde leden van het gezelschap besluiten, dat de bevochtiging der lucht van de kamer 'er de rede van ware geweest. Doch wel overtuigd, dat lucht, slegts vochtig zijnde, de werking van deze Machine niet verhindert, zogt ik de rede daar van in andere omstandigheden. Niets overig vindende, het geen ik niet beproesd had, dan alleen, dat in deze kamer ene Kachel gestookt wierd, terwijl ik met deze of zoortgelijke Machine tot noch tot bij gene Kachel geëlectrizeerd had, giste ik, dat hier in misschien de rede zoude te vinden zijn. Hier bij in aanmerking nemende, hoe de Hollandsche turf veel zwavelagtiger is, dan die in 't algemeen de Provintie Groningen oplevert, kwam het mij voor, dat de zwavelachtige damp, welke de Kachel door het vertrek verspreid had, de opwekking zoude gestuit hebben. Hier mede stemde ook de laatste proefneming over een, dat, namentlijk, de Machine, bij de deur geplaatst, veel beter werkte, dan voorheen; doch inzonderheid wierd ik in deze stelling gestaafd, vermits ik te voren gezien hadde, dat de Zwaveldamp, die ik in een glaze klok op de Luchtpomp, (tot de proefneming, in mijne laatst uitgegevene Verhandeling bladz. 77, 78 beschreven) vergaard had, ogenblikkelijk de werking van de Electrizeer-Machine stuitede, toen hij zich, bij het afnemen van de klok, door het vertrek verspreidde.
Dan hoe waarschynelijk mij ook in 't begin deze oorzaak toescheen, bleek het mij echter in 't vervolg, bij nader in-
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien en proefnemingen, (welke ik kortheids-halve, en vermits ze hier weinig ter zake doen, nu niet opgeven zal) dat het hier aan niet toeteschryven zij.
Dus dan gene andere oorzaak kunnende vinden, waar aan deze verhindering van de werking der Machine kon toegeschreven worden, heb ik eindelijk, hoe zeer dit ook tegens alle mijne ondervinding en opzettelyke proefnemingen strijdende was, tot het besluit moeten overgaan, dat in dit geval de bevochtiging der lucht van de Kamer, door de uitademing en uitwaasseming van zulk een groot gezelschap veroorzaakt, 'er de rede van moeste zijn. Hier van nu overreed, zogt ik vervolgens naar de rede, waarom in dit geval de bevochtiging van de lucht aan de werking van de Machine zo veel nadeel had toegebragt, en begreep wel haast, dat dezelve moest gelegen zijn in het verschil, het geen 'er tusschen vochtige lucht van den Dampkring, en lucht, die door de dierlijke uitademing bevochtigd is, plaats heeft.
Vermits nu de rede, waarom de werking van de gewone Electrizeer-Machinen, door ene vochtige luchtsgesteldheid, verhinderd wordt, voornamentlijk deze is, dat het glas het vocht der lucht aantrekt, en hier door de Electrike stof onzigtbaar naar den spil, waar op het zelve draait, wordt afgeleid, zo ontstond bij mij aanstonds deze vraag, of dan ene Lakschijf, door het vocht der lucht, die door ene dierlijke uitademing besmet is, zo veel meer aangedaan wordt, dan door het vocht van den Dampkring.
Hoewel het reets verhaalde, wel ingezien zynde, dit reets genoegzaam schijnt te bewijzen, heb ik het echter raadzaam geoordeeld, dit door de volgende Proefnemingen nader te onderzoeken; waar toe ik mij alleen van Muizen bediend heb, vermits die dieren tot deze Proefnemingen de geschiktste, en 't gemakkelijkst te verkrijgen waren, en men thans genoegzaam overtuigd is, dat de uitademing van Menschen, en van dieren, welke deze ook zijn mogen, de lucht op dezelfde wijze besmetten. Ik plaatste dan onder een glazen klok, wiens middellijn 6 duimen, en hoogte 8 duimen was, een Muis, te gelijk met een stuk van ene gebrokene Lakschijf. Na verloop van één uur beproefde ik, of het stuk Lak enig vocht had aangenomen, en bevond, dat deszelfs oppervlakten door het aangenomene vocht reets enigermate leidende waren. Ik leidde het zelfde stuk Lak weêr één uur lang onder de Klok. Toen was het reets zo vochtig, dat het veel meer, dan de helft van de Electrike kracht, welke de Conductors van de Electrizeer-Machine verkrijgen, afleidde. Noch voor de

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
derdemaal een uur lang onder de klok gelegen hebbende, leidden de oppervlakten van het stuk Lak bijkans alle de Electrike kracht van de Conductors af. Deze proef heb ik den volgenden dach herhaald, na het stuk Lak wel schoon gemaakt te hebben. De uitkomst verschilde alleen hier in, dat het stuk Lak, nu, na 2 uren met de Muis onder de klok gelegen te hebben, reets bijna alle de Electrike kracht van de Conductors afleidde. Enige dagen daar na herhaalde ik weêr dezelfde Proefneming, met oogmerk om te zien, of ene verschillende vermenging van Lak hier in enige verandering gave. Ik leidde dan een stuk rood en een stuk zwart Zegellak, benevens 2 stukken ongekleurd Lak, doch van verschillende mengingen, onder de klok, waar de Muis onder besloten was. Na verloop van een uur, vond ik slegts het ene stuk ongekleurde Lak enigzints leidende. Een uur daarna nam dit, aan den Conductor gebragt, bijkans de helft van de Electrike kracht weg. Het andere stuk ongekleurde Lak was nu ook leidende, doch tot enen minderen trap. Het stuk zwart Lak was ook enigzints vochtig; doch het rode in 't geheel niet. Bij het uitnemen van de stukken Lak ontsnapte de Muis, waar door ik toen deze Proefnemingen niet konde vervolgen.
Naderhand heb ik deze Proefnemingen verscheide malen herhaald, en door dezelven bevonden.
1.) Dat het vocht van door uitademing besmette lucht, in ene zeer ongelijke trap, van de Gomlak wordt aangetrokken, naar mate het zelve met deze of gene stoffen vermengd zij.
2.) Dat zelfs dezelfde vermenging van de Gomlak hier in zeer ongelijk is. Zou dit misschien ontstaan uit het verschil van de Veneetsche Terebinthijn, welke, om de Gomlak wel te doen smelten, bij dezelve moet bijgevoegd worden; want in deze heb ik een groot verschil opgemerkt?
3.) Dat een en het zelfde stuk Lak, in ongelijke luchtsgesteldheden, op dezelfde wijze beproefd, zeer ongelijk van ene door uitademing besmette lucht wordt aangedaan.
Het getal van Proefnemingen, welken ik hier omtrent in 't werk gesteld heb, is echter te gering, om 'er algemene regels, omtrent het meer of min aantrekken der vochtigheid, van door uitademing besmette lucht, door Lak van verschillende mengingen, of in verschillende luchts-gesteldheden, uit op te maken.
Het blijkt derhalven hier uit, dat het Lak, in zommige gevallen, door de vochtigheid der lucht kan aangedaan wor-
{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
den; dan namentlijk, wanneer dezelve door uitademing veroorzaakt is.
Hier uit kan echter geenzints een besluit worden opgemaakt tegens mijne opgave, aangezien dezelve zich hier in bepaalt, dat de werking van deze Machine, door het vocht van den Dampkring, weinig verhinderd wordt, bij aldien men bij het gebruik van dezelve de behoorlyke voorzorg (*) in acht neemt. De waarheid hier van, van welke mij ene bykans dagelijksche ondervinding te Groningen, vóór de uitgaaf van de beschrijving dezer Machine overtuigd heeft, heb ik nu zedert het laatst van Junij, dat ik hier gewoond heb, bevestigd gezien. Zeer vele kundige Lieden, op welke ik mij zou kunnen beroepen, zijn 'er hier, zo wel als te Groningen, oog-getuigen van geweest. Wie 'er, om enige rede, aan twijfele, zal ik altoos gereed zijn, in de ongunstigste Luchts-gesteldheid, door de Proef te overtuigen.
De waarde van dit Werktuig wordt, mijns bedunkens, door deze ondervinding zeer weinig verminderd, aangezien deze verhindering der opwekking, door de uitademing veroorzaakt, alleen in dit geval gebeurd is, waar de Kamer, vermits 'er niet op den haard gestookt wierd, gene genoegzame verversching van lucht verkrijgen konde. Deze is waarschijnlijk de enigste rede. Ik heb dezelve dikwils te Groningen voor een aanzienlijk gezelschap beproefd, altoos met denzelfden uitslag. De Hooggeleerde Heer a. brugmans heeft deze Machine in zijn privaat Collegie te Groningen, uit omtrent dertig toehoorders bestaande, vertoond. De Heer chernack, thans Professor te Deventer, heeft mij verhaald, dat dezelve aldaar in zijne openbare lessen voor wel 300 toehoorders uitmuntend wel voldaan heeft.
Wat de rede mag zijn, waarom lucht, wel door uitademing bevochtigd, zo veel hinderlijker zij voor de werking van Lakschijven, of liever, waarom dezelve het vocht van uitgeademde lucht zo gereed aantrekken, is ene vraag, welke ik tot noch toe geen kans zie, dat lichtelijk zal kunnen beantwoord worden. Niet onwaarschijnelijk zou de oploszing daar van aan andere zaken enig licht kunnen geven; te meer, dewijl het thans, door de Proeven en Waarnemingen van den uitmuntenden Dr. priestley, blijkbaar is, waar in het verschil tusschen uitgeademde en versche lucht bestaat.

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of 'er, behalven deze, ook zomtyds op de ene of andere plaats ene andere luchts-gesteldheid zij, welke het vocht der lucht aan de schijf doet aankleven, of in enig ander opzicht de werking van deze Machine verhindere, moet de tijd en ondervinding leren. Tot noch toe ken ik 'er gene.

Haarlem,
den 4 October 1776.

Natuurlyke historie van den aakster.

(Volgens den Heer de montbeillard, Medeschryver van den Heer de buffon.

BY de oude Grieken voerde de Aaksier den naam van ΚίτΓα, by de Hedendaagschen noemt men hem Αιγκδζα; in 't Latyn heet hy Pica, in 't Italiaansch Gazza, in 't Spaansch Pega, in 't Fransch Pie, in 't Engelsch Pye, in 't Hoogduitsch Aelster, in 't Poolsch Stroka, in 't Zweedsch Skata. In alle de opgenoemde taalen heeft deeze Vogel nog eenige andere naamen; doch de gemelde zyn de gebruiklykste.
Zo veel overeenkomst voor 't uiterlyk aanzien heest de Aakster met den Kraay, dat linnaeus ze beiden onder een Geslacht vervangt, en men, volgens belono, om van een' Kraay een Aakster te maaken, niets anders te doen hebbe, dan den Staart des laatstgemelden te verkorten, en het wit zyner Pluimadie weg te neemen: in de daad, de Aakster heeft den Bek, de Pooten, de Oogen, en de geheele gestalte der Kraayen en Kaauwen: hy heeft, daarenboven, met de gemelde Vogelen, andere veel nadere overeenkomsten, in aart, zeden, en natuurlyke hebbelykheden: want, even als deezen, is hy alles verslindend, leevende van alle soorten van vrugten; hy valt op krengen, maakt zyn prooy van eijeren en de jongen van kleine Vogeltjes; neemt zomtyds de ouden weg, 't zy hy dezelve in strikken verward vindt, of met openbaar geweld aantast.
Men heeft zyn voordeel gedaan met de trek der Aaksteren tot leevendig gedierte, door dezelve, even als de Raavens, ter Jagt af te rigten. Doorgaans brengen de Aaksters het schoone Saisoen gepaard door in de bezigheid van eijeren leggen, broeden, en wat daar aan vast is. In den Winter vlie-
{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen zy by benden, en komen te nader aan de bewoonde plaatzen, om dat zy daar meer middelen van bestaan vinden, en de koude hunne behoeften verdubbelt. Zy gewennen ligt aan de Menschen, en worden welhaast gemeenzaam in huis, waar zy eindelyk den meester speelen.
De Aaksters klappen bykans eveneens als de Kraayen, leeren ook het geluid van andere Dieren slaan, en den Mensch naapraaten. 'Er wordt van een Aakster verhaald, die volmaakt een Koe, een Geitje, en een Schaap nabootste, en zelfs ook het Herdersfluitje; men gewaagt van een ander, die een geheel deuntje, op een trompet geblaazen, herhaalde. Plutarchus spreekt van een Aakster, die vermaak schiep om uit zichzelven de Menschen na te praaten, en het geluid van Dieren en Werktuigen na te doen; doch dat hy, op zekeren dag, Trompetten-geschal gehoord hebbende, schielyk stom werd, tot groote verwondering van allen die gewoon waren deezen Vogel onophoudelyk te hooren snappen; maar nog meer stonden zy versteld, als hy, eenigen tyd daar naa, eensklaps dit stilzwygen afbrak, niet om zyn gewoone les te herhaalen, maar om den klank der Trompetten, door hem gehoord, met dezelfde toon en galmen te herhaalen. De Heer willughby heeft 'er verscheide gezien, die geheele spreekwyzen uitspraken. Margot is de naam, dien men hem in Frankryk gewoonlyk geeft, om dat hy dit woord het liefst of gemaklykst uitdrukt, en plinius verzekert, dat de Aaksters zeer veel vermaaks scheppen in deeze soort van navolging, dat zy zich benaarstigen om de geleerde woorden wel te vormen, en langen tyd zoeken na een, 't welk hun vergeeten is, op het wedervinden blyk van vreugde geevende; als mede dat zy zomtyds van spyt sterven, wanneer zy het vergeeten woord met kunnen wedervinden, of hun tong het vormen van eenig nieuw woord weigert.
De Aaksters hebben doorgaans, gelyk de Raavens, een zwarte tong, zy gaan, even als de Kaauwen, op den rug der Verkens en Schaapen zitten, om de Wormen uit den huid deezer beesten te haalen; met dit onderscheid, dat de Verkens deezen dienst gaarne schynen te ontvangen, terwyl de Schaapen, buiten twyfel veel tederder van gevoel, 'er voor schrikken. Zy vangen ook, in de vlugt, Vliegen en andere gevleugelde Insecten, die in hun bereik komen; dit geschiedt met eene zonderlinge behendigheid.
De Aaksters worden op dezelfde wyze als de Kraayen gevangen, en men heeft opgemerkt, dat zy denzelfden diefagtigen aart, en de gewoonte hebben, om hun voorraad te ver-
{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
bergen. Men is van gevoelen dat zy regen aankondigen, wanneer zy meer dan gewoon snappen. Voor het overige doen 'er zich verscheide ongelykvormigheden op, tusschen de Aaksters, de Raavens en Kraayen.
In grootte kunnen zy by de gemelde Vogels niet haalen, en zyn zelfs veel kleinder dan de Kaauwen: zy hebben veel korter Vleugels; doch een' Staart, naar evenredigheid veel langer, by gevolge vliegen zy zo hoog en sterk niet, ook onderneemen zy geen groote tochten; zy doen nauwlyks meer dan van den eenen boom op den anderen vliegen: want het verschilt veel, dat, in het vliegen, de langte van den Staart, de kortheid der Vleugelen zou vergoeden. Wanneer de Aaksters zich op den grond bevinden, zyn ze in eene geduurige beweeging, en huppelen gestadig: de Staart is mede onophoudelyk gaande, even als die van den Kwikstaart. Over 't algemeen vertoonen zy meer rustloosheids en werkzaamheids dan de Kraayen, ook meer boosheids, en eene neiging om anderen als te bespotten. In 't vervaardigen hunner Nesten laaten zy ook meer kunsts doorstraalen; 't zy de Wyfjes, zeer vuurig op de Mannetjes gesteld, ook zeer zorgvuldig voor de Jongen zyn, 't welk veelal in de Dieren gepaard gaat; 't zy zy weeten, dat veele Roofvogels greetig op haare eijeren en jongen gesleld zyn, en daarenboven eenige onder dezelve, de wet der wedervergelding ten haaren opzigte kunnen doen gelden; zy vermenigvuldigen althans de voorzorgen naar evenredigheid van haare tederheid tot de Jongen, en de gevaaren die dezelve dreigen. De Aaksters bouwen haar nest op de hoogste boomen, of ten minsten in 't hoogste opgeschooten kreupelhout; niets verzuimende om het vast en zeker te maaken. Het Wysje, door het Mannetje geholpen, versterkt het van buiten met buigzaame takken, en natgemaakte klei, en bedekt het geheel en al met een bekleedzel als een mandewerk, van kleine doornagtige takken, wel dooreen gevlogten: zy laat 'er geen opening in, dan aan de best versterkte en minst toeganglyke zyde, en alleen groot genoeg om 'er in en uit te kunnen komen. Haare naarstige voorzorge bepaalt zich niet tot het veilige, maar strekt zich uit
tot het gemaklyke: want zy bekleedt het nest van binnen met eene rondagtige matras, ten einde de Jongen te zagter en te warmer liggen; en schoon deeze matras, die het eigenlyke nest uitmaakt, niet meer dan omtrent zes duimen middellyns heeft, zal het geheele nest, de buitenwerken mede gerekend, ten minsten twee voeten over 't kruis haalen.
Zo veel voorzorgs voldoet nog niet aan haare tederheid, of liever aan haar wantrouwen, haar oog is gestadig op de wagt,

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
om te zien wat 'er buiten omgaat: ziet zy een' Kraay aankomen, zy vliegt hem terstond te gemoete, valt aan, vervolgt dien zonder af te laaten, met groot geschreeuw, tot dat zy hem verwyderd heeft. Doet 'er zich een gedugter vyand op, een Valk, of een Arend, de vrees houdt den Aakster niet te rugge, hy durst 'er op aanvallen met eene roekloosheid, die niet altoos wel slaagt; ondertusschen moet men erkennen dat de Aaksters zomwylen met meer overlegs te werke gaan, indien het waarheid is, gelyk men voorgeeft, dat zy, eene meer dan gewoone opmerking op haar nest ontdekt hebbende, de eijeren elders heen brengt. 't Geen de Jaagers vermelden, van het vermogen der Aaksteren, is niet min vreemd; schoon deeze kunde der getallen zich niet boven het getal van vyf uitstrekke. Zy willen, naamlyk, dat wanneer een Aakster één mensch ziet gaan in een hut aan den voet des booms, op welken zy haar nest gemaakt heeft, zy daar niet intrekt, voor dat zy hem daar uit heest zien treeden, dat wanneer, om den Vogel te bedriegen, 'er twee in stede van één ingingen, en maar één 'er uit tradt, hy dit wonder wel bemerkte, en zich niet in 't nest, dan naa dat de tweede mede was uitgegaan, zou begeeven; dat dit zelfde plaats heeft met drie, vier, ja vyf persoonen, doch dat wanneer 'er zes in de hut gingen, de zesde daar in kon blyven, zonder eenigen argwaan te verwekken; hier uit zou volgen dat de Aakster eene nette bevatting hadt van de opeenvolging der eenheden, en derzelver zamenvoeging beneden de zes: en men moet erkennen, dat de nette bevatting eens getals, by den enkelen opslag van het oog, in een Mensch bykans binnen dezelfde perken is omschreeven.
De Aaksters leggen ieder broedzel zeven of acht eijeren, en broeden ééns 's jaars, althans wanneer men het nest niet gestoord of verdelgd heeft, in welk geval zy terstond een ander beginnen te vervaardigen, en het Paar arbeidt daar aan met zo veel vlyts, dat het in minder dan één dag gemaakt is: hier op volgt een tweede broedzel van vier of vyf eijeren: worden zy nogmaals gestoord, zy stellen een derde gelyksoortig nest toe, en 'er volgt een derde Broedzel, weder min talryk. Dusdanig eene handelwyze heeft zeker gelegenheid gegeeven, om aan de Aaksters, de list toe te schryven, van bestendig twee nesten te maaken. De eijeren zyn kleinder en bleeker van kleur dan die der Raavens, bezaaid met bruine stippen, op een blauwen groenagtigen grond, menigvuldigst aan het dikke einde. Jean liebault, door den Heer sa-
{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
lerne aangehaald, is de eenigste die zegt, dat het Mannetje en Wyfje beurtlings broeden.
De jonge Aaksters zyn blind, en eerst uit het ey komende nauwlyks naar Vogels gelykende; het is eerst met den tyd en by trappen, dat de deelen zich ontwikkelen, en de gedaante bepaald wordt. De Moeder voedt ze niet alleen zorgvuldig op; maar haare zorgen volduuren een langen tyd, naa dat ze gekweekt zyn. Het Aakster-vleesch is een gemeen eeten, egter heeft men 'er min afkeers van dan van Jonge Kraayen.
Wat het verschil betreft, 't geen men in de Pluimadie waarneemt; ik merk 't zelve niet volstrekt aan als soort onderscheidend: dewyl men, onder de Raavens, de Kraayen, en de Kaauwen enkele vindt, die zwart en wit zyn als de Aaksters; ondertusschen kan men niet ontkennen, of onder de eigenlyk gezegde Raavens, Kraayen en Kaauwen, is de zwarte kleur de heerschende; gelyk de bonte van zwart en wit de heerschende kleur is, onder de Aaksters, en dat, indien men witte Aaksters gezien heeft, gelyk men witte Raavens en Kaauwen aantreft, het niet zeer zeldzaam zou weezen, geheel zwarte Aaksters te ontmoeten. Voor 't overige moet men zich niet verbeelden, dat het zwart en wit, de hoofdkleuren der Aaksteren, alle mengeling van andere kleuren buitensluiten; de Aaksters van naby en in zeker licht beschouwende, ontdekt men kleurschakeeringen van groen, purper, en violet; en staat versteld eene zo schoone Pluimadie aan te treffen in een Vogel, ten dien opzigte in zo weinig naam. Maar men weete, dat, in dit geval, en in veele andere, de schoonheid eene oppervlakkige en vlugtige hoedanigheid is, volstrekt afhangende van het oogpunt waar uit men dezelve beschouwt. Het Mannetje onderscheidt zich van het Wyfje, door een veel sterker blaauwen weerschyn boven op het lyf, en niet door de zwartheid zyner tonge, gelyk eenigen willen.
De Aakster is, benevens de andere Vogelen, aan 't ruien onderworpen; doch men heeft opgemerkt, dat zyne veeren agtervolgende en allengskens uitvallen; uitgezonderd de veeren op den Kop, die eensslags uitvallen, zo dat de Aakster ééns in 't jaar, ten tyde van het ruien, kaalhoofdig schyne. De Jongen krygen den langen Staart in het tweede Jaar, en ongetwyfeld zyn zy niet eer volwassen.
Alles wat ik van den leevensduur der Aaksteren gevonden heb, is, dat Dr. derham 'er één gevoed heeft, die meer dan twintig Jaaren by hem leefde; doch toen door ouderdom geheel blind was geworden.

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deeze Vogel is zeer gemeen in Frankryk, in Engeland, in Duitschland, in Zweeden en door geheel Europa, uitgezonderd in Lapland, en in bergagtige Gewesten, waar uit men mag besluiten, dat deeze Vogel zwaare koude schuwt.
Ik heb hier boven aangemerkt, dat men Witte Aaksters vondt, gelyk 'er Witte Raavens zyn; en, schoon de voornaamste oorzaak van deeze verandering der Pluimadie, de invloed is der Noordlyke lugtstreeke, dewyl men dit mag veronderstellen van den Witten Aakster van wormius, die uit Noorwegen kwam, en zelfs ten opzigte van eenige, van welke rzaczynski spreekt; moet men nogthaus erkennen, dat ze, zomtyds, in gemaatigde Lugtstreeken voorkomen; getuigen hier van strekt, de Aakster eenige Jaaren geleden in Sologne gevangen, die geheel wit was, uitgezonderd één enkele pen in 't midden der vleugelen. Deeze is of uit Noordlyker Landen in Frankryk gekomen, naa deeze verandering der Lugtstreeke ondergaan te hebben; of eenige byzondere oorzaak heeft hem in Frankryk die kleurverwisseling aangebragt. Dit zelfde mag men zeggen van de Witte Aaksters, die men zomtyds in Italie ontmoet.
Wormius merkt aan, dat zyn Witte Aakster kaal van Kop was, en aan dit deel geheel vederloos; waarschynlyk zag hy dien in den ruityd, en dit bekragtigt het aangemerkte omtrent de Gewoone Aaksters.
Willughby heeft, in de Menagerie des Konings van Engeland, bruine of rosse Aaksters gezien, die voor eene tweede verscheidenheid in de gewoone soort van Aaksters mogen gehouden worden.

Geschiedkundige proeve over de uitvinding der letteren.

Van den Hoogleeraar Ward.

(Uit het Engelsch.)

VErmids de Menschen geschapen zyn, om in eene Maatschappye te leeven, heeft de Schepper hun begaafd met het vermogen, om onderscheide klanken te vormen, waar door zy hunne gedagten aan elkander mededeelen, 't geen wy de Spraak noemen. Misschien waren onze eerste Ouders, zo als zy uit de hand huns Maakers kwamen, daar mede voorzien. Want god komt ons voor, als terstond tot

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun spreekende, 't welk van geene betekenis was, zo zy hem niet verstonden. Het zou geheel vrugtloos weezen, te onderzoeken, welk eene Taal deeze geweest hebbe. - Maar dewyl de Spraak alleen van dienst was, wanneer de Menschen zich by elkander bevonden, schynt het eigenaartig te veronderstellen, dat zy, met den tyd, opgeleid zyn tot het uitvinden van eenige characters, aan die klanken beautwoordende, om dus hunne gedagten over te brengen tot de afweezenden.
Hoe vroegtydig dit gedaan zy, blykt niet. Dan uit hoofde van de waarschynlykheid en de groote nutheid voor 't Menschdom, wordt het door suidas (*), en zommigen onder de Kerkvaderen, aan adam toegeschreeven.
Josephus verhaalt eene zeer zonderlinge geschiedenis van seth, die, gelyk hy vermeldt, uit den mond van adam gehoord hebbende, dat eene tweevoudige vernieling, door Water en Vuur, de Wereld dreigde, om de gedagtenis der ontdekkingen, toen door 't Menschdom gedaan, voor ondergang te hoeden, dezelve op twee Pylaaren, een van gebakken en een van gehouwen Steen, schreef, als het beste bewaarmiddel, tegen elk deezer rampen, en dat de Steenen Pylaar nog ten zynen tyde in Syrie was (†). Maar het bewys hier bygebragt, om die vertelling te staaven, dient ter wederlegging: want de staat, waar in de Aardkloot gebragt was door den Zondvloed, moest dien Steen verwoest hebben, of men moest de behoudenis daar van aan een Wonderwerk toeschryven. Wy hebben, derhalven, niets meer dan eene bloote waarschynlykheid, wegens het gebruik der Letteren vóór den Zondvloed.
Naa den Zondvloed hebben onderscheide Schryvers, die Uitvinding aan verschillende Volken toegekend: deezen aan de Egyptonaaren, onder welken mercurius ze zou hebben ingevoerd; geenen aan de Pheniciers, anderen aan de Assyriers of Chaldeen. 't Is noodloos de voorstanders deezer gevoelens by te brengen, en de redenen, die zy geeven, tegen elkander op te weegen: dewyl ze alle op enkele gissingen steunen.
De oudste berigten, welke wy hebben van Starrekundige Waarneemingen, zyn van de Chaldeen, deeze konden niet bewaard worden zonder Letteren of zekere Characters. Simplicius zegt, in zyne Verklaaringen van aristoteles, dat

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
callisthenes, op 't verzoek van aristoteles, na Griekenland de Chaldeeuwsche Waarneemingen zondt, die 1903 jaaren hooger dan den tyd van alexander liepen (*). Dit was twee honderd jaaren vóór de geboorte van abraham. Simplicius leesde eerst in de zesde Eeuwe der Christlyke Jaartellinge; doch hy haalt porphykius aan, die in de Derde bloeide, zo dat het alleen op zyn gezag steunt.
Abraham kwam uit Chalden, en zette zich in Canaan neder. Tusschen de Taal dier beide Landen schynt, ten dien tyde, eenig onderscheid geweest te zyn: want wy vinden aangetekend, dat wanneer jacob en laban eenen Steen oprigtten, ten teken van het verbond tusschen hun aangegaan, jacob, die de Canaanitische of Phenicische Taal sprak, dien eenen anderen naam gaf dan laban, in de Syrische Taale (†). En naa de gevangenisse door nebuchadnezzar, leezenwy, dat daniël, en eenige andere Joodsche Jongelingen, bevel kreegen om de Chaldeeuwsche Taal te leeren (§). Dan of een dier Taalen in jacobs tyd geschreeven zy, staat nog te onderzoeken.
Eenigen hebben gedagt, dat de Letters eerst gebruikt zyn by de Wetgeeving op Sinaï, wanneer god gezegd wordt, zelve de Tien Geboden op twee Steenen Tafelen geschreeven te hebben (**). En, as moses, ten dien tyde, gelyk de Geschiedenis meldt, de woorden des Verbonds beschreef (††), stelt men dat hy de Letters van god geleerd hebbe (§§). Dan moses hadt reeds te vooren bevel ontvangen, om de nederlaage van amalek, tot eene gedagtenisse, in een Boek op te schryven, toen de Israëliten te Rephidim, en nog niet by Sinaï, gekomen waren (***). De Schryfkunst schynt, derhalven, eene Kunst geweest te zyn, waar in hy toen bedreeven was. En iemand zal zich gereedlyk verbeelden, dat de noodzaaklykheid de Menschen veel vroeger dan dien tyd moet aangezet hebben, tot het uitvinden van eenige Characters, om de geheugenis der dingen te bewaaren, en de gedagten aan asweezenden over te brengen. Job wenscht, Och of myne woorden toch opgeschreeven wierden! Och of ze in een Boek ook werden ingetekend (†††)! Doch, dewyl de ouder-
{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
dom van dat Boek onzeker is, levert het geen rechtstreeks bewys op, van de oudheid der Letteren: en de Schriften van moses zyn de oudste, waar van wy met zekerheid kennis hebben.
Dan de Geleerden twisten heftig, welke de gedaante was der Letteren, door moses en andere Schryvers des Ouden Verbonds gebruikt. Het heerschend denkbeeld, gelyk de onvermoeide Dr. prideaux aanmerkt, pleit voor den Samaritaanschen of ouden Phenicischen Letter; en dat, naa de Babylonische Gevangenisse, ezra het geheele Oude Verbond in Chaldeeuwsche, of Hedendaagsche Hebreeuwsche Letteren, overschreef, die, veel schoonder zynde, toen in algemeen gebruik gekomen waren; terwyl de andere alleen by de Samaritaanen overbleeven (*). Wat hier van ezra gezegd wordt, kan waar zyn; doch dat de Samaritaanen, alleen, den ouden Letter behielden, mag wel in twyfel getrokken worden: want 'er zyn nog eenige Penningen voor handen, door de Jooden gemunt, toen zy daar toe van antiochus vryheid bekomen hadden (†), wier opschriften, door reland uitgelegd, in Samaritaansche Letters zyn: deeze Geleerde Man vermeldt ons, dat de Chaldeeuwsche en de Syrische Taalen voornaamlyk van elkander verschilden, in de gedaante der Letteren, beiden toen zo gemeen in Judea, dat het zuiver Hebreeuwsch meest buiten gebruik geraakt was (§). Doch dat de Boeken des Ouden Verbonds, ten tyde van christus, niet in 't Samaritaansch geschreeven geweest zyn, schynt hy af te neemen uit het zeggen van
jesus zelve, ten opzigte van de Wet, dat geen Jota of Jod daar van zou voorbygaan, tot dat het alles zal zyn geschied (**). Want die Letter, welke, onder de Hebreeuwsche Letteren, de kleinste is, is de grootste onder de Samaritaansche.





{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korte beschryving van Petersburg, het hof van Rusland, de Keizerin, en den Groot Hertog, in eenen brieve van den heer Wraxal, aan zyn vriend, in den jaare 1774.

myn heer!

EEne aangenaame verrukking vervoert my, terwyl ik wandel, langs de straaten, te Petersburg, en de openbaare gebouwen zie van deeze groote Hoofdstad, die, als door betoovering, binnen het tydperk van 't geheugen der menschen, nog in leeven, is opgereezen: de moerassige eilanden van de Neva zyn veranderd in een der heerlykste Steden des aardbodems. De verbeelding, geholpen door zo veele zigtbaare voorwerpen, verheft zich tot den grooten Stigter, en ziet als nog de beschermgeest van peter zweeven over zyn eigen maakzel; beschouwende, met eene vaderlyke tederhartigheid, de hoog opgehaalde Paleizen en Tempels. De naamen, door de oude Geschiedenis, met zo veel roems, vermeld, en in welker lof zy zo gaarne uitweidt, zwigten voor dien deezes onsterflyken Mans: de fabelagtige Wetgeevers van Griekenland en Egypte dagten nimmer zo groot eene hervorming te onderneemen, als Czaar peter, met de daad, volvoerde. De volgers van cadmus, van theseus en van romulus, waren bezield met dezelfde drift als hunne aanvoerders: doch de Muscoviten, in de diepste barbaarschheid gedompeld, door hunne haatlyke vooroordeelen, van den ommegang met de Europische Volken uitgeslooten, en even zeer de slaaven van vooroordeel als van oude gewoonten, werden, tegen wil en dank, met geweld, uit deezen nagt van onkunde opgetoogen, en gedrongen kennis en beschaafdheid aan te neemen. Ik moet bekennen, dat ik nimmer dit zo kortlings gebeurd en wonderbaar voorval overdenk, of ik word verrukt door een onwederstandlyke geestdrift.
De Stad Petersburg is nog slegts een verbaazende omtrek, die, om voltooid te worden, de opvolging van verscheide Vorsten en Vorstinnen, en een reeks van eeuwen, zal eischen. Dezelve beslaat voor tegenwoordig eene verbaazende uitgestrektheid gronds: doch, dewyl de Huizen, in veele deelen, niet digt aan elkander gebouwd zyn, en 'er nog groote plekken open liggen, valt het bezwaarlyk de weezenlyke grootte te bepaalen. De Godsdienstigheid heeft niet na-
{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelaaten, het haare tot de heerlykheid der Stad toe te brengen, en Gebouwen, ten Godsdienst geschikt, in bykans elk gedeelte op te rigten. De nieuwsgierigheid heeft my aangedreeven, om in alle te gaan. De bouwkunst, in het uitwendige, verschilt zeer weinig. De Grieken schynen zo zeer gesteld op Koepels, als de Mahomethaanen op Minarets. Doorgaans plaatzen zy eene groote, tusschen vier kleine, en overdekken ze met verguld koper, 't welk, als de zon 'er op schynt, sterker in 't oog fhkkert. De çieraaden, van binnen, zyn kostbaar en vreemd: een Mexicaansche Tempel kan nauwlyks een zonderlinger voorkomen hebben. Zy omringen eene schildery van de Maagd maria en jesus, met gouden of zilveren hoofdçieraaden, en zomtyds met een geheel stel kleeren; alleen de vingers bloot laatende, die de menigte eerbiedig kust. Eenige van deeze wonder vreemd zamengestelde afbeeldzels, uit schildery en metaal, zien 'er zeer belachlyk uit; en de Maagd gelykt zomtyds eene in gouden ketenen gevangene. De Papa's, of Priesters, zyn bykans op de Roomsche wyze gekleed: hunne kleeding bestaat uit goud en zilver laaken en kostbaare zyden stoffe. De wyze, waar op zy den eerdienst verrigten, zou iemand eer om eene bezweering doen denken, dan om een gebed, aan de Godheid opgedraagen: zy herhaalen 'er veel van, met zulk eene verbaazende schielykheid, dat iemand het ongelooflyk zou agten, voor de
toehoorders één enkel woord, 't welk de Priester uit, onderscheiden te verstaan, hoe sterk en ingespannen hunne aandagt ook moge weezen.
St nioolaas houdt nog zyn rang en eerbied in de Russische Almanach, en heeft omtrent zo veel altaaren als de Maagd maria. Ondertusschen weet ik niet wat rede zy daar voor hebben; doch ik heb opgemerkt, dat, wel negen of tien der hoofden van maria en het Kind jesus, zwart of taanverwig van kleur geschilderd zyn, en 't is niet onwaarschynlyk dat zy, dus doende, ons een regtmaatiger denkbeeld geeven van haar persoon, dan raphaël of guido: dewyl de Syrische Vrouwen van laagen staat, in Palestina, aan den zonneschyn blootgesteld, noodwendig eene bruine kleur moeten hebben.
In de Kerk des Kasteels, rusten de beenderen van peter den I, en der Vorsten, die naa hem geregeerd hebben, in Kisten nevens hem geplaatst; doch geen hunner heeft marmeren gedenktekens, te hunner gedagtenisse, opgerigt: en geen reiziger wordt aangezet, om deeze Kerk in te treeden, dan door de bewustheid dat hy het hout ziet, waar in de asch van peter den grooten rust, en, om die mengeling van

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerbied en vermaak te ondervinden, uit de beschouwing daar van gebooren. Een eenig Vorst is uitgeslooten, als onwaardig om begraaven te worden by zyne Voorgangers op den Throon van Rusland. Dit is de ongelukkige peter de III, die, naa zyn dood, eenige dagen ten toon gesteld werd, in het Klooster Newsski, eenige mylen van de Stad gelegen, om het Volk te overtuigen, dat hy geen geweld geleden hadt, maar eenen natuurlyken dood gestorven was: hier werd hy vervolgens in stilte begraaven.
De openbaare Gebouwen van verscheidenerlei soort zyn zo talryk in deeze Stad, en ik hel over om te gelooven, dat zy een vyfde of zesde gedeelte van de geheele Hoofdstad uitmaaken. Eenige zyn van hardsteen, de meeste van gebakken steen of gepleisterd hout. Het Winterpaleis is van hardsteen en gebakken steen, en werd door de overleedene Czarinne elizabeth gebouwd. Het is zeer groot en lomp: men zou bykans veronderstellen, dat john van burgh geroepen was, om 'er het plan van te maaken, dewyl niets beter in zyn smaak kan gebouwd worden. Het is nog niet geheel voltrokken, gelyk meest alle dingen in Rusland. De gelegenheid is zeer verrukkelyk op de oevers van de Neva, en in het middelpunt van de Stad. Digt daar by ziet men een klein Paleis, gestigt door de tegenwoordig regeerende Keizerinne, en, waarom weet ik niet, de Hermitadie geheeten. Het heeft, naar ons denkbeeld, niets meer van een Hermitadie, dan van een Tempel; doch, wanneer haare Majesteit in dit gedeelte van 't gebouw zich onthoudt, leeft zy afgezonderd, en daar is geen Vergaderkamet des Hoss. Eenige dagen geleden, werd het my vergund, de Kamers van dit Paleis te zien; ze zyn zeer fraai en met veel smaaks opgecierd. Men vindt 'er twee gaanderyen, met Schilderstukken, onlangs voor veel gelds in Italie gekogt; om deeze te beschouwen, zou ik gaarne, was het my geoorlofd, elken dag van myn verblyf alhier, eenige uuren doorbrengen. De Kroon, die ik in het Paleis zelve zag, is mogelyk de kostbaarste in geheel Europa. Dezelve heeft de gedaante van een bonnet, en is geheel bedekt met diamanten. In de Schepter is die beroemde, door Prins orloff gekogt, voor 500,000 Roubels, en van hem, nu eenige maanden geleden, ten geschenke gegeeven aan haare Majesteit. Dezelve overtreft pitt's Diamant in grootte, en behoeft, in helderheid van water,
voor dezelve niet te wyken. De kenners van Edelgesteenten verklaaren, dat het de schoonste en zeldzaamste is, ooit uit Golconda gebragt.

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier zyn twee Academien, ééne der Kunsten, en eene der Weetenschappen; beide heb ik ze herhaalde keeren bezogt. De tegenwoordige Keizerin heeft de eerste gestigt, deeze zal, voltooid zynde, een heerlyk gebouw weezen. 'Er zyn Leermeesters in de onderscheide takken, en ontwerpen van de geagtste modellen der Grieksche en Romeinsche Beeldhoukunde. Ik vind, egter, niet, dat tot nog uitsteekende Vernuften zich hier vertoonden, schoon het aan geene Kunstenaars ontbreeke. De Natuur schynt de volmaaktheden, in deeze fraaije en uitgeleezene voortbrengzels, tot zekere lugtstreeken en volken bepaald te hebben, waar zy eeuwen lang van zelve ontstaan; en die alleen gebrekkig gevolgd worden, door andere Volken, die 'er min geschiktheid toe schynen te hebben.
Ik ben meer verrukt, door de Rivier Neva zelve, dan door eenig ding, 't welk ik hier zag. De Theems komt 'er in schoonheid niet by in vergelyking: en, dewyl de Stroom geduurig uit het Meir Ladoga, in den Finschen Golf loopt, is de Neva altoos vol, helder, en geheel zuiver. Langs de oevers is, buiten tegenspraak, de schoonste wandelplaats der wereld. Het is geene Kaay: dewyl de Schepen nooit in dit gedeelte komen; maar eene paradeplaats, eene myl lang: de gebouwen, daar gestigt, worden nauwlyks door eenige in schoonheid overtroffen: men heeft nog meer te bouwen, om, in de lengte, eene dubbele ry te hebben. Over de rivier is, in het nauwste gedeelte, een brug op schepen. Alle de deelen der Stad zyn met Kanaalen doorsneden, door deeze Rivier bewaterd: geene gesteldheid kon voor den Koophandel gunstiger zyn, indien de koude het water, 's jaarlyks, geen vyf maanden lang geslooten hieldt. Naardemaal deeze Stad, het werk is van zo weinig jaaren, heeft men, in de schikking der gebouwen, eene zeer geregelde orde waargenomen: geen ding vertoont zich oud of vervallen: veel is nog onvoltooid. De gebouwen hebben overal een vry goed aanzien, en zyn, gelyk meest alle dingen, in Rusland, op een grooter plan, dan ik ergens gezien heb, gebouwd. De wegen zyn meest bestraat; doch zy hebben hier eene gewoonte, om, op veele plaatzen, een vloer van hout op den grond te leggen. Dit was, naar men my verhaald heeft, eertyds nog veel algemeener in gebruik te Moskow, waar, by de veelvuldige branden, de straat zelfs vuur vatte, en de brand allerschriklykst wierd: dewyl de huizen desgelyks, zelfs nog tegenwoordig, van hout zyn.

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het toevoorzigt te Petersburg is zeer goed, men kan 'er ten allen uure vry veilig wandelen. Nu en dan, schoon zeer zeldzaam, hoort men van een' moord.
Ik had het vermaak, van den Heer robert gunning laatstleden Saturdag te vergezellen, na het Paleis Peterhoff, waar de Keizerin zich tegenwoordig onthoudt. Het was de verjaardag haarer komste tot den Throon, wanneer doorgaans het Hof zeer luisterryk is. Dewyl wy 'er vroeg kwamen, hadden wy tyds genoeg, om de tuinen te bezigtigen, eer haare Majesteit verscheen. Ze zyn zeer uitgestrekt, leggen aan den oever des Finschen Golfs, en worden bespoeld door deszelfs wateren. In 't midden der tuinen is het Paleis zelve, gelegen op eene hoogte, en heeft een allerheerlykst gezigt. Het werd begonnen door peter den I; doch is vergroot en verbeterd door de Keizerinnen, zyne Opvolgeressen, zo dat het tegenwoordig eene aanmerklyke uitgestrektheid gekreegen heeft. Voor aan is een Kanaal, eenige honderd voeten lang, gemeenschap hebbende met den Golf, hier door worden drie watersprongen voorzien, welke niet, gelyk die van Versailles, alleen by gelegenheid van staatlyke feesten, maar 't geheele jaar door, springen. De Kamers zyn alle zeer uitmuntend en pragtig; doch myne aandagt werd voornaamlyk getrokken door de Vergaderkamer, waar vyf allerschoonste Portraiten der Russische Ryksbestuurderen hingen. Zy waren ten voeten toe geschilderd, door welk een Meester, weet ik niet. Peter de I hangt voor aan, en tegen hem over catharina, uit Lyfland herkomstig, die, in een schamele hut gebooren, ten throon eens magtigen Ryks klom. Ik bleef eenige oogenblikken staan by deeze Schildery, in stille verwondering opgetoogen, over eene Vrouw, uit zo laagen stand, tot de Keizerlyke waardigheid opgesteegen; zich door haar vernuft, trouwe, en deugd des waardig maakende. De Schilder heeft haar geschilderd als van een middelbaaren ouderdom haare oogen en hair zyn zwart, haar voorkomen is openhartig, haar weezen lachend en inneemend, haare
gestalte is middelmaatig van grootte. De Czarinnen, anna en elizabeth, bekleedden elk haare plaats in dit vertrek; doch zy hielden my niet lang te rugge van 't bespiegelen des Portraits der thans regeerende Vorstinne, in een' zonderlingen smaak uitgevoerd. Zy zit gekleed in Russisch Krygsgewaad, gelaarsd, schrylings op een wit paard. In haare hand heeft zy een eiken tak, dien zy droeg by de gedenkwaardige Ryksomwenteling, die haar ten Throon hief, en desgelyks was

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgevat door alle haare aanhangers. Haare lange hairlokken zwieren onopgetooid en verwilderd op haar rug; en de roodheid in haar weezen, het natuurlyk uitwerkzel van de hette en de vermoeienis door haar uitgestaan, is wonder wel getroffen. Het levert een getrouw en nauwkeurig afbeeldzel op van haar Persoon en Kleeding, nu twaalf jaaren geleden, wanneer ze te Peterhoff kwam, en den Throon van Rusland beklom.
Terwyl ik deeze Schildery bezag, en myne gedagten geleid werden tot het droevig einde des ongelukkigen Czaars, 't welk zo ras volgde, hoorde ik de aankomst der Czarinne aankondigen. Een groote sleep van Heeren ging haar voor. Ik had eene vermaaklyke aandoening, met ontzag vermengd, als ik deeze uitsteekende Vrouwe zag, die door kloekmoedigheid en staatkunde, zonder eenig regt des bloeds, op den Czaarschen Throon zich gezet heeft, en dien behoudt. Schoon zy nu wat zwaarlyvig geworden is, heeft zy iet ernsthaftigs, door bevalligheid gemaatigd, in haar weezen en voorkomen, 't welk eenen diepen indruk maakt. Zy was gekleed in donker blaauwe zyde met gouden streepen, en haar hair met diamanten veiçierd. Naa dat de Staatsdienaars van buitenlandsche Mogendheden, by haar, de gewoone pligtspleegingen van deezen dag hadden afgelegd, genoot ik de eer om haar aangebooden te worden, en haare hand te kussen. De Groot Hertog en de Groot Hertoginne van Rusland volgden de Czarinne; zy bleeven nauwlyks één minuut in den Kring, en vervoegden zich terstond aan de Speeltafel.
De Groot Hertog is de vermoedlyke Erfgenaam der Keizerlyke Kroone. Hy heeft een goed voorkomen, een bevallig gelaat, een schrander uitzigt. Hy is twintig jaaren oud, [thans twee en twintig.] 't Is zeer moeilyk te ontdekken, welke hoedanigheden of vermogens hy weezenlyk bezit: naardemaal onder dit eenhoofdig en nayverig Staatsbestuur, nauwlyks eenige meerdere magt van aanbelang, in den tweeden Persoon des Ryks, dan in honderd anderen, huisvest. Tot nog heeft hy geene uitsteekende blyken van bekwaamheid gegeeven, of byzondere trekken van zyn character vertoond. Die hem van naby kennen, betuigen, dat hy vriendlyk, gespraakzaam en liefddaadig is. Maar hoe algemeen en onzeker zyn deeze trekken, en hoe weinig kunnen wy daar uit het character des Opvolgers van peter den I opmaaken. Hy trouwde in den Jaare 1773. De Groot

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hertoginne, eene Duitsche Prinses, uit den huize van Hessen-Darmstad, is eenvoudig in haar persoon; dan nogthans heeft zy iet in haare weezenstrekken en geheele voorkomen, 't welk, indien ik genegen was, om uit de gelaatbeschouwing te oordeelen, my een gunstig denkbeeld zou inboezemen van haar hart. Dit, des ben ik verzekerd, verdient zy, en de Groot-Hertog bemint haar teder.
Tusschen acht en negen uuren 's avonds scheidde het Hof, en ik ging na Petersburg, schoon ik eergisteren my weder na Peterboff begaf, dewyl 'er eene Masquerade was, en de tuinen geillumineerd waren. De Masquerade was veeleer een Bal paré en domino; dewyl men 'er zeer weinig of geene vermomde kleedingen zag, en geene aangenomene characters door gehouden wierden. Ieder een, zonder onderscheid, wordt, te deezer gelegenheid, toegelaaten, 'er waren tusschen de vier en vyfduizend Persoonen tegenwoordig. Haare Majesteit was in blauw domino gekleed, en speelde bykans den geheelen avond op de kaart. De Illuminatie in de tuinen overtroffen verre alles wat ik ooit van dien aart in myn leeven zag. In deeze, als mede in de Vuurwerken, overtreffen de Russen zeker alle Volken van Europa. Twee verbaazend groote boogen van vuur strekten zich uit voor het Paleis. Het Kanaal, 't welk tot den Finschen Golf loopt, was aan beide de kanten verlicht, en het gezigt bepaald door een rots van binnen geillumineerd, 't geen een schoone uitwerking deedt. Te wederzyden van het Kanaal waren lange boogswyze wandelpaden, kunstig verlicht, en, behalven deeze, hingen 'er, in 't geboomte, festonnen van verschillend gekleurde lampen. Alle de watersprongen waren in werking. Kunstige watervallen, waar in het water van de eene schuinte op de andere viel, opgecierd met aartig geplaatste lichten, vermaakten en verbaasden den aanschouwer teffens. Behalven deeze waren 'er prieelen, pyramiden en tempels van vuur; en bovenal maakten de Vorstlyke Jagten, op het water, dezelfde schitterende en betoverende vertooning.
Niets kan beter ingerigt weezen, om die bedwelmende en woelige aandoening van verwondering, met vermaak vermengd, te verwekken; die, schoon ze niet uit het verstand of het hart voortkomt, nogthans eene kragtige uitwerking op beiden heeft. De zinnen alleen worden gevangen genomen, en laaten geen tyd noch bekwaamheid over, om te redenkavelen over de natuur van het vermaak, 't welk zy

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschaffen: doch sleepen ons weg in een draaikring, met een onwederstaanbaar geweld. - Indien wy by dit alles voegen, de vermeesterende kragt der Muzyk, het danssen, de tegenwoordigheid eener menigte van beide de Sexen, gekleed in gewaaden die alle onderscheid van rang wegneemen, en daar toe ingerigt, op een tyd ter uitspanninge geschikt, moest iemands hart wel geheel ongevoelig, of volstrekt menschhaatend weezen, als het op zulk een altaar niet eenige graantjes van vreugd en galantery deedt rooken. Deeze indruk, nogthans, daar dezelve geweldig is, en voortgebragt door kortstondige oorzaaken, bezwykt zeer schielyk, en vervliegt met de olie en de kaarssen, die dezelve deeden ontstaan. 't Is eene soort van bedwelming, de krankhoofdigheid van eenige weinige uuren, wanneer de Rede haare Schepter nederlegt, en ons overlaat aan 't geleide van een overheerschend zintuig: en, op het herdenken, is het niet anders dan een vrolyk gezigt, voorbygevloogen eer wy het recht beschouwden.
Daar is hier, in de maand July, zo weinig nagts, dat, was de lugt niet zeer betrokken geweest, de Illuminatien, de behoorelyke uitwerking niet zouden hebben kunnen te wege brengen. Deeze gunstige omstandigheid, egter, gepaard met een dikken damp, ontstaande uit zulk eene menigte van lampen, en over tuinen hangende, veroorzaakte eene duisterheid, die, onder de schaduw van 't geboomte, digt aan donkerheid kwam, voor omtrent den tyd van twee uuren, van elven tot één uur in den nagt: voor drie uuren, in den morgenstond, kwam het nydige daglicht, den glans rooven van dit betoverend tooneel, 't welk het dekzel des nagts noodig hadt, om 't zelve eenigen luister by te zetten. De vermoeidheid, te vooren niet door my gevoeld, deedt my nu aan de noodzaaklykheid der ruste gedenken. De lampen gingen aan alle kanten uit, het gezelschap verspreidde zich, en verliet de plaats; van oogenblik tot oogenblik verminderde de betovering, die my eene wyl gevangen genomen hadt. Ik was blyde, dit tooneel te verlaaten, eer het my geheel verliet; tusschen vier en vyf uuren kreeg ik myn rydtuig, en het leedt weinig minuuten, of ik sliep zeer vast: het was acht uuren toen ik in de Stad kwam, en de zon begon reeds warm te schynen. Ik ging te bedde, geheel vermoeid van 't najaagen van vermaak, en blyde van rust te mogen neemen.
Hoe heerlyk en vorstlyk deeze Illuminatie was, verzekerde men my, dat ze in geene vergelyking kwam, met die de

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
Czarinne, omtrent twee jaaren geleden, vertoonde, toen de Kroon-Prins van Pruissen hier was. Haare Majesteit ging hem, op eenen verren afstand, te gemoete, en 't was zo beschikt, dat zy elkander zouden ontmoeten, in 't vallen van den avond. Zy keerden toen te rugge na de Stad, langseen' weg, op de kostbaarste wyze geillumineerd. De vuurwerken en de Masquerade waren in denzelsden smaak, en niets werd 'er verzuimd, 't geen de Czarinne kon vertoonen, om te behaagen en te verbaazen.
Aan dit Hof is niet alleen eene grootschheid en vorstlyke pragt, die alles wat ik ooit ergens anders zag, verre overtreft; maar alles is ingerigt volgens een voetmaat, dat ik my dus uitdrukke, geevenredigd aan de grootheid van het Ryk zelve. De openbaare Gebouwen, Kerken, Kloosters, de Paleizen der Edelen, zyn vervaarlyk groot, en schynen geschikt voor schepzels van eene grootere soort, dan de Mensch.

Naa dat Mr. wraxal Petersburg verlaaten heeft, is de bovenbeschreevene Groot-Hertoginne overleden, en de Groot-Hertog weder getrouwd aan een Prinses van Wirtemberg, eene jonge zeer beminnelyke Vorstinne, wier schoonheid en uitsteekende hoedanigheden haar waarschynlyk bemind zullen maaken by 't Russische Volk, 't welk zy, naar allen schyn, ten eenigen tyde als Czarinne zal regeeren.

De toverzweep.

Of een schets van characters op den weg ontmoet, door John Buncle den Jongen.

(Uit het Engelsch.)

ALlen, wie het moge raaken, zy bekend, dat ik de jongste Zoon ben van den Edelman john buncle, Wonderlyker Gedagtenisse. Myn Vader droeg zo veel zorge voor myne Opvoeding als zyne zugt tot rondzwerven, in het zoeken van avontuuren, wilde toelaaten. Myn zwaklyke lichaamsgesteltenis, in myne vroegste jeugd, maakte het noodzaaklyk, dat ik een reisje door 't land deed. Ik beloofde eene Jonge Juffrouw, door my langen tyd met geen onverschillig oog beschouwd, een getrouw berigt mede te deelen van myn wedervaaren. Myn oogmerk was na Derbyhire te gaan, en, dewyl ik een' dag by een Vriend te Uxhridge zou doorbrengen, oordeelde ik het raadzaam, my, 's agtermiddags na die Stad te begeeven, om my dus allengskens aan de moeilykheden van hetreizen

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
te gewennen. Ik moet myn' Leezer vooraf onderrigten, dat ik een Toverzweep bezat, met het wonderlyk vermogen, om allen, die voorby gingen, op het oogenblik dat ik ze daar mede aanraakte, van alle vermomming, die hun uiterlyk voorkomen dekte, te berooven. Hier door vond ik my in staat, om in 't binnenst des harten te zien, terwyl het bezig was met een bolwerk van uitwendig Voorkomen op te rigten, om zich te beter te dekken, en alle de begunstigde gebreken en dwaasheden te verbergen.
Hoe weinig, sprak ik by my zelven, kunnen wy afgaan op het berigt, 't welk uitwendig vertoon ons geeft, of van Menschlyk geluk, of van hun weezenlyk Character! 't Is zeer mogelyk, dat de jonge koetzier het veel beter hebbe onder zyn livreyrok, dan de Mevrouw, die hy rydt, in haar cierlyk gewaad, en gezagvoerend voorkomen! - Ik wil 'er de proef van neemen. - Ik liet myn Zweep nederdaalen - myn Zweep, die ik, uit hoofde van haare behendigheid, geheime werking en kragt, hooger agt dan de Kap van een Bezweerder, dan de Ring van een Tovenaar, en de Toverroede van een Waarzegger - de koorde sloeg om een der spaaken van het wiel, zo als de koets my voorby reedt.
De Mevrouw hadt, op 't uiterlyk voorkomen, een zeer eerwaardig aanzien. Ik kwam in bekooring om te gelooven, dat zy eene Godsdienstige Matroone was, die, naa vrywillig asstand gedaan te hebben van haare plaats in den vrolyken kring der Jongejufferschap, aan haare Kleindogters, alle de ydelheden der wereld vaarwel gezegd hadt, en nu voorts de Morgen- en Avondgebeden vlytig bywoonde, en den dag besteedde in het maaken van Elixters, Dranken, Poeijers, en Pleisters voor de zieken en gewonden, en andere liesdewerken van dien aart.
Maar het sinert my te moeten zeggen, dat myn Toverzweep, in dit geval, zich een vyandin van de Liefde verklaarde. Deeze ontdekte my, dat die Mevrouw, schoon zy eene bevallige deftigheid van voorkomen hadt, dit alleen tot een masker diende van de misvormde trekken haars characters, 't welk bestondt uit coquettische ydeltuitigheid, trotzen hoogmoed, en grommende ontevredenheid. Haare Kleeding was gemaakt jeugdig; en haar schoone Boezem, welke zy, aan elken voorbyganger, zonder eenige agterhoudenheid, liet zien, trof my, als een liefhebber der oudheid, met soortgelyken eerbied, als ik een trommel zou beschouwen, die menig een veldtocht in de oorlogen, door marlburg gevoerd, hadt bygewoond. Een Gebedeboek, en eene Verhandeling over 't bewaaren der Schoonheid, lagen aan haar eene zyde, en een vles met Circassisch Water stondt aan haare andere zyde; in haare hand hadt zy een Knooptuigje, en op haar' schoot lag een zakspiegeltje. Dit nam zy verscheide maalen op, en lag het weder neder, met een wonderlyk mengzel van weltevredenheid en norsheid in haare weezenstrekken. De rede

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier van was, dat de Trotsheid haar eenige overblyfzels van een schoon Gelaad toonde, doch de waarheid ontdekte haar eenige trekken, die zy niet wenschte te zien. Zy zag, en zy zag het met diepgaanden weedom, dat de ruwe hand des Tyds zich bezig gehouden hadt, om eene grysheid te verspreiden, over haar voortyds kastanje bruin hair. Zy voelde, en zy voelde het met grievende smerte, dat die zelfde averechtsche Werkmeester rimpels in haar voorhoofd hadt gemaakt. Menigmaal, in de daad, hadt zy zich bevlytigd, om dien ouden werkman in zyn arbeid te slooren: en verbeeldde zich vergeessch, door 't behulp van smeeringen, poeders, kammen, waters, en reukwerken, zyne ongemanierde poogingen gelukkigen wederstand gebooden, en het scherp zyner werktuigen verstompt te hebben. Weezenlyk was al haar bedryf niets anders dan die te meer scherpen. Dikwyls poogde zy, door zagte en sleemende toonen, en gemaakte glimplachjes, de heengegaane Cupido's te rug te roepen, om in hinderlaagen te leggen agter haare lonken, of pyltjes te schieten van onder de boogjes haarer reeds gefronste wenkbrauwen. De Furien stonden gereed, om de posten in te neemen, die de Cupido's niet langer konden houden.
Misschien zag ik haar op 't onvoordeeligst, een kortlings ongelukkig voorval hadt mogelyk het zyne toegebragt, tot de ongunstige gesteltenisse, waar in ik haar aantrof, en thans haar geheel beheerschte. Den morgen hadt zy besteed, om haar Zilverwerk te verzetten, tegen het aanstaande vierendeeljaars, by een lombaardhouder, (door de Grooten veel gebruikt,) om de kosten van een groot gastmaal, waarop lieden van den eersten rang haar met hun bezoek vereetden, goed te maaken. Doch, gelyk uiemand, in deezen onvolmaakten staat, geheel en al gelukkig kan weezen, hadt ook deeze waardige Persoonaadje haare ongelukken. Want niettegenstaande haare uiterste poogingen, om haaren Smaak en Rykdom te vertoonen, werd zy, den volgenden avond, overtroffen, door eene Mevrouw, die men weet dat zy veragt, en die zy dikmaals ten voorwerp stelde van bespotting, wegens haaren laageren rang en minderen rykdom.
De gedagten van den Koetzier waren geheel en al ingenomen met het overleg, om, op den naastkomenden Assemblé-avond, zyne Paarden netjes opgeschikt te hebben: en indien zyne Mevrouw hem de huur, deeze twee maanden reeds ten agteren, wil betaalen, heeft hy ten oogmerk een paar zilveren gespen voor oude te koopen, en ze dan op zyne schoenen te doen. Hy streelt zich zelven met het denkbeeld, dat deeze, gevoegd by een paar witte koussen, hem in staat zullen stellen, om een zo goed figuur te maaken onder de Heeren Koetziers, als zyne Mevrouw onder de Schoonen, op een Bal.
De voerman van een wagen uit West-Country trok vervolgens myne opmerking. Deeze Man, dagt ik, is in de noodzaaklykheid, om zyn nagtrust te derven, langzaam een donkeren en eenzaamen

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
weg te ryden, zelfs in de barste Jaarsaisoenen, en dat, misschien, om een schraal kostje te winnen voor zyne Vrouw en een aantal Kinderen; terwyl zyn Meester, ongetwyfeld, t'huis zit, en zich verrykt door de moeilykheden en trouwe van dien Knegt. - Als ik hem naderde, hoorde ik, dat hy zyne Paarden op een zagten trant aanzette. Even roerde myn Zweep zyn rok aan, en ontdekte my, dat een dikke Jas, een hoed met gewast linnen bekleed, en een borrel, wonder dienstige en genoegzaame middelen waren, om de snerpende winterkoude af te weeren - dat voor dag en dauw op te staan, door gewoonte iets vermaaklyks wierd - dat zyne winsten, schoon gering, zeker waren; en dat zyn eenige zorg was, zyne Paarden wel te ryden, en in de herbergen goed te doen.
Dan de Eigenaar is geenzins een benydenswaardig Man. Schoon een zagt bedde zich om zyne leden vlyt, en hy, beschut voor 't geweld der winden, die rondsom hem woeden, nederligt, doet angstige zorg den slaap van zyne oogen wyken. Tweemaalen heeft hy, deels door ongeluk, deels door onvoorzigtigheid, een bankroet geleden; en bevindt zich thans op den kant van onvermydelyk te springen.
Vervolgens raakte ik met myn Zweep, het Rydtuig eens Heers van grooten Rang aan. Hy zat diepdenkend, en de nagels bytende, in een hoek van zyn Koets. - Ongetwyseld, dagt ik, is 'er eenig ontwerp op het tapyt ten Algemeenen beste. - Hy bedenkt mogelyk een Plan, om de Schuld des Lands af te doen.
Maar neen: hy peinst enkel om zyne eigene te verminderen, en het lastig geschreeuw zyner Schuldeischeren te stillen. Onlangs heeft hy twee Landgoederen verkogt, op een derde een Schepenkennis gelegd, enkel om zich te ontslaan van die lastige maanders. Dit zou hem eenige ruimte gegeeven hebben, hadt hy in zeker Vlek geen ongelukkigen tegenstand ontmoet: waar de ydele eerzugt om zyn Man in te dringen, hem niet alleen de kwelling heeft verwekt van zyne zaak te verliezen; maar ook in verscheide groote schulden ingewikkeld. Hy is nu bedagt om een Gezigt te laaten hakken, door zommige bosschen, om de dringendste schulden af te doen. De groote zwaarigheid is de beweegreden daar toe te bedekken. Want hy heeft reeds zo veele openingen en doorsnydingen gemaakt, om gereed geld te krygen, naa een ongelukkigen avond aan de speeltafel, of een slegt uitgevallen weddingschap te Newmarket, dat zyn Byl reeds een spottend spreekwoord in de nabuurschap geworden is.
Wat zyn Koetzier betreft. De vrolykheid was op het weezen van dien Jongman geschilderd, en bleef, op het sterk aanraaken van myne Toverzweep, een onverbleekenden gloed behouden.
De volgende Persoon, die my op den weg ontmoette, was een eerwaardig Kerklyken, gezeten op een moedig paard, met een knegt agter zich. Hy heeft een Pastoorschap, van 500 Ponden St. 's jaars; hem eenige jaaren geleden opgedraagen door een jong Edelman,

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien hy op reize vergezeld hadt. Dewyl deeze Beschermvoogd een beleefd Man was, wist hy, wanneer hy den jongen Heer moest vergezellen, en wanneer in de herberg blyven, op dat deeze, onverhinderd, zyne geliefde naspeuringen voortzette. De jonge Heer was niet ondankbaar, en beloonde zyne getrouwheid met de bovengemelde standplaats. 's Daags te vooren was 'er eene tweede plaats open gevallen van 300 Ponden 's jaars. Onze vroome Geestlyke, denkende meer goeds in zyn geslachte te kunnen doen, reedt, zo ras het hem mogelyk was, ter post na de Stad, om ook deeze by zyne andere van dien Heer te verwerven.
Maar ongelukkig was dezelve, lang vóór den dood des Pastoors, verzeid aan een Lord, van wien de Heer Patroon groote bevorderingen verwagt. En deeze Lord hadt die Standplaats reeds gegeeven aan den Broeder van zyne Maitresse, eerst onlangs in Kerklyken Dienst getreeden.
Onze Geestlyke houdt zich bezig met bespiegelingen, over de veelvuldige te leurstellingen der Menschen kinderen, op hunnen weg door deeze aardsche wildernis. Maar, om zyn smert zo veel mogelyk te verzagten, 't welk ieder geoorlofd is, mits hy geene dan eerlyke middelen gebruike, heeft hy beslooten de tienden onder zyne herderlievende Parochiaanen te heffen, zo ras hy wederkeert.
‘Weest voorzigtig, jonge Heeren, overrydt my niet.
Rydt dan uit den weg, voor den D****. Mr. jakhals!
Zeer wel Heeren’, was myn antwoord, en om my te wreeken wenkte ik myn Toverzweep. - Een deezer Bollen bevond ik de Zoon te weezen van zeer eerlyke Landlieden. De buitenspoorigheden van deezen Knaap, die geenzins onbekwaam was, putten welhaast den geringen voorraad uit, welken hun vlyt, door veele jaaren spaarzaam te leeven, verzameld hadt. Hy heeft door zyne dwaasheid en het laaten slingeren der zaaken hem toevertrouwd, verscheide gunstige gelegenheden, om zich in een voordeeligen stand neder te zetten, verwaarloosd. Zyn eenige uitzigt is na Oost-Indien te gaan, als gemeen Matroos om eenige naspeuringen, die geheel niet, ten zynen voordeele, zouden uitloopen, te vermyden. - De ander was een Comptoirknegt. Hy hadt deezen morgen zyns Meesters Lessenaar bestoolen, om deel te neemen aan een vrolyke party, even buiten de Stad. - De Menschlievendheid strekt een dekkleed over hun aanstaande lot!
Doch welk eene Koets nadert my daar, met groene gordyntjes, in 't vallen van zo schoon een avondstond digt gedaan. De Koetzier rydt zo byzonder langzaam, en schynt iets kwaads in 't oog te hebben?
Myn Toverzweep maakte wel haast de gordyntjes, zo helder als het doorzigtigste glas. Ik zag in de koets een oud Edelman, vyf en zeventig jaaren oud, zeer ernsthaftig van weezen, met een jonge Juffer van zestien jaaren. Hy is niet van dien stempel als onze jonge

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
Knaapen, die voor hunne ligtmisseryen uitkomen, en roemen in hunne ondeugden. Neen: wanneer hy van het rechte spoor afwykt, draagt hy zorge, om dat der voorzigtigheid te blyven berreeden. Hy heeft eene deugdzaame Egtgenoote, die hy niet gaarne zou verstooren; bovenal, dewyl een gedeelte van haare middelen te haarer eigene beschikkinge staan, hy heeft Kinderen voor welken hy zelfs den schyn des kwaads verbergt. Hy slaat, derhalven, den volgenden weg in, om voldoening te schenken aan zyne nog jeugdige lusten.
Hy onderhoudt dat jonge Juffertje op een geschikt Landhuis waar zy voor zyne Nigt gaat. En, behalven verscheide bezoeken, by haar afgelegd, als 't ware om na haaren welstand te verneemen, gaat hy dikwyls met haar ryden, als hy uit de Stad komt, werwaards zyne bezigheden, of weezenlyke of verzonnene, hem doorgaans twee of driemaal ter week doen heen trekken. 't Is onmoogiyk, dat de Koetzier geen vermoeden deswegen opvat; maar zyn Heer weet middel om hem te doen zwygen; en hy vind het voordeeliger geheel blind te schyren, op rent eene zaak die hy niet kan bewyzen, dan gevaar te loopen van het misnoegen zyns Heeren, door onvoorzigtige berigtgeevingen.
Het Juffertje, hoe jong ook, speelt haare rol verwonderlyk. Zy bezit de kunst, om, in elke byeenkomst, iets voordeeligs te bedingen. Hy hadt haar een paar diamante oorringen gegeeven. En zy wist van de verrukking, daar door in haar te wege gebragt, zich ten meesten voordeele te bedienen. Zy hieldt ze in de hand, die minzaam zyn hals omarmde, en zag ze steeds aan met zulk een verrukkend gezigt en zodanige lonken, als in staat zouden weezen, om iemand minneyverig te maaken op zyn eigen geschenk. Maar onze oude Lief hebber is verdwaasd genoeg, om haare verrukkingen toe te schryven, aan de bekoorlykheden van zyn Persoon. - Een zeker voorval deedt my hartig lachen. In de drift zyner minnekoozeryen viel de bovenste ry tanden des ouden Heers in haar schoot. Dit ontzette hem eenigermaate; maar de jonge Dogter beklaagde hem zeer voorzigtig over zyn ongeluk, en hielp hem om ze weder in te voegen.
Gy zult u verwonderen, dat een zo jong Schepzel zo veel behendigheids bezat; dan eene korte schets van haare geschiedenis, zal deeze verborgenheid opklaaren.
Zy is de eenige Dogter van Burgerlieden, die in een' afgelegen hoek van de Stad een Kruidenierswinkel doen. Dewyl zy zich in staat vonden, om haare Dogter 200 Ponden St. na te laaten, beslooten zy haar eene wat hooger opvoeding te geeven: en hadden de dwaasheid haar te besteilen, op een dier veelvuldige kostschoolen voor jonge Juffers, waar dezelfde opvoeding gegeeven wordt aan Kinderen, die zeer verschillende, ja tegenovergestelde, standen in dit leeven zullen bekleeden. - Het Kind, goede natuurlyke bekwaam-
{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden hebbende, maakte groote vorderingen in alles wat 'er te leeren was. Van de eerste week af, zag zy zich zelve aan als eene jonge Juffrouw; dewyl de Leermeestres en de andere jonge Juffrouwen haar dien naam gaven. Geen maand was 'er verloopen, of zy versmaadde haare Ouders, als slegt opgevoed en gemeene schepzels, alleen bekwaam om een klein winkeltje te doen. Binnen twee maanden lachte zy met alle huislyke bezigheden, en schaamde zich eene naald in de hand te neemen, tot de laage einden om een hembd te maaken, een handdoek te zoomen, of tot iets anders dan om te borduuren, en den eenen of anderen Kunststeek te naaijen. Zy las Romans, leerde Minnedeunen van buiten, en vreemde Taalen, dat is, zy stamelde het Onze Vader en het Geloof in gebrooken Fransch; speelde zeer gebrekkig eenige stukjes op het Klavecimbel; praatie van jonge Heeren, en hadt het hoofd vol van liefde, aanslagen enz Dus was zy, vyftien jaaren bereikt hebbende, recht geschik om zich in de armen te werpen, van den eerst voorkomenden Minnaar.
Een Fransche Friseurs knegt, die de jonge Juffrouwen op de School kapte, naar den nieuwsten zwier gedost, vond welhaast toegang tot haar teder hart. Doch daar de arme bloed niets anders hadt om haar te schenken, gaf hy haar een schildpadde kam, en een pot pomade van zyn Meester gestoolen; zy beminden elkander. Ten deezen tyde deedt de oude Heer, getroffen door haar bevallig voorkomen, haar zodanige aanbiedingen, als geene jonge Dogter, van haare omstandigheden, kan afslaan: en zints dien tyd heeft zy met hem op de voorverhaalde wyze geleefd.
Ziet daar ginder een vrolyk Heer, rydende in zyn Chais, alles heeft het vertoon van weelde en vermaak. Zyne Paarden vhegen als het vuutig gespan van Apollo. Ik deed myne Zweep werken; en bevondt dat hy, schoon 'er het leven en nede leden afgebragt hebbende, zyne middelen verspild hadt, en als ten viervoet na elende en gebrek heen rende.
Verder op ontdekte ik een oud verminkt Man, met een spade de oneffenheden slegtende; ik reed na hem toe. Doch dewyl hy zich vertoonde juist zodanig als hy was, deedt myne Zweep geene de minste werking. Een gesprek zonder eenige agterhoudenheid was genoegzaam, om my een beknopt verslag te geeven van zyn elendig leeven. De volgende byzonderheden waren de voornaamste. Hy werd, in den beginne des laatstgevoerden Oorlogs geprest, en aan boord gebragt. Op zyn ernstig Vertoog, van de elenden, waarin, door zyn afweezen, zyn talryk huisgezin zou ingewikkeld worden, hadt de Luitenant de menschlievenheid om voor te stellen, dat, indien by nu mede ging, zyn ontslag hem vervolgens met de vryheid voor verdere pressing zou geschonken worden. ‘Neen’, antwoordde hy, ‘ik wil liever onregt verdraagen, dan onregt aandoen’. Naa zich blootgesteld gevonden te hebben aan verscheide gevaaren, verloor

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy een been in den bekenden tocht na de Havana; zyn deel in den buit bedroeg 50 Ponden St. De hoop, om, met deezen schat, tot Vrouw en Kinderen weder te keeren, troostte hem over 't verlies van zyn been. - Hy kwam t'huis. - Zyne Vrouw was overleden. - Zyn oudste Zoon was na Zee gezonden, door die het opzigt hebben over verlaaten Kinderen, en verdronken. - Een ouder Dogter, die gediend hadt, was vervolgens verleid tot een ongebonden leeven, en in de Stad gestorven. - Drie jonger Kinderen hadden in een Werkhuis hunne dagen geeindigd. - Zyne behoeften dringend, en het betaalen langzaam zynde, was hy genoodzaakt zyn vyftig Ponden voor vyf te verkoopen. Met dit geld begon hy het Ambagt van schoenensmeeren: dit lukte niet; hy kogt een houten been, een byl en een spaade, en wordt nu, by tyd en wylen, gebruikt door den Opzigter over den weg.
Dus was deeze Grysaart in elende, de eenig overgebleevene van een talryk Gezin; geen Vriend of Maag kende hy in de Wereld. Hy scheen een op zich zelven gelaaten bewoonder deezes Aardkloots, en mogt vergeleeken worden, by den mast van een vergaan Schip, die boven de wateren van de ontroerde Zee uitsteekt.
Hier, dagt ik by my zelven, is de elende ten hoogsten top gereezen. Doch schielyk werd ik gewaar, hoe zeer voorkomen bedriegt. De bewustbeid van, in alle omstandigheden, zyn' pligt gedaan te hebben, en de verlossing van grooter jammeren, hebben hem dit bestaan, hoe elendig anders, draaglyk gemaakt. 't Is waar, hy leest thans, even als de Vogels des Hemels, vertrouwende op de Voorzienigheid, en 't geen de volgende dag zal geeven. De Voorzienigheid en de volgende dag hebben hem nog noit gebrek laaten lyden. Brood om zynen honger te stillen, en water uit een beek om zyn' dorst te lessen, heeft hy altoos gehad. En het gebeurt hem niet zelden, dat hy te gast gaat op het overschot in eene herberg, hem gegeeven, en ruimte heeft door de gaven van voorbygaande Menschlievende Persoonen; een vrolyke dronk verkwikt hem. 's Nagts slaapt hy in stallen en hooischuuren: ja hy staapt gerast; braud zal zyne goederen niet verteeren, roovers hem niet uitschudden. Thans verlangt hy alleen, daar hy vermoeid en dorstig is, eens hartlyk te drinken. Dit verlangen voldeed ik terstond, en eene gifte, te gering om te melden, maakte hem gelukkiger dan veelen zouden weezen, door het verkrygen van duizenden. Hy lag de spaade op zyn schouder, hinkte verheugd weg, en liet de bekomnissen voor den volgenden dag tot Morgen over.


{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorbeelden van de zonderlinge uitwerkzels der beschroomdheid, met opheldesende aanmerkingen. door Jonathan Richardson, Jun. Esq.

DE beroemde Redenaar l. crassus, de welspreekendste Man van zyn' tyd, betuigt van zichzelven, by cicero, ‘dat hy, in den aanvang eener Redenvoeringe, dikwyls bleek werd, en in de grootste verwarring was, en elk lid zyns lichaams beefde: dat hy, in zyne jeugd, en de eerste reizen dat hy ter pleitzaale in tradt, dikwyls dermaate vreesde, dat hy onbekwaam wierd om te spreeken; en dat hy nog, met de uiterste dankbaarheid, gedagt aan 't geduld en de beleefdheid van q. fabius maximus, in deeze onaangenaame oogenblikken zyuer verslaagenheid van geest.’
Deeze bezorgd- en beschroomdheid voor eene nog niet gevestigde agting was in hem het uitwerkzel van eene waare en rechtmaatige bewustheid, (door de uitkomst naderhand gebillykt,) dat in hem de zaaden van Roem schoolen, welker opkweeking zyner yverzugt waardig was: en crassus, zo beschroomd te voorschyn treedende, bewoog de Regters en Toehoord rs; hy drong hunne bescherming als 't ware af. Het ontzag, 't welk hy betoonde voor 't gevoelen van anderen, maakte hem bemind; zy wenschten hem een gelukkiger slaagen, om hunne goedkeuring te verdienen.
Hoe geestig (doch gevaarlyk) was het zeggen van een Indiaansch Boogschutter tot alexander; deeze Vorst, hem gevangen genomen hebbende, verstondt, dat die schutter zo behendig de boog wist te hanteeren, dat hy door een kleinen ring kon schieten, zonder dien te raaken. De Overwinnaar beval hem dit te doen, in zyne tegenwoordigheid; de Indiaan weigerde zulks, en zo sterk, dat 'er bevel gegeeven wierd, om hem, wegens halstarrigheid, terstond te dooden: hy werd buiten gebragt tot het ondergaan der straffe; doch, gevraagd door die hem heenen leiden, ‘wat hem bewoog om liever te sterven, dan aan zo billyk een verzoek te voldoen?’ antwoordde hy! Wat my daar toe beweegt, zal ik u terstond zeggen: ik heb, zints myne gevangenis, het gebeel niet by de hand gehad; en zou, daarenboven, in de tegenwoordigheid van zo groot een Vorst, daar men zo veel van my verwagt, al te beschroomd weezen. Ik wil liever sterven, dan gevaar loopen, dit alexander my minder vindt, dan hy van my, by gerugte, gehoord heeft. Dit werd alexander verhaald, hy vatte het op, gelyk het verdiende, verleende den Boogschutter niet alleen vergiffenis; maar beloonde hem Vorstlyk, wegens het ontzag voor hem betuigd, en de bezorgdheid voor zyn' eigen roem.

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrees en beschroomdheid voor eens anders oordeel, en voor het denkbeeld, 't geen de wereld van ons vormt heeft eene verbaazende uitwerking, indien dezelve gepaard gaan met welvoeglyke deftigheid, bestaande in eene redelyke en regtmaatige waardeering van onszelven; doch, indien wy in een ander uitersten loopen, en te veel toegeeven, maaken wy dat anderen ons versmaaden en over 't hoofd zien. - Zedigheid streelt de eigenliefde onzes trotsen Vriends, en zyn verlangen om iets te betekenen; terwyl onbeschaamdheid alleen kan slaagen by laffe zielen, die geen eisch op eenige eigene waarde hebben. Een zedig Man, een Man die anderen in zyne verdiansten wil doen deelen, zal ook anderen gereed vinden, om zyne eischen te onderschraagen, waar van zy zelve deelgenooten zyn: terwyl zy even natuurlyk als in een verbond zullen treeden, om de lastige en verveelende zelfzoekendheid te vernederen.
De beroemde Hertog van rochefaucault kon nimmer Lid van de Koninglyke Academie te Parys worden, schoon anderen dit grootlyks begeerden, en hy 'er na wenschte: dewyl hy dan genoodzaakt was, op den dag zyner aanneeminge, een Aanspraak van dankbetuiging te doen. Met al den moed, door hem in zo veelvuldige gevallen betoond, met al het voorregt, 't welk zyne hooge geboorte en van al de wereld bewonderde bekwaamheden, hem gaven, dagt hy niet in staat te weezen, om het op hem gevestigd oog eener talryke vergaderinge te verdraagen, of, in 't openbaar, vier regels te spreeken, zonder te bezwyken.
Senesino heeft my verhaald, dat hy noit, voor de eerste keer, in het saisoen, op het Tooneel tradt om te zingen, of hy werd met zulk een' angst aangegreepen, op 't gezigt der menigte, schoon hy wist dat het hem gunstig ware, en hy geen uitjouwing altoos te vreezen hadt, dat hy beefde en zyn stem haperde; nauwlyks in staat zynde, om een Air aan te vangen: dit bewoog hem, om altoos, op dat gedeelte, zich byzonder toe te leggen, en 't zich derwyze eigen te maaken, dat het nauwlyks mogelyk ware hem van 't stuk te helpen: door dit te doen hadt hy dikwyls waarneemingen gemaakt op den aart van een Air, die hem waarschynlyk anders niet zouden te binnen geschooten weezen.
‘Ontzag, schaamte en vrees zyn verstandige Raadslieden,’ zegt plinius de Redenaar, in een' Brief aan een' Geleerd Vriend, mede een Redenaar. ‘Ik vraag u alleen,’ dus vervolgt hy, ‘of gy, wanneer gy dezelfde dingen zult zeggen voor één enkel Persoon, welk een verheven denkbeeld gy ook hebt van zyn oordeel en geleerdheid, niet min beschroomd zyt, dan wanneer gy het woord voert voor een groot getal, schoon ongeletterd? Ontdekt gy by uzelven geene beklemdheid en wantrouwen, als gy eerst opstaat om te spreeken? Wenscht gy dan met veele dingen anders in het vervaardigde stuk? Ja, zyt gy volkomen gerust

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
omtrent één enkel stuk daar in voorkomende? Groeit dit wantrouwen niet aan, naar maate de Vergadering grooter is? Voor my, ik ben verzekerd, dat ik het in dier voege bevind, en zelf bevreesd ben voor den gemeenen hoop, als of het aantal iets toebragt, om het te oordeelkundiger te maaken, en als of zy allen dat geen in groote maate hadden, 't welk geen hunner in de minste maate bezit.’
Koning carel de II vroeg stillingfleet, ‘Hoe het tog bykwam, dat hy altoos de Leerredenen voor hem las, terwyl hy dezelve overal anders van buiten opzeide?’ Hy antwoordde daar op; Het ontstaat uit de schroom voor eene zo aanzienlyke vergadering, waar in hy niemand zag, dan die hem in rang ver te boven ging; doch dat bovenal het zien van zo groot en wys een Vorst hem aan zichzelven deedt wantrouwen. Met dit antwoord was de Koning zeer voldaan. Maar ik bid u, voer stillingfleet voort, mag ik uwe Majesteit ook eene vraag doen? Waarom leest gy uwe Aanspraaken; dewyl gy geene dergelyke redenen altoos kunt hebben? - ‘Waarlyk Doctor,’ sprak de Koning, ‘uwe vraag is zeer ter sneede, ik zal ze voor de vuist beantwoorden. Ik heb zo dikwyls verzoeken voorgesteld, en om zo veel onderstandgelden gevraagd, dat ik het my schaam, de menigte in 't aangezigt te zien.’







{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneemingen omtrent de lugts-gesteldheid, weder en wind, te Amsteldam, in October 1776.

Door Antonius Wilhelmus Schaaf, Med. Doct.


	Barometer.	Therm.	Winds Streek.	Weder.
D.	's morg.	's midd.	's av.	mo.	mi.	av.	's morg.	's midd.	's av.	Gesteldb.
1	29.11	29.11	29.11	56	66	60	O	O	O	Wind. Held.
2	30.0	30.0½	30.1	58	68	60	-	-	-	Helder.
3	-1	-1½	-	57	67	60	-	-	-	Mist. Held.
4	-0	29.11	29.10½	58	66	59	N t O	N W	N W	Held. Dond.
5	29.9½	-9	-8½	59	64	60	Z W	Z W	Z W	Betr. Dond.
6	-7½	-7	-8	59	64	56	-	-	N W	Held. Wolk.
7	-8½	-8½	-7	56	62	58	N W	-	Z W	- Reg. D.
8	-8	-9	-7½	58	60	59	W	Z	-	Held. Reg.
9	30.0	30.0½	30.0½	55	60	54	N W	W t N	W t N	Buijig.
10	29.11½	-0	-	54	60	56	-	N W	N W	-
11	-11	-	-1½	58	60	53	W t N	N t W	N	-
12	30.2	-2	-2½	52	59	53	N	N	-	Held. Betr.
13	-	-1	-0½	53	61	56	N W	W t N	W t N	Betr. Reg.
14	-0½	-	-1	56	62	56	-	N W	N W	Mist. -
15	-1	-	-	56	61	57	Z W	Z W	Z W	Betr. Held.
16	-0	29.11½	29.11½	47	63	56	Z O	Z t O	Z t O	Held. Betr.
17	29.10½	-10½	-	56	68	60	Z	Z	Z W	- Reg.
18	30.2	30.2½	30.2	54	63	54	Z W	W	W	-
19	29.11½	29.10½	29.10½	57	64	58	Z O	Z	Z	Reg. Held.
20	-10½	-	-11	57	68	60	-	-	-	Held. Wolk.
21	30.0	30.0	30.0	60	64	59	Z	Z W	Z W	Mist. Held.
22	-0½	-0½	-0½	53	65	59	Z t O	Z t O	Z t O	Held. Wolk.
23	-	-	-1	57	62	57	-	Z	O	Mist. Held.
24	-1	-1	-	53	54	53	O	N O	N O	- -
25	-0	29.11½	29.11	50	52	51	Z O	O	Z	Held. Reg.
26	29.10½	-10	-10	48	51	50	O	-	O	Mist. Held.
27	-9	-9	-	49	56	51	N	N W	N W	Betr. -
28	-11	30.0	30.0½	48	56	50	-	N	N	Held. Mist.
29	30.0½	-0½	-	47	56	50	Z W	Z	Z	- Wolk.
30	-	29.11½	29.11	43	53	48	Z	Z	Z O	-
31	29.10½	-10½	-11½	44	49	47	Z O	O	O	Mist. Held.


Hoogste Barometer d. 30.2½	 }  middelb. d. 29.10¾
Laagste Barometer d. 29.7	 }  middelb. d. 29.10¾
Hoogste Thermometer gr. 68.	 }  middelb. gr. 55½
Laagste Thermometer gr. 43.	 }  middelb. gr. 55½



{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Verhandeling over den doorn, dien Paulus verklaarde in 't vleesch te hebben. Door den Eerwaardigen John Jortin, Aartsdiaken van Londen, Rector van St. Dunstan en Vicaris van Kensington.

En op dat ik my, door de uitneemenheid der Openbaaringen, niet zou verheffen, zo is my gegeeven een scherpe Doorn in het vleesch, [naamelyk] een Engel des Satans, die my met vuisten slaan zoude, op dat ik my niet zoude verheffen.
paulus. 2 Corinth. XII:7.

Den Heeren Schryveren der Hedendaagsche Vaderlandsche Letter-Oefeningen.

‘VOor eenigen tyd hebt Gy L. de goedheid wel willen hebben, om eene Verhandeling Over het Gezag der Apostelen van den Eerwaardigen jortin, door my vertaald, in uw Mengelwerk, te plaatzen (*). In deezen maakt die uitmuntende Schryver, met een kort woord, gewag van den Doorn in 't vleesch, dien Apostel paulus verklaarde te hebben, en houdt denzelven voor een gebrek in de uitspraak diens Kruisgezants. Over deeze betuiging des Apostels heeft de gemelde Heer eene byzondere Verhandeling opgesteld, die ons der Vertaalinge, en eener plaatze in uw Mengelwerk, waardig scheen. Ik zend ze hier nevens enz.’

De Heilige paulus ontmoette, in het werk zyner Bedieninge, niet alleen grooten en geduurigen tegenstand van de

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heidenen, en de onbekeerde Jooden; doch hy moest nog verdrietiger tegenspraake verduuren van Halve en valsche Broederen: van Jooden tot het Christendom bekeerd; doch die sterk verkleefd bleeven aan hunne oude vooroordeelen, en zich op eene ongerymde wyze vast hielden, aan hunne ten einde loopende Wettische plegtigheden. Deeze Menschen maakten 'er hun werk van om paulus te versmaaden, te lasteren, den loop zyner Predikinge te stuiten, en de Geloovigen van hem af te trekken; hem vertoonende als een Vyand der Jooden, als een Veragter van moses wet, als een Metgezel, een Vriend, en een Voorstander der Heidenen, als iemand die zichzelven in het getal der Apostelen hadt ingedrongen.
Over zulks was de Heilige Kruisgezant menigwerf, in de onvermydelyke en dringende noodzaaklykheid, om zich als een Dwaaze aan te stellen, dat is, zich zelven aan te pryzen en te verheffen, en te toonen, dat hy onvergelyklyk verre verheven was boven deeze oordeellooze en nydige Menschen, en, als een Apostel, niet beneden iemand zyner Amptgenooten, hoe verheeven ook; dat hy niet behoefde te wyken voor petrus, schoon de eerste in rang, noch voor joannes, den Leerling dien Jesus lief hadt.
De bewyzen ter onderschraaginge van zyn Ampt en Gezag, brengt paulus by met dien klem, dat vuur, hem zo byzonder eigen; met die regtmaatige verontwaardiging, welke eene zo laage tegenkanting moest verwekken by eenen Man, te overbewust dat hy zulk eene behandeling niet verdiende; met die gerustheid en verheffing, welke eenen Geschilvoerder vergezellen, die weet dat zyne bewysredenen klaar en onwederleglyk zyn; en met de kragt en yver eens Leeraars der waarheid, die vreest, dat zyne Leerlingen zullen misleid en zyne Godvrugtige oogmerken verydeld worden.
Hy merkt aan, dat hy, op eene wonderdaadige wyze, bekeerd en geroepen was, door jesus christus, die hem verscheen; dat hy, in den Christlyken Godsdienst, onderweezen, en tot het prediken van denzelven aangesteld was, niet door Menschen; maar door den Heer jesus christus zelve; en dat hem zo veele geestlyke gaven geschonken waren, en hy zo veele wonderen gewrogt hadt als een der Apostelen; dat hy, in het werk zyner bedieninge, zo volyverig, ja yveriger geweest was dan anderen; dat hy meer ongeloovigen bekeerd, meer kerken gegrondvest, meer arbeids gedaan, en meer ramps verduurd hadt dan een der

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leerjongeren van christus; dat hy, een merkwaardig en ongemeen voorbeeld van zelfverloochening en belangloosheid gegeeven hadt, door geen onderstand te ontvangen van verscheidenen door hem onderweezen, maar met eigen handen zyn brood gewonnen. Hy voegt hier nevens, dat hy, met gezigten en openbaaringen begunstigd, in het Paradys, en in den derden Hemel, opgetrokken geweest was.
Deeze zonderlinge verdiensten aan zynen kant, deeze buitengewoone gunstbewyzen en voorregten, zo ryklyk aan hem geschonken, waren, in zeker opzigt, gevaarlyke verzoekingen, die ongevoelig den verstandigsten en nederigsten Man, ten minsten op den oever van hoogmoed en trotsheid konden brengen, en nu en dan eene zelfbedriegende verheffing, op zyne eigene uitmuntenheid, veroorzaaken, inzonderheid, wanneer hy daar toe vervoerd werd, door eene slegte behandeling, door smaad en bensping, en zich genoodzaakt vondt zich te vergelyken met zyne tegenstanderen.
Hierom hadt god, by alle deeze gunstbetooningen den Apostel beweezen, een ander gevoegd, eene tugtiging en tegenheid naamlyk: ‘want de heere kastydt dien hy lief heeft, en geesselt eenen iegelyken Zoon dien hy aanneemt.’ Deeze tugtiging noemt paulus, ‘een Doorn in het vleesch;’ dezelve strekte om hem zyne zwakheid te herinneren en van trotstheid te rugge te houden; de zedelyke beduiding hier van was. ‘Wees niet hooggevoelend; maar vrees.’
‘Op dat ik my niet zou verheffen,’ dat is, ten einde ik niet al te gunstig van myzelven zou denken, en my verbeelden dat ik regt had op gods genadegaven, en my diets maaken, dat ik anderen zo zeer in zedelyke volkomenheden en in goedheid overtrof, als ik doe in geestlyke gaven, in gezigten en openbaaringen, in den voorspoed, die het werk myns Apostelschaps vergezelde, en in het aantal der geenen, die ik in den schoot der Kerke van christus bragt, ten einde ik daar door niet opgeblaazen wierde, ‘is my een scherpen Doorn in 't vleesch gegeeven.’
Deeze Doorn in 't Vleesch moet, in 't algemeen gesprooken, iets geweest zyn, 't welk in 't Apostels Lichaam huisvestte, iets dat ongemaklyk en smertlyk was.
Men kan 'er niet door verstaan de onheusche bejegeningen, de tegenkanting van booze Menschen, de moeilykheden en vervolgingen, welke hy, gelyk de andere Christenen, verdroeg. Dit wist hy was toen het lot en deel aller Dienstknegten van christus, en van deeze zou hy zo ernstig niet begeerd en

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebeden hebben, verlost te mogen worden. Het moet een persoonlyker en byzonderder bezwaar geweest zyn.
Waar in bestondt die Doorn dan? Ik antwoord, het kan geen ondeugende lust of begeerte geweest zyn: iets 't geen ik niet zou aangeroerd hebben, indien niet eenige Menschen van oordeel ontbloot, deeze ongerymde gedagten niet gekoesterd en bewaard hadden (*). Wanneer de Heilige paulus den Corintheren onthouding en kuisheid aanbeveelt, verklaart hy te wenschen ‘dat alle Christenen ten dien opzigte waren als hy zelve.’ Het is geenzins te denken, dat god hem zulke verzoekingen zou hebben laaten overkomen, op dat deeze reeds bejaarde, sobere, kuische, verdrukte, en arbeidzaame Apostel daar aan zou bloot gesteld geweest zyn; of dat hy dit eene Zwakbeid zou noemen, gelyk hy vervolgens doet, een al te zagte naam in de daad, op dat hy daar in zich zelfs zou roemen, gelyk hy verklaart te willen doen. En waarlyk dit kon geen geschikt middel zyn, om hem van hoogmoed te geneezen: want de eene zonde dryft doorgaans de andere zo min uit als de Satan den Satan uitwerpt; of zo dezelve dit doet, laat zy den Zondaar gelyk ze hem vondt, in den toestand van een Schuldenaar, buiten staat, om zyne schulden te betaalen, die van den eenen schuldeischer leent, om den ander te betaalen.
Eenigen verstaan door deezen Doorn, de Oorspronglyke zonde; en het is zeer te bevreemden, dat ooit iemand tot die gedagten gekomen is. De Doorn was hem, gelyk het schynt, in zekeren zin, door god gegeeven; doch god is de schenker van geene kwaade giften. De Doorn was paulus in 't byzonder gegeeven; doch de oorspronglyke zonde, indien iemand onzer ze heeft, hebben wy ze allen. Of verstaat men, door de Oorspronglyke zonde, de Zonde van adam aan deszelfs geheele Naakomelingschap toegerekend, en dezelve strafschuldig maakende in 't ooge van god, dan heeft ze niemand: dit is een droom, en eene verkeerde verklaaring der Heilige Schriftuure: meent men door Oorspronglyke

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zonde de onvolmaaktheden en gebreken der menschlyke Natuure en de sterflykheid, welke adam op zichzelven en zyne geheele Naakomelingschap bragt, deeze heeft met de daad plaats; doch niet meer te doen met den Doorn in het vleesch van paulus dan met zyne Reize van Jerusalem na Damascus.
Dewyl het duidelyk niets geweest kan zyn van eenen snooden of zedenkwetzenden aart, moet het een Lichaams gebrek en ongemak (*) geweest zyn, waar aan hy onderhevig was, en dat hem gering en veragtlyk deedt voorkomen in de oogen der zodanigen, die over anderen alleen naar 't uitwendige oordeelen.
De Oude Christen Schryvers, die digtst aan de tyden der Apostelen leefden, vatten het eenpaarig in dier voege op, en hebben dit misschien ontleend uit eene overleevering, bewaard gebleeven in die plaatzen, waar de Heilige paulus het Euangelie gepredikt hadt. Doch, 't welk meer afdoet ter staavinge van dit denkbeeld, is, dat de Apostel zelve, op zommige andere plaatzen, in zyne Brieven, het dus schynt te verklaaren. Den Geloovigen te Galaten schryft hy: ‘Gy weet, dat ik u, door Zwakheid des Vleeschs, het Euangelie eerstmaal verkondigd heb: en myne verzoekinge, die in myn Vleesch [geschiedde], hebt gy niet veragt of verfoeid; maar gy naamt my aan als een Engel gods [ja] als christus jesus (†). De Doorn in 't vleesch, en de Verzoeking in 't vleesch, duidt hetzelfde aan.’ Den Corintheren schryft hy, dat een der Tegenwerpingen zyner Tegenstanderen hier in bestondt, ‘De tegenwoordigheid des Lichaams is zwak en de rede veragtlyk (§):’ en wederom schryft hy: ‘Wy zyn zwak en gy zyt sterk, en ik was by u in zwakheid (‡).’

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer wy dit alles in overweeginge neemen, mogen wy daar uit opmaaken, dat Apostel paulus van eene zwakke Lichaamsgesteltenis was, een lichaamlyk gebrek en ongesteldheid hadt, die, op zommige tyden, zyne Spraak aandeedt en in 't prediken belemmerde: zo dat 'er, in zyn geheele voorkomen, iets was, 't welk te zyner kleinagting diende, en hem min eerwaardig maakte.
Deeze ‘Doorn in 't vleesch’ wordt van hem ‘een Engel des Satans’ geheeten: de zin dier uitdrukking schynt te weezen, dat god, die de Goede en Kwaade Geesten te zyner beschikkinge heeft, en zyne oogmerken met beiden vervult, naar hy het dienstig oordeele, den Satan vryheid gaf om paulus te bezoeken, of, gelyk de Apostel het uitdrukt, met ‘vuisten te slaan.’ Wy vinden dat, in deeze dagen, de Apostels, onder andere buitengewoone gaven, ook de magt bezaten om snoode Christenen aan den Satan over te leveren, of hun lichaamskwaaren en ongemakken te doen overkomen, om hun te geneezen van geestlyke gebreken, wanneer zagter middelen niet konden baaten: 't is de Heilige paulus, die, by gelegenheid, gewag gemaakt heeft van deeze bestraffing, en die zelve, als een Apostel, zomwylen de ongehoorzaamen daar mede tugtigde. Dezelfde handelwyze dagt het gode goed te houden, in het tugtigen van deezen grooten Apostel: niet by wyze van straffen, want deeze hadt hy, door zyn gedrag, niet verdiend; maar by wyze van voorkoming, en om dat hy gevaar liep van verzoeking tot geestlyken hoogmoed.
‘Hier over,’ vervolgt de Apostel, ‘heb ik den heere driemaal gebeden; op dat hy van my zou wyken.’ Dit moet hem zeer zwaar gevallen en gedrukt hebben: dewyl hy zo aanhoudend om ontheffing badt.
Naar alle waarschynlykheid was het de smert niet, die hy gevoelde, noch eenige versmaading van snoode onbedagte en oordeellooze Menschen, die hem dus aandeedt. Hy was te verstandig, te voorzigtig, te goed en te lydzaam, om, door zulke bezoekingen, zo zeer bewoogen te worden. De waare rede van zyn zorg en bekommerdheid schynt geweest te zyn, de vreeze dat de zaak van den Godsdienst, welke hy zo zeer ter harte nam, daar by lyden zou, dat zyne zwakheden zyne prediking van het Euangelie zouden verhinderen, hem onbekwaam maaken om goed te doen, en min vermogend in het aanwenden zyner poogingen, om anderen te bekeeren. Hy wist dat het uiterlyk voorkomen, de persoonlyke

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestalte, de houding, de stem, de wyze van voordraagen, veel vermogt om de gunst, de aandagt, en de agting der menigte te verwerven.
De Apostel verklaart ‘deswegen driemaal den heer gebeden te hebben.’ Vraagt men wien paulus door den heere verstaat? De zamenhang schynt aan te duiden, dat het god de Vader niet was; maar jesus christus (*). Want de heere antwoordde den Heiligen paulus, en sprak tot hem: doch god de Vader verscheen nooit op deeze wyze of ontdekte zich in dier voege. Alle de zigt- of hoorbaare ontdekkingen van god in het Oude Testament dunken ons verschyningen geweest te hebben van het woord of den zoon gods, handelende en spreekende in 's vaders Naam; terwyl hy, naa zyne Vleeschwording, in eigen Persoon handelde en sprak, gelyk toen hy zich openbaarde aan den Martelaar stephanus, aan den Apostel paulus, aan andere Heiligen en Leerlingen. Hier in stemmen de oude Christenen en de meeste Hedendaagsche overéén (†).
Ten anderen. Betekent, volgens den doorgaanden Styl van het Nieuwe Testament, het woord god, de vader; en het woord heere duidt jesus christus aan.
Ten derden. Antwoordt de heere den Apostel. ‘Myne Genade is u genoeg.’ Dit woord Genade wordt ook meestentyd van christus gebezigd. ‘De Genade van christus, de Liefde van god, en de Gemeenschap des geests.
Ten vierden. De heere belooft hier paulus, zyne Genade en Kragt: waarom de Apostel 'er onmiddelyk op laat volgen. ‘Zo zal ik dan veel liever roemen in myne zwakheden, op dat de Kragt van christus in my woone.’
Christus vertoonde zich aan den Heiligen paulus, by de bekeering diens Apostels, en verscheen hem naderhand op andere tyden en by andere gelegenheden: zo mogen wy veronderstellen, dat hy ook in dit geval deedt.

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paulus, in groote verlegenheid zynde wegens deezen ‘Doorn in 't vleesch,’ en zich herinnerende, dat christus zelve voor het ondergaan zyns lydens, den Vader driemaal ernstig badt, om het voorbygaan van dien Drinkbeker, volgde dit voorbeeld, en smeekte jesus christus, op het vuurigst, tot drie keeren, dat hy verlost mogt worden van die ongesteldheid.
Onze Zaligmaker sprak toen tot zynen Apostel, en gaf hem dit minzaam antwoord. ‘Myne Genade is u genoeg: want myne Kragt wordt in Zwakheid volbragt.’ Wees geduldig en te vrede, 't is genoeg dat ik u bemin, dat ik altoos met u ben, om u by te staan in het volvoeren van het werk uwer Bedieninge. Uwe Zwakheid zal u niet beletten, een gelukkig Prediker van het Euangelie te weezen: en dan zullen deeze eigenste Zwakheden myne Kragt vertoonen, en der Wereld ten bewyze strekken, dat ik, door de schynbaar onvoeglykste en minstbeloovende middelen, in staat ben het goede myner Kerke, en de vestiging van myn Koningryk, te bewerken.
De Heilige paulus, dit antwoord ontvangen hebbende, berustte niet alleen, met alle nederigheid en onderwerping in de beschikking van zynen heer; maar verklaart, dat dit voor hem eene stoffe van blydschap is, ‘dat hy voortaan liever zal roemen in zyne zwakheden:’ dewyl zy niet alleen niet schadelyk, maar bevorderlyk waren voor de Christenheid, ten beste der Kerke, en tot opbouw zyner Broederen strekten.
Het dunkt ons waarschynlyk, dat deeze Lichaams zwakheid van den H. paulus, by eenige buitengewoone gelegenheden, voor een tyd opgeschort en weggenomen wierd: als wanneer hy zyn zaak voor Vorsten en Romeinsche Landvoogden, die hem met genoegen hoorden, bepleitte: en, toen hy, van barnabas verzeld, het woord voerde, by de Heidenen te Lystra, die hun voor Goden, in menschen gedaante, aanzagen, en hem voor mercurius, den God der Welspreekenheid hielden (*).
In de daad, als wy de zwakheden van den Kruisgezant in aanmerkinge neemen, en daar mede vergelyken, hoe veel arbeids en lydens hy onderging, kunnen wy niet nalaaten het voor wonderdaadig te houden, dat hy zo langen tyd in staat was te doen wat hy deedt, en te verdraagen wat hy verdroeg:

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
weshalven zyne Lichaamszwakheid, in stede van eene tegenwerping, tegen zyn character op te leveren, een bewys met zich droeg voor allen, die hem kenden, dat hy, op eene buitengewoone wyze, moest onderschraagd zyn door een Godlyk vermogen.
De zedelyke bedenkingen en nuttige gebruiken, uit de beschouwing van dit onderwerp voortvloeiende, zyn veelvuldig: ik zal alleen de voornaamste met den vinger aanroeren.
Voor eerst, zien wy de gevaarlyke natuur des Hoogmoeds, voor welken de beste Menschen niet schootvry zyn: naardemaal zulk een Man, als Apostel paulus, een behoedmiddel noodig hadt om hem te vernederen, en de Zelfsverheffing te dempen, die in zyn gemoed kon opkomen, door het oog te slaan op zyne groote verrigtingen en diensten, zyn hooger staat in de Kerk, en de buitengewoone gaven hem geschonken. Deeze Kastyding, en deeze Lichaams zwakheid, hadt op hem de behoorlyke uitwerking: en elk moet zich verwonderen, over de verstandige gemaatigdheid, de zonderlinge bescheidenheid des Apostels, wanneer hy van zich zelven spreekt. Hy vertoont zyn eigen voorbeeldlyk gedrag, zyn onbestraflyk en belangloos gedrag, onder de nieuw bekeerden, als hy hun wilde aanmoedigen, om zyn voorbeeld te volgen; doch dan schryft hy het toe aan de Genade van god, en den Geest gods met hem werkende, en zyne zwakheden ondersteunende. Hy spreekt groot van de Magt hem als Apostel verleend, als hy zich in de noodzaaklykheid bevondt, om zyn gezag te toonen tot de nedervelling van den overmoed zyner Tegenstanderen, en om valsche Leeraars uit de Gemeente te weeren; doch ten zelfden tyde vernedert hy zich, door herhaalde bekentenissen van het misdryf, door hem gepleegd voor zyne bekeering, in het vervolgen van de Christlyke Kerk. Ten deezen opzigte rekent hy zich onder de grootste Zondaars; allen zyne onkunde in dat tydsgewrichte bybrengende, niet als eene genoegzaame verontschuldiging; maar als eene vermindering zyns misdryfs, te welker oorzaake hy genade ontvangen hadt: en dan stelt hy zich zelven voor als een bemoedigend voorbeeld by boetvaardige Zondaars. Dus maakt hy gebruik van zyne begaane misgangen, van zyne geestlyke gaven, van zyn Godsdienstig gedrag, van zyne lichaams zwakheid, van zyne tegenheden en vervolgingen, van zyn arbeid, van zyn vlyt, om te vertroosten, te onderwyzen, te bestraffen, te waarschuwen, en anderen te bekeeren.
Indien wy zo veele giften en genadegaven niet hebben als paulus, en indien wy, ter oorzaake onzer onvolmaaktheden,

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo veel gevaars niet loopen, van zelfsverheffing en hoogmoed, als hy, zal, nogthans, weezenlyke hoogmoed dikwyls ontstaan uit ingebeelde hoedanigheden; en wy 's Apostels braafheid en gemaatigdheid niet bezitten, om ons in staat te stellen, tot het afweeren van zulke verzoekingen. Wy moeten, derhalven, op onze hoede zyn tegen allerleien hoogmoed, en dien bedwingen door eene ernstige en geduurige overweeging onzer veelvuldige onvolmaaktheden. Beweegredenen en aanspooringen tot nederigheid zullen ons noit ontbreeken, wanneer wy opregt en eerlyk met ons zelven te werk gaan, en onze betragting met onzen pligt vergelyken.
Ten tweeden. Zien wy, uit deeze, en uit veele andere plaatzen in het Nieuwe Testament, dat de Apostels de magt niet hadden, om Wonderwerken te doen naar hun eigen welgevallen; maar onder een byzonderen aandrift van den Heiligen Geest stonden, hun aanwyzende, wanneer, en hoe, het wonderdoend vermogen te gebruiken. Want paulus kon zich zelven niet geneezen van zyn lichaams ongemak, noch zynen geliefden timotheus herstellen, noch eenigen zyner zieke Vrienden de gezondheid schenken. Indien dan, ten tyde der Apostelen, de Wonderwerken niet dagelyks voorvielen, maar spaarzaam geschiedden, hebben wy alle reden, om die verbaazend groote menigte van Wonderdaaden, waar op men in volgende Eeuwen stofte, te verdenken: Wonderdaaden dikwyls verrigt op de geestdryvendste wyze, en tot geene goede, maar zelf tot laage en kwaade, einden strekkende.
Ten derden. Verlangen wy allen tydlyken vrede en geluk, en zouden gaarne bevryd weezen van alles, wat ons onrust en kwelling baart; deeze verlangens zyn natuurlyk en onzondig. Apostel paulus wenschte ook vuurig van zyne zwakheden verlost te worden, meer gezondheids, sterkte, en lichaams kragt te bezitten. Doch, uit zyn voorbeeld, mogen wy leeren deeze begeerten te regelen, en niet te verwagten, dat de zaaken altoos juist naar onzen wensch zullen uitvallen. Wy mogen god bidden, gelyk hy badt; of om eenig tegenwoordig goed te erlangen, of verlost te worden van een tegenwoordig onheil: doch zodanige gebeden moeten altoos voorwaardelyk weezen, en de voorwaarde, indien het god behaage, uitgedrukt of 'er onder verstaan worden. Misschien zal het Hem niet goeddunken, en dan moeten wy niet denken, dat wy hard en onvriendlyk behandeld worden, of ons verbeelden, dat onze gebeden vrugtloos zyn, om dat ze geene verhooring erlangen. Indien god ons niet ontheffe van den tydlyken ramp, ons onder denzelven, ten onzen beste, laat zugten,

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
indien hy ons kragt schenke om dien te verdraagen, indien hy ons andere zegeningen verleent, om die nadeelen op te weegen; en indien hy ten geenen dage ons geloof en onderwerping beloone, winnen wy, over het geheel gesprooken, niet weinig.
Overweegt het geval van paulus. Hy onderging iets, 't welk ongetwyseld zeer lastig was; dewyl hy tot drie keeren, met allen ernst, om verlossing smeekte. Wanneer hy gegeesseld, in de gevangenis geworpen, gebonden, geslaagen en gesteenigd wierd; wanneer hy schipbreuk leedt, van plaats tot plaats gedreeven, en beroofd wierd van de noodwendigheden deezes leevens, verdroeg hy alles met de grootste onverschrokkenheid, en wy vinden niet dat hy éénmaal badt, om verlossing van zo harde beproevingen. Wanneer het hem geopenbaard was, of wanneer hy duidelyk voorzag, dat hy, binnen korten tyd, den marteldood zou ondergaan, sprak hy tot zyne Leerlingen, niet alleen met bedaardheid; maar hy juichte 'er over, dat hy deeze Wereld zou verlaaten, en tot zynen Heer en Meester gaan. Doch deeze Doorn in het vleesch, dit Lichaams ongemak, kwelde hem zeer, en nogthans werd hy 'er niet van verlost, ja droeg het, naar alle waarschynlykheid, ten grave, wel bedroefd, en nogthans berustende, gelyk hy moest doen, in den wil van god. Veronderstel, dat wy ons juist in 't geval van paulus bevonden, en het zelfde antwoord van jesus christus ontvingen, tot ons zeggende: ‘Weest vernoegd met de verzekering, dat ik uw Vriend en Beschermer ben, dat ik u bemin, en altoos voor u zal zorgen’; zeker dusdanig een antwoord zou ons meer waardig weezen, dan alle gezondheid, sterkte, agting en wereldlyken voorspoed ooit door iemand genooten.
Eindelyk leidt de verhandelde stoffe ons op tot de bedenking, dat, in den tegenwoordigen staat der dingen, een mengzel van tydlyk goed en kwaad, voor ons, over 't geheel, best is. Gelyk eene onafgebrooke opeenvolging van voorspoed, volgens de natuur der ondermaansche zaaken, nauwlyks mogelyk is, zo zou dezelve niet bevorderlyk weezen, voor Vreemdelingen en Reizigers hier beneden; die eenige beweegredenen behoeven, om hun het einde te herinneren, waar toe zy geschikt zyn, en de plaats werwaards zy heen moeten; ten einde zy te rug gehouden worden, van te beuzelen met hunne grootste belangen, en zich te verslaaven aan elk nietig en veragtlyk voorwerp, 't welk hunne begeerlykheden aandoet.
Een Heidensch Zedekundige heeft de dwaasheid van eene

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
te groote gehegtheid aan deeze Wereld, bykans zo sterk beschreeven, als een Christen dezelve kan uitdrukken. ‘Gy zyt een Reiziger’, zegt hy, ‘en uw Schip is voor eenige weinige uuren gehavend. Het Ty en de wind dient, en de Schipper roept u, om tot het vertrek scheep te gaan: en gy vermaakt u met schulpen en koraalen op strand te zoeken, tot dat zy zonder u in zee steeken’.
Op deeze wyze handelt ieder Christen, die, op reize zynde na eene zalige eeuwigheid, toeft, sammelt, en handelt als of hy voor altoos op aarde zou blyven.
Een zwak lichaamsgestel, en het dikmaals wederkeeren van ziekten wordt gerekend, en met rede gerekend, onder de tydlyke onheilen: en nogthans is dit onheil niet gansch en al zonder voordeelen, die ons moeten leeren onderwerplyk in dien stand te weezen, als dezelve ons lot is.
Deeze bewaart de Menschen menigwerf, buiten het bereik veeler verzoekingen; terwyl, in tegendeel, gezondheid en sterkte, en kragt van leevensgeesten hun vervoeren tot dartelheid en overdaad, tot het rondloopen in een kring van vermaaken en uitspanningen, en zomwylen tot snoode daaden en ondeugende bedryven.
Deeze leert ons medelyden hebben met, en liefde betoonen aan, ongelukkigen en elendigen; terwyl Menschen, nooit met ziekte en ongemak bezogt, zelden zeer veel deels neemen, in die ongelukkige omstandigheden van anderen.
Deeze gaat doorgaans gepaard met ernsthaftigheid en bespiegeling, zet ons aan tot denken en redenkavelen: dus wordt het verstand uitgebreid en het hart verbeterd, en, schoon het lichaam zwak is, blyft de Ziel werkzaam: onder zieklyke Persoonen heeft men groote vernuften gevonden.
Deeze maakt de Wereld voor ons min aanloklyk, min dierbaar, en leert ons dezelve wyslyker gebruiken, gewilliger verlaaten.
De Christenen worden geleeraard, god om alle dingen te bidden, en voor alles te danken; dewyl zy god standvastig en getrouw tragtende te dienen, niets zeer rampspoedigs hun kan overkomen; doch, in voor- of in tegenspoed, of, 't welk een algemeener lot is, in eene vermenging van die beiden, zal, door den Godlyken zegen en vaderlyke beschikking, alles hun ten goede medewerken.


{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geneesmiddel tegen den lintworm Door M. Lagene Med. Dr. in een Brief aan M. Minaur M.D.

(Journal de Medecine, Tome XLV.)

WAnneer gy, Myn Heer, verzocht nader onderrecht te worden, aangaande myn geheim tegen den Lintworm, zo hebt gy uw vergist in uwe uitdrukking. Myn geheim! Dit woord past geen van ons beiden. Wel! zoudt gy kunnen gelooven dat een Geneesheer, die zyn gezondheid en leven opgeofferd heeft voor 't Gemeen, in 't behandelen van besmettelyke Ziekten, en die geene andere begeerte had, om dezelve wederom te krygen, als om ze nog eens daar aan op te offeren, een Mensch is, in staat van Geheimen te bezitten? Kom, beken uwen misslag, en ik zal 't u vergeeven: tot een blyk daarvan, zal ik u mededeelen 't Geneesmiddel waarvan ik my gelukkig tegen den Lintworm bedienen, van wat soort hy ook zy: ik heb zo weinig voorneemen om 'er een geheim van te maaken, dat ik gaarn myne toestemming geeve, om 't zelve door middel van 't Dagregister der Geneeskunde, gemeen te maaken. Ik zal daar door beantwoorden aan de plichten van myn staat, aan den eisch van Vriendschap, en aan de weldaadige oogmerken van de Regeering, die nu onlangs een Geneesmiddel, tegen dit ongemak, 't gemeen bekend gemaakt heeft, waarvan ze 't geheim door een belooning magtig geworden is.
In de omstandigheden, waarin ik ben, die niet voordeelig zyn, verwachte ik myne belooning niet van de Menschen, maar van den Oppersten Vergelder. Zie hier 't Voorschrift van 't hulpmiddel, en de wyze om het te gebruiken. - Men laat 's avonds een lavement van een Afkookzel van Vygen zetten: vervolgens begint men den volgenden dag met de behandeling. ℞. van den kleinen wilden Valeriaan-Wortel, versch tot een Poeijer gemaakt, één Drachme; gebrande en fyn gemaakte Eijer-schellen, 20 Greinen; ontbind het samen in een vol glas witten Wyn, en laat het 's morgens nuchteren neemen. - De Lyder blyft in 't bed toegedekt; gemeenlyk zweet hy een weinig: men laat hem, in den tyd van drie uuren, noch eeten, noch drinken gebruiken; vervolgens dient men hem een potagie toe: hy moet verders een goede eetregel waarneemen, geduurende den loop van deeze behandeling. - Men herhaalt deezen drank drie ogtends agter een. - Den vierden dag laat men hem, op de volgende wyze, pur-
{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeren. - r. Zachte Kwik, 10 greinen, Panacaeum Mercuriale, 4 greinen; Diagrydium Sulphuratum, 12 greinen; gebrande en fyn gemaakte Eijerschellen, 20 greinen; laat het door wel te vryven onder een gemengd, en vervolgens, met Syroop van Persiken, tot een brok gemaakt worden, om 's ogtends nugteren te neemen. - Twee uuren daar na moet de Lyder, een glas van den volgenden drank neemen. - ℞ Gezuiverde Senebladeren, een half once; giet daarop twee ponden water: voeg daarby agt greinen vast zout, (sal fixum) van Wynsteen: laat het een nacht staan te trekken op warmen asch: en den volgenden ogtend doorgezeegen worden tot gebruik. - Een uur, na het gebruik van 't eerste glas van deezen Drank, geeft men een houillon: vervolgens herhaalt men al, of niet, het gebruik van deezen Drank, na dat de Lyder min of meer purgeert. Men behandelt verder denzelven naar 't gewoon gebruik in 't purgeeren; 's
avonds herhaalt men 't zelfde lavement. In sterke lighaamen en waar een beslagen Tonge, en andere tekenen, te kennen geeven, een vergadering van kwaade stoffen in de Maag, maak ik een begin met te doen braaken, met de Wynbraaksteen (le Tartre stibiè) ontbonden in water, by herhaaling, genoomen. Ik herhaale gemeenlyk den wormverdryvenden Drank nog geduurende drie dagen, en daar na de buikontlastende middelen: zomtyds zelfs is het noodzaakelyk, dit tot driemaalen toe te herhaalen, dog zulks is zeldzaam. - De voorgeschrevene Giften zyn voor een Volwassenen; men moet dezelve veranderen na de omstandigheden en jaaren van den Lyder. - Ik zal U geene sterke verzekeringen geeven, over de uitwerking 'er van; de ondervinding zal 'er u meer van doen leeren, dan een optooi van fraaije woorden: ik zal 'er alleen nog byvoegen, dat ik gebruik gemaakt hebbe, met een goed gevolg, van denzelfden Drank, geduurende een Maand 'er mede aanhoudende, om de dolheid voor te komen, in verscheidene Persoonen door een dollen Hond gebeeten. Myne Waarneemingen zyn wel gelukkig genoeg geweest, om hier van de grootste hoop te geeven; maar niet genoeg in getal, om de zaak volkomen te kunnen af doen. - 't Zal aan u staan, om dezelve te bevestigen, in gevallen die uwe praktyk u zal aanbieden, zonder de overige hulpmiddelen te verwaarloozen - Neem deeze ontdekking aan, als een Legaat van een stervenden Vriend, die nog na zyn dood wenschte nuttig te weezen, en zo zich zelven als 't waar te overleeven. Indien myne inzichten bewaarheid worden door 't gevolg, zal ik kunnen zeggen, Non omnis morior; ten minsten zal ik nog eenigen tyd in uw aandenken leeven.


{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurlyke historie van den gaay.

(Volgens den Heer de montbeillard, Medeschryver van den Heer de buffon.

IN 't oud Grieksch wordt de Gaay Μκλακοκζανευς, en in 't hedendaagsch Grieksch Καζακαξα geheeten: de Latynen geeven hem den naam van Garrulus, in 't Spaansch heet hy Gayo, in 't Italiaansch Ghiandaia, in 't Hoogduitsch Staher, in 't Poolsch Soyka, in 't Zwitschers Herren Vogel, in 't Zweedsch Not-Skrika, in 't Engelsch Jay, in 't Fransch Geai.
Bykans alles wat wy gezegd hebben van 't Instinct des Aaksters (*) kan toegepast worden op den Gaay; het zal over zulks, genoeg weezen om deezen Vogel te doen kennen, de voornaamste onderscheidingen, die hem tot kenmerken strekken, aan te wyzen.
Een der uitsteekendste is die blauwe plek, of liever dat schitterend mengzel van blauwe, witte en zwarte veertjes, waar mede elk der vlerken vercierd is, en 't geen alleen genoegzaam zou weezen, om den Gaay van bykans alle andere Vogelen in Europa te onderscheiden. Hy heeft, daarenboven, voor op den kop een toupet van kleine zwarte, blauwe en witte veertjes: in 't algemeen is zyne Pluimadie zeer zagt en in 't aanraaken als zyde, hy kan, door de veeren op den Kop overeinde te zetten, een kuif maaken, welke hy, naar welgevallen, weder nederlegt. Hy is omtrent een vierde kleinder dan de Aakster, heeft een veel korter staart, en, naar evenredigheid, veel langer vlerken, en vliegt des niettegenstaande, omtrent even slegt.
Het Mannetje onderscheidt zich van het Wyfje, door de dikte van den Kop en de helderheid van kleur: de ouden verschillen ook in Pluimadie van de jongen, en van hier, voor een groot gedeelte, de verscheidenheden en de oneenpaarigheid in de beschryvingen: want geene dan goede beschryvingen kunnen overeenstemmen, en, om eene soort wel te beschryven, moet men een groot getal gezien en met elkander vergeleeken hebben.

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Gaayen zyn zeer stout van aart, zy hebben leevendige aandoeningen, en maaken schigtige beweegingen; in hunne veelvuldige verweeringen van gramschap, vergeeten zy als 't ware zichzelven, en verzuimen zelfs de zorge voor 't zelfsbehoud; zomtyds klemmen zy den Kop tusschen de takken, en sterven dus in de lugt hangende. Hunne gestadige woeligheid van aart neemt toe, wanneer zy zich bepaald en opgeslooten vinden; dit is de rede dat ze, in eene kooi opgeslooten, geheel onkenbaar worden: zy kunnen de schoonheid hunner Pluimadie niet behouden: deeze lydt zeer veel door 't geduurig wryven en stooten.
Hun gewoon geschreeuw, 't welk zy dikwyls laaten hooren, is zeer onaangenaam: zy hebben eene neiging tot het geluid van verscheide Vogelen, die op verre na de beste zangers niet zyn, na te bootzen. Indien zy in een Bosch een Vos, of eenig ander verscheurend Dier zien, slaan zy een zeer schreeuwend geluid, als 't ware, om elkander te roepen; in korten tyd vergadert eene groote menigte, en zy schynen zich in staat te oordeelen, om door hun getal of ten minsten door hun geschreeuw, vervaardheid aan te jaagen. Deeze geaartheid der Gaayen, om zich by elkander te verzamelen, en by een te komen op het roepen van één, en hunne geweldige afkeer van den Steenuil, verschaffen meer dan een middel om ze te lokken, en veele te vangen: want veel stouter zynde dan de Aaksters, zyn ze op verre na zo wantrouwend en loos niet: zy hebben ook geen stem die natuurlyk zo veel verandert, schoon zy geen minder buigzaamheid van stem bezitten, noch minder bekwaamheids om alle klanken, geluiden, en 't geschreeuw van Dieren, welke zy by aanhoudenheid hooren, en zelfs des Menschen spraake, na te doen. Het woord Richard spreeken zy, gelyk men wil, 't gemaklykst uit. Zy hebben ook, gelyk de Aakster en 't geheele geslacht der Kaauwen, Raaven en Kraayen, de gewoonte om het overschot der spyzen te begraaven, als mede om alles, wat zy kunnen wegvoeren, te steelen; doch zy onthouden niet altoos de plaats, waar zy hun schat begraaven hebben; of liever zy schroomen, naar den aart der gierigen, te zeer voor 't verminderen des begraaven voorraads, om 'er zich van te bedienen. Zo dat, in 't volgend voorjaar, de Enkels en Hazelnooten, door hun verborgen en misschien vergeeten, in den grond beginnen wortel te schieten, en boven uit te spruiten; ontdekkende in deezer voege den onnut opgelegden voorraad, schoon wat laat voor anderen, die 'er een beter gebruik van zouden gemaakt
hebben.

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Gaayen nestelen in de bosschen verre van bewoonde plaatzen, geeven de voorkeuze aan digtgebladerde eiken en die met klimop begroeid zyn; doch zy stellen hunne nesten met zo veel voorzorgs niet toe, als de Aaksters; in de maand May heeft men 'er my verscheide gebragt: 't zyn halfronden, ruw gevormd, van kleine door elkander gevlog te takjes, van boven open, van binnen niet gevoerd, en van buiten zonder eenig beschutzel: altoos vond ik 'er vier of vyf eijeren in, schoon anderen het getal op vyf of zes bepaalen. Deeze zyn een weinig kleinder dan Duiveneijeren, groenagtig grauw, met kleine onduidelyke stipjes.
In de maand July ruien de Jongen voor de eerste keer, zy vergezellen de Ouden tot den voortyd van 't volgende Jaar: wanneer zy dezelve verlaaten om te paaren, en nieuwe gezinnen op te rigten: als dan vertoont zich het schitterend schoon aan de vlerken, 't welk reeds vroeg voor den dag komt, in vollen luister.
In den huislyken staat, waar aan zy zich gemaklyk gewennen, eeten zy alle soorten van spyzen, en leeven dus acht ja tien jaaren: in den staat der natuure eeten zy niet alleen eikels, hazelnooten, maar ook kastanjes, erten, boonen, kruisbessen, kerssen, enz. Zy verslinden desgelyks de Jongen van andere Vogelen, kunnen zy ze verrassen als de Ouden van 't nest zyn: ook vallen zy op de Ouden aan, wanneer die in den strik zitten; doch gaan, als dan, volgens hunne gewoonte, met zo weinig omzigtigheids te werk, dat zy zelve in den strik geraaken, en dus den Vogelaar schadeloos stellen voor het toegebragt nadeel; want het vleesch der Gaayen, schoon niet lekker, is eetbaar: inzonderheid als zy eerst gekookt en dan gebraaden worden.
De Gaayen moeten zeer wyd van keel zyn, indien zy, gelyk men wil, eikels, hazelnooten, en kastanjes geheel doorzwelgen: ondertusschen ben ik verzekerd, dat zy nooit de kelken van geheele Nagelbloemen, schoon ze zeer greetig gesteld zyn op de kern daarin begreepen, opeeten. Ik heb my dikwyls vermaakt, met te zien, hoe zy hier mede te werk gaan. Geeft men ze een Nagelbloem, zy vatten dien schigtig aan, geeft men hun een tweede, zy doen het desgelyks, en zouden dus voortvaaren, zo veel zy in den bek konden houden, en zelfs meer: want het gebeurt dikwyls, dat zy, na nieuwaangebodene happende, de eerste laaten vallen: doch zy weeten ze wel weder te vinden: wanneer zy

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich tot eeten zetten, leggen zy alle andere Nagelbloemen ter zyde, en houden 'er maar één in den bek; schikt deeze zich niet wel, zy weeten dien neder te leggen, om hem beter te vatten: vervolgens neemen zy den rechter poot te baat, en plaatzen den bloem 'er onder, met den bek pikkende, tot zy, alles verscheurd hebbende, binnen in den kelk komen, den geliefden kern greetig opeeten, en voorts tot andere overgaan; onder dit alles steeds een waakend oog houdende, en na alle kanten omkykende.
Men vindt deezen Vogel in Zweeden, in Schotland, in Engeland, in Duitschland, in Italie, en ik geloof dat dezelve geen vreemdeling is in eenig Land van Europa, noch zelfs in eenig land op de grenzen van Asie.
Plinius spreekt van eene soort onder de Gaayen, die vyf vingeren zou hebben, en beter leeren praaten dan de andere: doch dit is niets zeldzaamers dan de Hoenders met vyf vingeren: deeze overtolligheden komen meer voor, by de Huisdieren.
Maar eene verscheidenheid, veel meer bekend onder de Gaayen, is de Witte Gaay, hy heeft de kenmerktekenende blauwe plek aan de vleugelen, en verschilt alleen van den Gewoonen Gaay, door de bykans algemeene witheid zyner Pluimadie, die zich tot den bek en de nagelen uitstrekt, en door zyne roode oogen; hier in gelyk staande, met zo veele andere witte Dieren. Voorts hebbe men zich geenzins te verbeelden, dat de witheid zyner Pluimadie geheel zuiver is; eene meer of min zwaare geele kleur speelt 'er dikwyls onder. In een deezer Gaayen, dien ik gezien heb, waren de dekveeren, rondsom de geslootene vlerken, de witste: deeze scheen my toe ook kleinder pooten te hebben, dan de Gewoone Gaay.





{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief van David Macbride, M.D. aan John Walsh, Esq. F.R.S. tot geleide van twee brieven, van Mr. Simon aan Dr. Macbride, betreffende de herleeving van eenige slekken, veele jaaren, in het kabinet van Mr. Simon, bewaard.

(Uit de Philosophical Transactions.)

Aan den Heere john walsh Esq.

Dublin, Jan. 22. 1774.
myn heer!

IK sluit hier in, twee Brieven, my toegezonden door Mr. stuckey simon, betreffende dat zonderling verschynzel in de Natuurlyke Historie, 't welk u voorkwam niet genoegzaam beweezen te zyn, om aan het gemeen medegedeeld te worden, in de Philosophical Transactions van 't voorleden Jaar. De Koninglyke Societeit heeft onbetwistbaar gelyk in zeer zorgvuldig te weezen, in eenig ding plaats te geeven, 't welk zo verre afwykt van den dus lang waargenomen loop der Natuure, als dit, zonder des de volkomenste blykbaarheid ontvangen te hebben.
In den Brief van den Heer simons, den 26 November gedagtekend, maakt hy gewag van een byzonder Slekkenhuisje, welks Slek 'er vier herhaalde keeren uit kwam, in de tegenwoordigheid van verscheide lieden: elk hunner heeft my verzekerd, dat hy het gezien hebbe. Deeze Heer my de eere geevende, om, een dag of twee, naa de dagtekening zyns briefs, by my het middagmaal te houden, bragt dezelfde Slekkenhoorn, (zo als hy verklaarde,) mede, om te beproeven, of de Slek weder te voorschyn zou komen.
Het gezelschap vondt zich niet te leur gesteld: want, naa dat het hoorntje omtrent tien minuuten in een glas met water gelegen hadt, waar van de koude even af was, begon de Slek zich te vertoonen: en vyf minuuten laater zagen wy het lichaam halfweg uit de holligheid des hoorns gekroopen. Wy deeden daar op de Slek in een kom, ten einde dezelve meer ruimte mogt hebben dan in het glas. In zeer korten tyd, zagen wy het Diertje boven de oppervlakte van het water komen, en opwaards na den kant klimmen. Terwyl het dus rond kroop, met opgeregte en uitsteekende hoorns vloog

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
een vlieg 'er digt by heenen, en de Slek bemerkende, viel daar op aan. Het kleine Diertje kroop terstond in zyn schulp, doch terstond weder voor den dag, als het bemerkte dat de vyand weg was. Wy lieten de Slek, meer dan een uur, op de kom rondsom kruipen: waar op zy weder gedaan werd in een van boven wyden glazen sles, in welken Mr. simon gewoon was dezelve te houden. Hy hadt de goedheid my deeze zeldzaame Slek te schenken: en ik zag, 's nagts ten twaalf uuren, toen ik na bedde ging, dat de Slek nog in beweeging was. Maar den volgenden morgen vond ik haar in den verstyfden staat, zittende aan de zyde van het glas.
Weinig weeken naa den bovengemelden tyd, nam ik de gelegenheid waar, om deeze Slek te zenden aan den Heer john pringle, die dezelve vertoonde op de byeenkomst der Koninglyke Societeit; doch, gelyk hy my berigt heeft, konden zommige Leden niet anders denken, dan dat Mr. simon zich hadt laaten bedriegen door zyn Zoon, die, zo als zy dagten, frisse Slekken in plaats gesteld hadt van die hy uit zyns Vaders Kabinet kreeg.
Wanneer de Heer john pringle my deeze zwaarigheid mededeelde, schreef ik Mr. simon, en hier op kreeg ik zyn Brief van den 4 February ten antwoord. Vervolgens heb ik zelfs den Zoon van Mr. simon onderzogt, en kon geen rede vinden om te gelooven, dat hy zyn Vader bedroogen hadt, of kon bedriegen.
Mr. simon is een Koopman hier ter stede, van een zeer goed character, en op wiens woorden men af kan. Hy woont midden in de Stad, eene omstandigheid die het zyn Zoon, (hadt deeze het anderzins willen doen,) onmogelyk zou gemaakt hebben frisse Slekken te verzamelen. De Vader van Mr. simon, was Mr. james simon, Lid van de Koninglyke Societeit, die, een lief hebber van de Natuurlyke Historie en van de Oudheden zynde, eene kleine verzameling maakte van Zeldzaamheden, welke zyn Zoon nog bezit, en eenige zeer zonderlinge stukken bevat.
Vergunt men eene plaats aan de Brieven van Mr. simon, in de Philosophical Transactions, zy zullen ongetwyfeld een middel weezen, om de Natuuronderzoekers aan te zetten tot het naspeuren van den duur des leevens, in de geringste Schepzelen. Ik blyf,

U Dw. Dienaar, david macbride.





{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mr. Stuckey Simon aan Dr. Macbride.

Dublin, Nov. 26, 1772.

myn heer!

EEn toeval heeft iets aan 't licht gebragt, tot welks onderzoek de Natuurkundigen nog geene gelegenheid gehad hebben, en oorzaak gegeeven heeft tot eenige gesprekken onder Heeren, des door my onderrigt. Ik zal het gebeurde eenvoudig te neder stellen, om anderen aan te zetten tot verdere naspeuringen, ten aanziene van dit onderwerp.
Omtrent drie Maanden geleden, was ik bezig, met eenige Schulpen in eene laade te verschikken; onder deeze waren eenige Slekkenhoorns. Ik nam ze 'er uit, en gaf ze aan myn Zoon, (een Kind van omtrent tien jaaren), die zich by my in de kamer bevondt. Den volgenden Saterdag, speelde het Kind met deeze Hoorntjes, deedt ze in een blompot, dien hy met water vulde, en goot ze 's anderen daags in een schotel. Deezen zullende gebruiken, zag ik dat de Slekken uit de hoorntjes gekroopen waren. Ik vroeg myn Zoon. Hy verzekerde my, het waren dezelfde Slekken, die ik hem, eenige dagen geleden, gegeeven hadt, verklaarende 'er nog eenige te hebben, die hy my bragt. Ik deed één derzelven in water, en een half uur daar naa, zag ik dat zy den kop en het lyf uitstak; doch slegts traag bewoog, 't geen ik aan zwakheid toeschreef. Ik gaf den Majoor vallancy en Dr. span berigt van deeze verbaazende ontdekking. Zy deeden my 't plaisier, van den volgenden Saturdag ten mynen huize te komen, om de Slekken te zien: dezelve in 't water doende, bevond ik dat slegts één, en juist die, welke ik voorheen in 't water geworpen hadt, leefde: want deeze kwam uit zyn hoorntje voor den dag, en liep 'er mede rondsom de schotel. De overigen stierven, zo als ik veronderstelde, door al te lang in 't water gehouden te zyn: want, naa de eerste ontdekking, liet ik ze in 't water blyven tot den volgenden Maandag: wanneer ik het water afgoot, de Slekken nog buiten haare hoorntjes zynde, en oogschynlyk dood. Zy bleeven allen in dien staat tot Dingsdag avond, toen ik bevond, dat ze alle in haare hoorntjes gekroopen waren; en, schoon ik ze naderhand, verscheide keeren in water deedt, toonden zy geene tekens van leeven. Dr. quin en Dr. rutty hadden een en andermaal de beleefdheid, om de nog leevende Slek te bezien; en schiepen groot vermaak in haar te beschouwen, voor den dag kruipende uit haar huisje, 't welk zy
meer dan vyftien jaaren bewoond hadt; want zo lang kan ik, met waarheid, verklaaren, dat deeze Slekken in

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
myne bezitting geweest zyn: vermids myn Vader in den jaare 1758 stierf, in diens Verzameling heb ik deeze Slekhoorntjes gevonden, en, voor zo verre ik weet, heeft hy ze reeds eenige jaaren, eer ze de myne werden, bezeten.
De Slekhoorntjes zyn klein, alle van ééne soort, wit met bruine streepen. Zints deeze ontdekking, heb ik die Slek in een klein slesje gehouden, met een doorgeboord dekzel om 'er de lugt vryen toegang in te geeven: tegenwoordig schynt ze zeer sterk en gezond. Ik zal my grootlyks verheugen, indien het eenvoudig verhaal, 't welk ik U heb medegedeeld, anderen aanspoore om verdere naspeuringen, ten opzigte van dit onderwerp, te werk te stellen. Ik blyf,
myn heer!
UE. Dienaar,
stuckey simon.




Mr. Stuckey Simon aan Dr. Macbride.

myn heer!
Strandstreet, Feb. 4. 1773.

Ik heb uw Brief ontvangen, en zie dat de Heer john pringle de Slek behouden gekreegen heeft. Gy vermeldt, dat eenige Heeren overhellen om te denken, dat myn Zoon my bedroog, door frisse Slekhoorntjes in stede van de oude, hem door my gegeeven, te plaatzen. Hy hadt geene gelegenheid om eenige andere Slekhoorntjes te krygen; zynde op dien tyd, en eenige dagen daar naa, door eene zwaare verkoudheid, genoodzaakt het huis te houden. Ik ben ten vollen verzekerd, het zyn dezelfde Slekhoorntjes, die ik hem gaf: ik heb meer Slekhoorntjes van dezelfde soort, en bykans van dezelfde grootte in myn Kabinet.
De negen Slekhoorntjes, waar uit de Slekken voortkwamen, zyn van dezelfde soort als dat ééne, door U, aan Dr. john pringle gezonden: ik laat 'er hier een van nevens gaan met de Slek daar in, die ik voor dood hou. Het zelve verscheide maalen in 't water gelegd hebbende, werd de Slek zagt, en een gedeelte kwam uit het hoorntje te voorschyn; doch toonde geen ander teken van leeven. Ik zou U nog eenige van deeze Slekken gezonden hebben; doch de Bisschop van derry, en eenige andere Vrienden, hebben my verzogt, 'er eenige te mogen ontvangen. Ik ben,
myn heer!
Uw onderdaanige Dienaar,
stuckey simon.


{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zonderling voorbeeld van de hardvogtigheid der slekken, in het wederstaan der hette, 't welk eenigermaate kan dienen, tot bekragtiging van derzelver vermogen om droogte te verduuren; zynde het geval der slekken van Mr. Stuckey Simon. Door Mr. T. Rowe.

myn heer!

TEr staavinge van Dr. macbride's Brief, wegens de Herleeving der Slekken, zal ik hier een Uittrekzel geeven, van een' Brief, eener verstandige en onderzoeklievende Juffrouw, op wier goede trouwe men af mag; doch wier naam het my niet vry staat, in dit geval, te noemen. Zy schryft.
‘Ik heb een berigt gezien, van het herleeven eeniger Slekken, die vyftien jaaren in 't Kabinet van den Heer simon geweest waren. Is het niet eene allerzeldzaamste geschiedenis? En nogthans ben ik niet ongeloovig, in dit stuk, gelyk misschien veele Leezers: want ik ontdekte eens eene zeer opmerkenswaardige byzonderheid in de Slekken, die my zo zeer aandeed, dat ik ze, schoon reeds eenige jaaren geleden, volkomen onthouden heb.
Ik bevond my te Wrotham, by Mr. haddocks, in Kent, en was bezig met het vervaardigen van een kleine Tooren van schulpwerk, om op een kabinet, aan 't einde van eene lange gaandery, geplaatst te worden. Naa het herstellen van twee kleine ambere tempeltjes, om de hoeken te vercieren, had ik eenigen voorraad van schulpen noodig, om een cieraad in den voorgevel te maaken: de Zeeschulpen te kort schietende, eer ik het voltooid had, herinnerde ik my eenige kleine aartige Slekken gezien te hebben, op de omstreeks liggende Krytbergen. Wy gingen, in 't vallen van den avond, derwaards, om 'er eenige te zoeken, en vonden ze verscheiden in gedaante, grootte en kleur. Wy keerden vermoeid te rug, en verlangden, schoon het laat was, na Thee; een groote Theeketel met water werd binnen gebragt; het gezelschap was talryk.
Ik was bedagt hoe de Slekken, op de gemaklykste en genadigste wyze, te dooden, als een ruwe Knaap zeide; Hegt ze 'er leevende aan vast. Op dit Voorstel gruwde ik, en noemde hem een' wreedaart. Eindelyk kreeg ik een groote porceleine kom, en wierp 'er een hand vol of twee Slekken in; en goot die vol kookend water: schoon myn hart schrikte op dit bedryf, overwon nogthans myne be-
{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
geerte, om den volgenden dag myn begonnen werk af te maaken, myn medelyden. Om wel verzekerd te weezen, van myne Slekken den genadeslag gegeeven te hebben, goot ik het eerste water af, en vulde de kom weder met water uit den kookenden ketel. Ik bragt dezelve in een koepeltje in de tuin, waar ik voorneemens was, den volgenden morgen vroeg, myn werk te hervatten, eer het andere gezelschap op was. Ik stond eerder op dan gewoonlyk, en ging na den koepel. Doch hoe groot was myne verbaasdheid, als ik ontdekte, dat myne arme Slekken rondsom kroopen, eenigen op de kom, andere daar buiten; terwyl een gedeelte reeds zat te eeten op het pleister, waar in ik ze dagt vast te zetten. Het deedt my zeer aan, en perste de traanen uit myne oogen: ik nam alle Slekken zorgvuldig op, bragt ze in het veld buiten de tuin; waar ik niet twyfel, of ze zyn volkomen hersteld, van de twee dompelingen in kookend water.
Ik bezat een overvloed van ledige Slekkenhoorntjes van dezelfde soort; doch ze waren in lang zo schoon niet, als die, waar in de Slekken nog haare huisvesting hadden. Ik bediende my egter alleen van deeze, welke ik zonder wreedheid en knaaging kon gebruiken.
Dit wederstaan van kookend water kwam my zeer zonderling voor; doch de Slekken van Mr. simons leveren een nog veel zeldzaamer verschynzel op’.
Dus verre het berigt van myne Waarneemster. De eenige aanmerkingen, die ik zal maaken over 't geval hier opgegeeven, aan welks waarheid ik niet in 't geringste twyfel, zyn deeze. Voor eerst. Dat de Slekken, in haare hoorntjes opgeslooten, aan derzelver zintuigen of leden, geen schade of letzel lyden; doch in alle deelen volkomen blyven. Ten anderen, dat haare verstyfdheid, terwyl zy in een Kabinet rusten, of op een krytrots zyn, toegeschreeven moet worden aan gebrek van vogt, en dat eenig nat noodig schynt tot haare beweeging. - En, eindelyk, dat, schoon het niet nutloos zy de uitgestrektheid van den leevensduur, in andere kleine Diertjes, te onderzoeken, men nogthans, uit hoofde der bovenbygebragte bedenkingen, van de Slekken weinig tot andere kan redenkavelen. De Wesp, immers, levert recht het tegenovergestelde op; deeze, oogschynlyk verdronken, geheel bezefen beweegloos, zal, gelyk ik dikwyls gezien heb, ten leeven wederkeeren, door een korten tyd in den zonneschyn te leggen.
Ik ben &c.

t. rowe.


{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verslag wegens het beslaan der paarden, byzonder in Poolen, om te beletten, dat zy niet op het ys glijen.

(Uit de Voyage Manuscript de l'Europe, par m. pingeron.)

DE Noordsche Volken, en zo ook die van het Oosten, zyn zelden gewoon hunne Paarden te beslaan. De grond dier Landstreeken, welke byna overal zandachtig is, schynt hen te noopen, om dit allernuttigst Dier aan geen banden te leggen. De Turken echter beslaan zomtyds hunne Paarden, en hebben zelfs een zeker zoort van yzer-beslag in gebruik, dat hen byzonder eigen is; en 't welk in een Land, daar de wegen met Straatsteenen of Keien geplaveid zyn, niet zou kunnen dienen. - Hun Hoefyzer bestaat alleen in een zoort van yzeren Plaat, van eene ovaalachtige gedaante, die, boven het hoorn van het Paard verheeven, naar de kwartieren allengskens vermindert. Men boort in deeze Plaat een lang rond gat, dat meer of minder groot is, naarmaate van des Paards Voet. De ongelegenheden van een soortgelyk beslag zyn te merkbaar, dan dat men 'er zich langer mede zoude ophouden; of het zelve in eenig ander Land aanraaden.
Meerder opmerking verdient de gewoonte der Poolen, welken hunne Paarden zelden anders, dan aan de Voorvoeten, beslaan; en zich meerendeels van zodanige Hoeven bedienen, als waar van men in 't overige van Europa gewoonlyk gebruik maakt; doch waaromtrent my, met opzicht tot de Paarden, die zy geduurende het Wintersaisoen gebruiken, het volgende onderscheid is voorgekomen. - De Kalkoenen waren wat meer dan gewoonlyk verheven; en derzelver gedaante was eenigermaate hoekig; de eene stond in de gewoone richting onzer Kalkoenen; maar de andere was geplaatst, evenwydig met eene lyn, welke door den top van de hoeve doorging, en dezelve in twee gelyke deelen deelde. - 't Is ligt te begrypen dat een Paard, 't welk dus beslagen is, zich, als het zyn poot op het ys zet, in het ys kramt, op eene wyze dat het niet kan glyen. Vermits de twee holligheden, die de Kalkoenen maaken, in twee verschillende richtingen zyn. Ik heb Paarden, dus aan de vier pooten beslagen, met de grootste vastheid over de gladde Sneeuw zien ryden; terwyl die geenen, welken indiervoege niet beslagen waren, zeer dikwyls vielen. Ondertusschen is 't vry duidelyk te bemerken, dat deeze beschreven manier van beslaan, evenwel, aan eenige zwaarigheden onder-
{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
hevig is; vooral by Paarden, die gewoon zyn te stryken: het zou denzulken zelfs in 't geheel niet voegen. - Het behoort tot de oplettendheid van den Paardensmit, de gevaaren voor te komen, en wel te onderscheiden, in welk een geval, dit of dat Paard by voorkeur deeze Kalkoenen nodig heeft, boven die Ysnagels, welken de voeten der Paarden bederven; en die vastheid niet hebben, welke de Kalkoenen, waar van wy spreeken, hun geeven. Al de Konst bestaat in de wyze, op welke zy geplaatst zyn: en, als dit naar eisch geschied, verklaart zich de ondervinding tot derzelver voordeel, uit hoofde der nuttigheid.
Het sta my vry hier nog eene bedenking te maaken, over het beslaan der Paarden, dat eene laatere uitvinding is, dan men zich veelal verbeeldt (*). Het beslaan, schoon het in veele Landen, daar de wegen bestraat zyn, volstrekt noodzaaklyk zy, is altoos nadeelig voor den pronk van het Paard, door het overtollige gewicht, dat het veroorzaakt. Het uitwerkzel hier van is zo veel te krachtdaadiger, om dat de Hoeven, geplaatst zynde aan het uiterste van des Paards voeten, die men heeft aan te merken als hefboomen, medewerken, om het Paard des te meer te vermoeien, 't zy in de schouders of in de heupen; byzonder na een langen tocht. Daar benevens kan men ook niet wel twyffelen, of het hoorn zich, na een langen loop, op eene gevoelige wyze uitbreidt, en dat deszelfs inhoud een weinig vermeerderd word; vermits de ondervinding doet zien, dat de voet, wanneer men 'er eenige Spykers uittrekt, terstond meerder op zyne rust is, en dat het Dier zich veel spoediger verligt voelt. - De Turksche, Tartaarsche en Poolsche Paarden, met welken die Volken in hun Land reizen, en dertig Fransche mylen op éénen dag afleggen, zyn niet beslagen; doch als men door Silesie trekken wil, waar men bergen en steenklippen ontmoet, vind men zich verplicht dezelven te beslaan; men kan 'er, buiten dat, dien dienst niet van eischen, welken zy ons anders kunnen bewyzen.

g.h.e.





{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zedenspreuken.

ALs wy onzydig op ons zelven letten, zullen wy niet kunnen nalaten, veel in ons af te keuren; wy zullen bevinden, dat wy zeer vele dwaasheden begaan hebben, en nog begaan, die ons by anderen bespottelyk moeten maken; wy zullen bevinden, dat wy vol gebreken zyn, die wy te verbeteren hebben: dog zelden heeft de Mensch moeds genoeg, of de vereischte gelegenheid, om zich onzydig en nauwkeurig te onderzoeken.
Met welk een prangen van 't geweten, met welk eene angstvallige benauwdheid moet het sterven niet gepaard gaan, als men geen grond van vertrouwen heeft, op eene Zalige verwisseling!
Wy mogen ons vermaken. Dit kunnen wy besluiten uit den aart en de natuur van den Mensch zelven, welke het vermaak, als een zeker goed, naar zynen aart geschikt, ontwyfelbaar genieten mag. Geld is in dit leven, en zo als de orde der zaken thans onder ons is, onontbeerlyk, om te leven. Naar beiden mag men des staan: maar zo wy ze misbruiken, dienen zy beiden tot ons verderf.
Hem, die gelukkig is, loopt dikwils alles mede, hoe roekeloos de ondernemingen ook zyn. Hy, die ongelukkig is, loopt menigwerf alles tegen, hoe voorzigtig hy zyne maatregels ook neme.
Zy, die om de minste, om de geringste beuzelingen, op hunne Dienstboden hebben leren knorren en kyven, voeren als een geduurigen Oorlog in hunne huizen. Maar niet zelden zien de Bedienden hun eene kans af, waar door zy, of in hunne goederen, of in hunnen goeden naam, merkelyk schade lyden.
Hoe gerust is de Mensch, die geen kwaad doet; integendeel alles ontrust hem, die iets doet, of gedaan heeft, dat niet goed is.
Het is te verwonderen, dat verboden voorwerpen ons altyd zo begeerlyk voorkomen. - Men heeft dikwils geen den minsten trek tot iets, zo lang het ons niet verboden word; dog dan begeren wy het zeer vuuriglyk.
Te vergeefsch zoekt men geheime plaatzen, of de zwarte donkerheid, om vele bedryven te verbergen; dewyl het Alziend oog ze allen gade slaat; het mist geen één enkel bedryf.
Men bedriegt zich geweldig, als men meent, dat die genen,

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
welken het meest van den pligt der liefde spreken, deze deugd altoos het meest betragten.
De gegoedste menschen zyn niet altoos de milddadigsten. Zy, die veel bezitten, scheiden zelden van iets af, zonder hartzeer.
Dwaze Stervelingen, als wy zyn! Wat jagen wy dikmalen naar zulke dingen, welken ons al ons geluk op éénmaal ontroven; welken alle onze rust verstoren. Dwaze Stervelingen, als wy zyn! Welk eene rustelooze bezigheid houd ons gestadig in beweging, om niets anders dan vermaken en wellusten op te loopen, daar wy zo vaak, in 't midden van de zelven, door eene Ziekte gestuit, of door den dood overvallen worden. Dwaze Stervelingen, als wy zyn! Van daag leven wy, en morgen - morgen worden wy op geroepen. Morgen worden wy gedagvaard! Morgen ontsluit zich de Eeuwigheid, de ontzaggelyke Eeuwigheid, die nimmer eindigt. ô Gedugte gedagten! Eeuwig ongelukkig! Ach verschrikkelyke Gedagten! Wie beeft niet!
Kan 'er wel iets bedagt worden, dat beter in staat is, om ons geluk uit te breiden, dan een gerust geweten te bezitten, dat zich van geen kwaad bewust is? Hoe gelukkig waren inderdaad de menschen, indien zy allen dit getuigenis in hun binnenste hadden. Maar, helaas! ver de meesten gevoelen eene heimelyke beschuldiging in hun Geweten, en hun boezem word eene ontrustende kloppinge gewaar.
De dood is eene Schatting of Tol, welken wy allen aan de Natuur moeten betalen; dierhalven behooren wy ons denzelven als onvermydbaar, en lang voorzien, voor te stellen: ter dier oorzake, behooren wy dan boven al zo te leven, dat wy, éénmaal wel kunnen sterven.
Let op het gedrag der menschen, hoe lydelyk zy zyn, zo lang zy voor anderen moeten onder doen: maar wee, zo zy den voet op den nek hunner Tegenpartyders kunnen krygen. Dus munten doorgaans alle Godsdienstige aanhangen, zo lang zy verdrukt worden, en van de onderliggende Party zyn, in verdraagzaamheid uit: dog zo dra krygen zy de ruimte en overhand niet, of zy, vergetende, wat zy te voren zo ernstig predikten, werpen het juk van overheersching op de halzen van hune Party, en verdrukken even sterk, of wel sterker, dan zy te voren onderdrukt wierden! De ondervinding staaft dit maar al te veel.
Een misdadig gedrag laat nooit na, vroeg of laat, kwelling en hartzeer te baren; en hy, die in zodanig een gedrag volhard, loopt gevaar van het altoos te lyden.

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder de duizend menschen zal men 'er naulyks één vinden, die regt te vreden is met den staat, in welken hy zich gesteld vind. - Waar mag dat wel van daan komen? 't is, om dat elk zich verbeeld, dat zyn beroep met de meeste moejelykheden vergezeld gaat; terwyl hy in tegendeel waant, dat anderen hun beroep zonder moeite waarnemen, en met veel meêr rusts bedienen kunnen.
Vele zaken klimmen tot eene zekere hoogte; als ze die bereikt hebben, dalen zy doorgaans weder af. - Volken, Ryken, Gemenebesten en Landschappen kunnen tot een hoogen top van voorspoed en geluk stygen: dog zelden behouden zy lang dezen voordeligen stand: derzelver luister neemt dan wel dra weder af. - Op de eigenste wyze is 't ook veeltyds met de tegenspoeden gelegen; wanneer een Volk tot den laagsten trap van tegenheden gedaald is, ziet men 't niet zelden het hoofd uit de laagte weêr opbeuren.
Eene overweging van zyn gedrag; van de kortstondigheid onzes levens; van de onzekerheid, wanneer wy sterven zullen; van na den dood, nopens alle zyne bedryven, tot de allerkleinsten toe, rekenschap te moeten geven; zulk eene overweging is ten uiterste noodzakelyk; dog zy prangt al dikwils den boezem met de angstvalligste benaudheden; en is in staat, om hem, die zich veler kwade bedryven bewust is, het klamme zweet uitteparsen.
Vele menschen zyn in den aart nog zo verdorven of kwaad niet, dat zij de gelegenheid tot het plegen van misdryven, en allerleie buitensporigheden, overal zullen opzoeken. Maar ver de minsten hebben moeds genoeg, om, als zy in de gevallen zyn, het kwaad weêrstand te bieden; dan begeven hun doorgaans de kragten, en zy laten zich verleiden door den uiterlyk schoonen schyn, die hen op het einde jammerlyk bedriegt.
Het is geen kunst, en ik weet niet of het wel onder de schitterende deugden te tellen zy, een eerlyk man te blyven, zo lang men overvloed heeft; maar eerlyk te blyven, als men aan alles gebrek lyd, geeft eene verheven ziel te kennen.
Hoe menigmalen belooven luiden elkanderen eene eeuwige Getrouheid, eene onverbreekbre Trouw; die zy zo dra verbreken, als 'er zich de gelegenheid maar toe opdoet: dan het verdient wel eene allerernstigste overweging, wat het te zeggen zy, Trouw te breken, en de heiligste banden stukken te scheuren.
Zou men de wanbedryven, het zondigen, den meestentyd

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel laten, om de schandelykheid, de verfoejelykheid, die 'er in de misdaad ligt? - Zou men zulks niet veel meer laten, om de verschrikkelyke gevolgen, die 'er op de meeste misdryven volgen, en om de straffen, die 'er tegens velen gesteld zyn?
De Geleerdheid, het veel weten, is een zonderling sieraad voor den mensch. - Het verlies van een geleerd Man word daarom altyd betreurd, en 't is te beklagen, dat 'er dikwils zo vele Geleerdheid naar het Graf gaat.
Op eene belydenis zyner misdaden, vergezeld van een waar berouw, is vergeving te verwagten: maar hy, die zyne Zonden verbergt, heeft een opzet, om in het kwaad te blyven voortgaan: dog de zodanige kan ook wel verzekerd wezen, dat hy het eens zal moeten boeten, en dan zal het te laat zyn.
Men heeft maar zeer weinige oogenblikken noodig, om in onherstelbare ongelukken te storten. Het Gebouw van een geluk, waar aan men zomtyds jaren gearbeid heeft, stort wel eens op éénmaal in, en deszelfs val is onherstelbaar.
Wanneer het heimlyke gedrag veler menschen eens aan de Waereld openbaar was, wat zou men dikwils van velen staan te kyken, die nu aan anderen tot een voorbeeld van navolging gesteld worden!
De kortste Wellusten hebben al veeltyds de rampzaligste gevolgen.
Niets is voor ons noodzakelyker, dan alleroplettendsd, allernaukeurigst op ons gedrag te letten; want een slordig, een onagtzaam gedrag, heeft groote gevolgen; dikwils een allerdroevigsten, een allerbittersten nasleep.
Het is opmerkelyk, dat de menschen den meestentyd het eene kwaad, als een geneesmiddel voor het ander gebruiken; in zo ver, dat zy ten laatsten in zulk een doolhof van verwarring komen, dat zy 'er zich niet uit redden kunnen.
Met hoe vele rampen hebben zommigen niet te worstelen, aan hoe vele Ziekten, ongevallen, tegenheden en rampspoed zyn enige menschen niet blootgesteld! Men beklaagt ze, en niet zonder reden. Maar onze leeftyd is schielyk ten einde; dan houden alle 's menschen Wederwaardigheden op. - Dan eeuwig ongelukkig, eeuwig rampzalig, zyn gedagten, die de Ziel verscheuren, die allerverschrikkelykst zyn.
Eene goede opvoeding geeft waardige leden aan den Burgerstaat: maar hoe schandelyk word de opvoeding der Kinderen by velen verwaarloosd; dit zien wy allerklaarst aan de me-
{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigte van slegte leden, die zy aan de Maatschappy opleveren.
Alles wat tot kwaad aanspoort, is den mensch wezenlyk nadelig; hy behoort het te verwerpen, om dat het hem altoos schade toebrengt: maar alles wat ons tot het goede opleid, kan den mensch nimmer genoeg aangeprezen worden; en nooit kan hy 'er zich te veel op toeleggen, om dat het goed altoos zyne eigen belooning met zich brengt.
Rykdommen, vermogens te bezitten, is een byzondere zegen, wanneer de mensch ze behoorlyk weet te gebruiken. Al te groote karigheid is kwaad; al te verkwistend is misdadig: dog armen en verdrukten te helpen; de handen der genen, die werken kunnen, bezig te houden, is niet alleen prysselyk; maar 't is ook Godsdienst. In dien opzigte zyn de Rykdommen een zegen. - Dan indien men dezelve misbruikt, zyn zy eer tot eenen vloek; want zy brengen den mensch ten verderve.
Elk mensch, die zyne belangens behartigt, zyn geluk op het oog heeft, en omtrent zich zelven wel bedagt is, zal zich verzetten tegens de aanprikkelingen zyner zondige driften: hy zal zyne verkeerde bejagingen, zyne verdorven neigingen opofferen aan zyne verpligting, en aan een deugdzaam gedrag; ten einde, om daar door in vrede, en niet in vyandschap, met zich zelven te leven.
Hy, die eene goede, of allernoodwendigste zaak uitstelt tot morgen, begaat eene onvergeeflyke, de dwaasste daad van de waereld; om dat de dag van morgen dikwils vele beletzels tusschen beiden kan werpen, die de uitvoering onmogelyk maken.
Zich te verbeelden veel te weten, zich veel voor te laten staan, is eene dwaasheid, die den mensch by anderen bespottelyk maakt. - AEzopus wierd, toen hy verkogt zou worden, gevraagd, wat hy kon? Zyn antwoord was: ‘Ik kan niets, om dat de twee makkers, met welken hy te koop stond, gezegt hadden,’ alles te kunnen. - By het verkopen werd hy op twee Zotten toegegeven. - Dezen, die zig hadden laten voorstaan alles te kunnen, wisten niets: en AEzopus wist veel.
't Is niet vreemd, dat vele menschen hun Geweten vry houden voor den sterksten Zedepreker, die hen gestadig vermaant, die hen geduurig aanzet tot de betragting der Deugd: want een groot getal van menschen slaat de ernstigste vermaningen van hunnen inwendigen Zedemeester schandelyk in den wind.

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weldadige Lieden, vermogens bezittende, verspreiden aan alle kanten de aangenaamste verkwikkingen; even gelyk de koesterende Zon op de bedauwde Kruiden hare verkwikkelyke stralen schiet.
Indien alle onze bejagingen, alle onze pogingen, uitliepen op het verkrygen eener volmaakte Gelukzaligheid, dan werkten wy, in beantwoording aan onzen pligt, overeenkomstig onze eigen belangens, zo als wy als redelyke wezens behooren te werken: maar de ondervinding leert, dat onze pogingen veelal strekken, om ons te doen stuiten tegens de klippen van rampzalige ongelukken.
Indien men alles kon verkrygen, wat men wenschte of begeerde, hoe dikwils zou men 'er nadeel by lyden! - Gelukkige Mensch! daar is eene Voorzienigheid, die alles bestuurt, en best weet, wat u nuttigst is.

c.v.d.g.

Alleenspraak van den deserteur,

Zo als hy op het punt staat van de Dood-straf te ondergaan.

Zie daar dan, eindelyk, het vreeslyk oogenblik gekomen, dat ik als een misdaadiger, schoon onschuldig, den dood zal moeten ondergaan, het tydstip, dat my voor eeuwig uit de armen van eene beminnelyke Echtgenoote zal rukken! dat my voor eeuwig zal afscheiden van een dierb'ren Vader..... Waarom moest ik dus, negen jaaren lang, de alleraangenaamste rust en kalmte genieten? - Waarom moest ik op deeze plaats het streelendst genoegen der Ziele smaaken?..... Kon 'er iets wreeders voor my uitgedacht worden, dan daar een voorwerp te vinden, door welks bekoorlykheid en goede hoedanigheden ik verlokt wierd, om hetzelve te beminnen! dan het onwaardeerbaar geluk te genieten, van door haar, in weerwil van myne geringe afkomst, bemind te worden; maar op den dag, die onze wederzydsche liefde zou bevestigen, uit haare armen te worden gescheurd, om ter dood geleid te worden! - dan een Vader weder te vinden, welke men

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
sints zyne tedere jeugd verlooren had; en, terwyl men bezig is elkander het innigste gevoel, wegens zulk eene gelukkige ontmoeting te betuigen, de stem te moeten hooren, van eenen, die my dat allereisselykst vonnis aankondigt: ‘Binnen een uur moet gy sterven; binnen een uur moet gy verlaaten, al het geen u op de Waereld lief is.’ - Fortuin! ach, hoe nietig, hoe ydel, hoe wisselvallig zyn uwe gunstbewyzen! Wanneer wy u het meest noodig hebben, keert gy ons den nek toe.
Maar, terwyl ik hier myn lot beschouw, loopt de overige tyd van myn leeven vast heen: - hy spoeit ten einde; nog maar weinige oogenblikken en Durimel zal 'er niet meer zyn. - Tederbeminde Wederhelft! eer de Zon de westerkimme ingaat, zult gy reets Weduwe zyn; ik zal de traanen, de bittere droefheid, waar in gy zult storten, als ik myn laatst vaarwel aan u zal gegeeven hebben, niet zien..... Hemel! hoe teder zal dat afscheid zyn!... hoe ... ik beef, - myne ziel zal 'er onder bezwyken.... Zy zal wankelen, indien de groote Ziel myns Vaders de myne niet ondersteunt.... maar, ik vrees, zy zal ook zwichten, als wy elkander voor 't laatst zullen omhelzen.... Zou hy aan de Soldaaten het teken kunnen geeven, om my dood te schieten? - Neen; - Ja; hy zal het kunnen doen; doch hy zal te gelyk schikking maaken, dat men ook hem van het leeven beroove.... Maar welk eene akelige stilte omringt my! - Alles schynt te weergalmen van myne droeve klachten; - my dunkt, ik hoor de Krygslui reets; - roept myn Vader niet alrede aan het hoofd van 't Leger: ‘Soldaaten, Hy, wien gy hier ziet.... weet allen, dat hy myn Zoon is. Slagt nu twee offers te gelyk....’ Waar blyft Clarissa? Zou zy haar Echtgenoot ter dood kunnen laaten leiden, zonder hem voor 't laatst te omhelzen? - Waar is myn Vader? - Ach, men schynt een ongelukkigen te vermyden, te ontvluchten.... Deeze eenzaame stilte is my reets een dood.... Dat ik deeze weinige oogenblikken aan u, ô Hemel, konde opofferen!.... Bestierder van myn lot, mogt ik ze aan u toewyden! Ondersteun my in die akelige oogenblikken, die my te wagten staan.... Nu schynt het tydstip van myn dood haast te naderen.... eene ongewoone beweeging myner Ziele voorspelt my, dat myn Vader op weg is.... Kom, dat ik my nu standvastig draage! Helaas! lieve Clara! daar is toch niets dan scheiden voor ons te wagten.... een kort afscheid is voor

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
u en my het best.... Troost u; gy zult maar korten tyd Weduwe blyven.... Wy zullen elkander weder zien.... Nu voel ik my tegen den dood gehard... nu is 'er niets meer, dat my aan de Waereld bind.... Waar blyft gy Vader! - Ach, wist gy dat ik nu bereid ben om als een held den dood te trotseeren; - maar wat is het verschrikkelyk, het leeven in deszelfs bloei te verlaaten! te sterven wanneer men op het punt staat om gelukkig te worden! wanneer een Vader, eene Minnares.... Myne aandoeningen neemen de overhand... Hemel! hoe weiffelende is myn moed! ... ik ben een mensch, een zwak mensch..... Daar hoor ik de Trommel; het Volk staat reets in gelederen; men zal my reets wachten. - Op het oogenblik moet myn Vader komen. - Daar zie ik hem - en met hem.... myne Echtgenoote.... Ach, wat zal dat zyn.... ô Hemel, ondersteun my, of ik heb alles te duchten.... Ik zal my kloekmoedig houden; zie, hoe zyne verheven Ziel in zyn weezen schittert; myne hand beeft niet meer.... neen.... ik zal my aan de wegen van den algemeenen Weldoender onderwerpen. - Ik ben een Krygsman; ik zal toonen dat ik als een Krygsman, en Christen, sterf; de ongeloovige beeve! ik zal niet beeven; ik zal ten grave daalen, om 'er onsterflyk uit op te staan.... Vaar eeuwig wel Clarissa.... noch eens vaar wel.... Kom, myn Vader; daar is het Leger geschaard; hier is de ingang. Niets, niets belet my meer. Ik zal u den weg wel wyzen (*).

g.h.e.


{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}

Glycerion.

(Naar 't Hoogduitsch van den Heer wieland.)

GElooft gy dan niet, sprak diogenes, dat 'er Schoone Zielen zyn, gelyk 'er Schoone Gestalten gevonden worden; Zielen, die niets aan de kunst hebben dank te weeten, en daarom te schooner zyn?
Op zekeren dag beweerde een Drogredenaar, dat 'er geene beweeging in 't Heelal was. Myne eenige wederlegging bestondt in het heen en weder wandelen voor 't oog diens dwaazen. Zal ik u, op dezelfde wyze, betoogen, dat 'er natuurlyk schoone Zielen gevonden worden? Ik zou u misschien gelegenheid geeven, om een veel gewaagd oordeel te vellen. Geloof 'er ondertusschen van 't geen u behaagt. Het denkbeeld, 't welk wy de een van den ander hebben, zal ons niet slegter maaken dan wy zyn. Daarenboven verklaar ik hier, dat ik deeze Geschiedenis niet verhaal dan aan de Schoone psyché, en aan die haar gelyken. Ik belet niemand na dezelve te luisteren; doch betuig niets by myn verhaal te willen voegen, of 'er niets van te willen aslaaten, schoon alle de Leden van de Gerigtsbank der Amphictions myne Toehoorders waren.
Gy weet, of het is u onbekend, dat ik voorheen eenigen tyd te Athene sleet, om van plato spreeken, en van anthisthenes leeven te leeren. Het gebeurde, by 't vallen van den avond, dat ik alleen wandelde in de gaandery van Ceramicus. Het werd reeds duister: ondertusschen spreidden de welverlichte kamers van een nabuurig huis eenig licht op zommige plaatzen van deeze gaandery.
Met behulp van dit slauwe schynzel zag ik een voorwerp, naar eene Vrouwe gelykende, van verre aankomen. Wanneer zy digter by genaderd was, ontdekte ik dat het eene Jonge Dogter was van zestien jaaren, zeer schoon van gedaante. Zy was zo lugtig gekleed, dat een gedeelte van haare beenen, en van haaren boezem, als die van hebe kon gezien worden; groote blonde hairlokken flodderden loshangende over haare schouderen.
Haare aannadering onthutste my eenigzins; doch dit was niets. Met alle tekenen van droefenisse, strekte zy haare bloote armen na my uit; de blankheid dier armen schitterde in de donkerheid; zy viel in de myne; myne ontroering werd heeviger.
Ondertusschen bepaalde ik schielyk wat te doen. Ik bragt haar terstond in een klein kamertje, 't welk ik aldaar gehuurd hadt. Zy liet zich, zonder wederstand, en zonder één enkel woord te spreeken, derwaards brengen. Zy scheen verzwakt en door droefheid overweldigd. Ik plaatste haar op eene soort van rustbedde, 't welk, om dit in 't voorbygaan te zeggen, niet zeer geschikt was om wel-
{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
lustige denkbeelden te verwekken. Ik ontstak myne lamp, en overwoog de ontmoeting met al de aandagt, die dezelve scheen te verdienen.
Ik kan niet bepaalen, welke gevoelens deeze Jonge Dogter my inboezemde: doch ik werd veel tederder dan gewoonlyk. Het was eene mengeling van medelyden en belang. Om te bedaarder deeze aandoening te genieten, gaf ik haar, onder voorwendzel van de koude, een' mantel, waar mede zy haaren boezem en beenen kon dekken. Zy scheen my met eenige verwondering te aanschouwen. Zy poogde te spreeken; doch een traanenvloed stuitte haare stem. Ik nam haar in myne armen, en gaf haar een kus. Ik verzogt haar, zo teder als my mogelyk was, zich aan my te vertrouwen. Zy scheen zich myner omhelzingen te willen onttrekken; doch haare poogingen waren zo zwak, dat een ander die veelligt voor eene aanmoediging zou genomen hebben. Ik had een geheel ander denkbeeld. Ik dagt, in haare doofstaande oogen, de kentekens van eene Schoone Ziel te ontdekken.
Ik had my kunnen bedriegen: want, om de waarheid te zeggen, de omstandigheden, haare schoone boezem en 't geen de goede homerus roozen armen, en zilveren voeten, zou genaamd hebben, maakten een sterken indruk op myne verbeelding. Ondertusschen gaf ik, vol vertrouwen, my over aan alle myne aandoenlykheid, en gy zult zien of dezelve my van 't spoor bragt.
De Jonge Dogter scheen my toe eenige versrissingen noodig te hebben: want zy was gansch afgemat. Ik haastte my derhalven... Maar, ik bid u verschoon my. Ik vergeet dat het niet voor myzelven is, dat ik deeze afbeelding naar een oorspronglyk schetze, waar van ik my de minste trekken met verrnkking herinner.
Naa een weinig geëeten en een kleine teug wyns genomen te hebben, kwam zy tot zichzelve, in zo verre dat zy in staat werd my haare geschiedenis te verhaalen. Zy begon met neergeslaagen oogen: doch, ongelukkig, ben ik niet in staat, om, in dit verhaak, de bevalligheden haarer stem, uitdrukking en houding te voegen.

‘De schoone laïs is myne Moeder. Ik ben by haar opgevoed, en ik leefde in die gelukkige onkunde van myzelven, welke het deel is der kindsheid, tot het oogenblik waar in ik hem verloor, die de edelmoedigheid betoond hadt, om zich voor myn Vader te verklaaren. Het was een Siciliaan, en men heeft my gezegd, dat hy ryk en van eene edele afkomst was. Ik hadt slegts zeven jaaren bereikt toen hy stierf. Ongemerkt verkoelde de tederheid, my voorheen door myne Moeder betoond. Nieuwe aanbidders haarer schoonheid wischten de beeltenis uit van den overledenen; en eindelyk hieldt haar hart geheel op ten

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
voordeele van den ongelukkigen laïdion te spreeken. Deeze verandering ontroerde my; doch ik moest in 't heimlyk myne traanen verzwelgen: een enkele traan in myne oogen was genoeg geweest, om een hevigen storm tegen my te ontsteeken. Voorts behandelde myne Moeder my even als alle de andere Jonge Dogters in den Huize. Wy hadden Zang- en Dans-Meesters, en die ons leerden op de Luit speelen.’
Gy speelt dan op de luit? Beminnelyk Kind; gy zingt! Zie daar een Luit ... Ik bid u ... Zy hadt de goedheid om haar verhaal af te breeken. Zy zong voor my den tedersten Zang uit anacreon. Ik laat het aan u te oordeelen welken.... Onder 't zingen tokkelde zy de snaaren van de Luit met haar welgevormde vingeren, die elk scheenen bezield te weezen.
ô Wysheid! ô anthistenes! waar bevondt gy u op dat oogenblik. Gy bestondt voor my niet in 't gansch Heelal. Ik poogde myne Ziel op de lippen van myne schoone Zangster weder te vinden. Een beminnelyke blos bedekte haar gelaad, en zy zeide, glimlachende, ‘staa my toe myn verhaal te agtervolgen.’ - De blos, die haar versde, bragt my terstond tot myzelven, en door een natuurlyk gevolg bloosde ik niet min dan zy. - Zy voer voort.
‘Ik had veertien jaaren bereikt, wanneer de schoone laïs my gaf aan een Jongen Athenienser, die, volgens haar zeggen, op my smoorlyk verliefd was. Wanneer hy my mede nam, kreeg ik last van de Schoone laïs, hem aan te merken als myn Meester. Myn nieuwe Meester vermomde zyn gezag onder de tederste omhelzingen. Myne dagen rolden voort in 't onafgebrooken genot van afgewisselde vermaaken. Met myn tegenwoordig lot te vrede, dagt ik geheel niet om het toekomende. Glycon hadt reden om zich geluk te wenschen met myne onderwerplykheid. Maar, indien de Liefde die aandoening is, welke in de Verzen van sapho zo vuurig voorkomt, is myn hart 'er niet voor geschikt. Glycon zou my dezelve ingeboezemd hebben, was ik 'er vatbaar voor geweest. Dikmaals moest ik voor hem de Lierzang aan phaon zingen, een stukje, waar in het geweld dier drift op 't vuurigst gemaald wordt; doch altoos was hy te onvrede, dat hy niets in myne oogen vondt van 't geen myn mond uitdrukte. In 't einde bemerkte ik, dat zyne liefde begon te verflauwen. Dus lang was hy vuurig geweest. Hy werd gekkend en vrolyk, en, om de waarheid te zeggen, ik was 'er wel over voldaan; doch dit duurde niet lang.’
Eindelyk, (want my dunkt, myne Vrienden, dat het u begint te verveelen,) de Minnaar van dit beminnelyk Kind werd bekoord door de schoone bacchis. Dus eindigt dit deel haarer geschiedenisse.
Zy vertelde, op eene bevallige wyze, gelyk ik reeds gezegd heb; de nadruk die zy 'er aan byzette, haar oogslag, haar stem

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ... alles zou u behaagd hebben; maar 't geen ik onmogelyk kan beschryven, maakte haar geval veel aangelegener, dan het in zich zelven was: want, in 't weezen der zaake, myne Heeren, gy hebt gelyk, was het eene zeer algemeene vertelling....
Ik zou den geheelen nagt geluisterd hebben. Ik kan redelyker wyze dit niet van u vergen. Ik doe u, derhalven, gelyk ook my zelven, regt, en ik wensch, in 't voorbygaan, dat alle Vertellers, Dichters en Geschiedschryvers, de goedheid hadden om hier uit eene Lesse, te hunner onderrigting, te neemen.

De jonge laïs voer voort, en deedt my begrypen, door welk eene opeenvolging van lotgevallen zy dien nagt, onder de Gaanderyen van Ceramicus, in myne armen gekomen was, in eene zo verdagtmaakende kleeding. Ik kan, zo ik geloof, het aan uwe verbeelding overlaaten, hier 't gebrek des verhaals aan te vullen....
Wat hier van zyn moge, zy bevondt zich op dat oogenblik onder myne bescherming, en ik oordeelde my verpligt haare belangen op de my best mogelyke wyze te verdeedigen. Ik was toen niet veel ryker dan tegenwoordig. Deel te neemen in haare onheilen, haar te troosten, was alles wat ik voor haar doen kon.

Alles wat gy ondergaan hebt, sprak ik tot de jonge Dogter, was een gevolg van 't ongeluk, dat gy de schoone laïs tot Moeder gehad hebt. Tragt dit herdenken uit uw zin te zetten, of herinner u alleen, 't geen u vervolgens voordeel kan geeven, door de ondervinding van 't voorledene. Bekommer u meest over het toekomende. Het welslaagen zal voornaamlyk van u afhangen. Een zo bevallig Schepzel, voegde ik 'er nevens, zonder my te kunnen wederhouden van haar te kussen, verdient, ongetwyfeld een ander lot dan de speelbal te zyn van een' glycon, of tot een model aan eenen calamis te dienen. Beminnelyk Kind, de Natuur heeft veel voor u gedaan; de Fortuin niets. Maar nukkig als zy is, zal zy misschien, door een onvoorzien voorval, haare voorgaande onregtvaardigheden vergoeden.
‘Ik hoop het, gaf zy ten antwoord, dewyl zy een aanvang maakte, met my in uwe handen te laaten vallen’. - Verdiende dit geen nieuwe kus?
Uw toekomend lot, vervolgde ik, zal afhangen van 't gebruik, 't welk gy maakt van uwe natuurlyke bekwaamheden, en der lotgevallen, die het lot u zal aanbieden. Dewyl 'er onheil spellende naamen zyn, zullen wy een' aanvang maaken, met den uwen te veranderen. Dat die van laïdion in dien van glycerion verwisseld worde. Ik wenschte dat glycerion bekend was, aan een myner Vrienden.

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy zal misschien edelmoedig genoeg weezen, om u na Milete over te voeren, onder 't opzigt van een' ouden Vrygemaakten. Daar zult gy voorzien worden van alles, wat de betaamlykheid eischt: en gy zult, door een stil en afgezonderd leeven, wel ras de aandagt trekken. 'Er is eene wyze van zich te verbergen, om te beter gezien te worden. Binnen kort zullen de Minnaars om uwe wooning grimmelen, als de Honigbyen rondsom een roozenhof.
Hoe zeer beklaag ik uw hart, indien het zich op eene verkeerde wyze laat inneemen! Of ter begunstiging van een voorwerp, uwer onwaardig! - Eene Schoone kan duizend dingen toestaan, die van geen gevolg altoos zyn; doch zy moet altoos meestres van haar hart zyn: zo lang gy dit bewaart, zult gy onverwinnelyk blyven ...
Geef, aan wien het u waardig schyne, een straal van hoope. Maar blyf altoos vry om hem in 't byzonder te begunstigen, die zagt en teder genoeg is, om u alleen meestresse te maaken van hem en van zyn geluk. .... doe dit niet, dan naa dat gy, door een zorgvuldig onderzoek van alle de omstandigheden, dien gelukkigen Sterveling gevonden hebt, die verdient dat gy u zelven, en uwe vryheid, aan hem opoffert. Indien gy ziet dat uwe bekoorlykheden op hem alle haare uitwerking doen, laat hem dan gissen; doch met de gepaste maatregelen, dat gy gevoelig kunt worden..... Maar hebt gy my niet gezegd, dat dit onmogelyk was?...
Zy bloosde en stamelde; dat zy geloofd hadt.....
En ik niet, zeide de Zoon van icetes, haar teder en inneemend aanziende; en, ten zelfden oogenblikke, stootte zyn knie aan die van glycerion; hy voelde die beeven.
‘Waarom gaat gy niet voort met uw gesprek’? sprak zy
Ik moest eerst weeten, of gy vatbaar waart voor tederheid?
‘En wanneer gy het wist?’
Dan moest ik leeren in hoe verre? Eene zagte ontroering deedt haare oogen, met nieuwen luister, glinsteren..... De Zoon van icetes was toen vyf en twintig jaaren oud ..... Hy moest zyne nieuwsgierigheid opschorten.

ô Glycerion, was ik meester van de Wereld! - Of slegts de bezitter van eene kleine Landhoeve, groot genoeg voor u en my, daar een tuintje en gronds genoeg was om ons te voeden, en een lommerryk prieel, om ons geluk voor 't oog des nyds te verbergen!

Hoe zwak is ons hart, myne waarde Vrienden, en ondertusschen hoe zwak het ook mooge weezen, het is de bron van onze grootste

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermaaken; de zetel van onze beste neigingen; het beweegrad onzer beste bedryven.
Ik kan niet nalaaten hem die dit niet bevat, of niet wil bevatten, te beklaagen. - Dat de Vrouwen, ondertusschen, my gelooven, en nooit, op eene voorgewende ondervinding, betuigen ongevoelig te zyn.

Al te zwakke Leerling van den verstandigen anthistenes, hoe zult gy uwe Lessen, daar gy ze gelaaten hebt, weder opvatten?
Waarde glycerion, voerde ik haar ten laatste te gemoete, hoe groot ook myne liefde tot u zy, ik moet, egter, indien ik niet wil, dat die Liefde de uitwerkzels van haat voortbrenge, ... ik moet hier een einde aan maaken.... Ach, glycerion, morgen zien wy elkander niet meer!
‘Wy elkander niet meer zien? ... Waarom?’
Om dat myne tegenwoordigheid voor uw geluk hinderlyk zou weezen.
‘Welk geluk? ... Spreekt gy in goeden ernst? ... Kunt gy denken aan ons scheiden?’
Ik moet u ... de omstandigheden
‘Hoe! zou ik uw geluk kunnen stooren diogenes?’
Neen glycerion, het geluk en ik hebben niets met elkander te maaken. Aan uw geluk zou ik een hinderpaal weezen.
‘Indien dit uwe beweegredenen zyn, luister dan diogenes. Ik haak na geen geluk, dan dat ik by u mag blyven. Gy verdient eene Vriendin te hebben, in wier armen gy het herdenken aan de onregtvaardigheden der Fortuine en der Menschen kunt vergeeten. Zorg niet dat ik u ten last zal weezen. Ik weef linnen, ik borduur, ik spin’.
Uitmuntend Schepzel! Ik wederstreefde haar eene geruime wyle: doch glycerion bleef onverzettelyk. Gy, die van de Natuur een aandoenlyk hart hebt ontvangen, verklaar nu, of ik mis hadt, als ik in haare oogen de kentekens eener schoone Ziel meende te ontdekken?
Wy zwoeren elkander eene eeuwigduurende Vriendschap: wy verlieten Atbene: de wereld wist niets van ons, en wy vergaten dezelve. Drie jaaren geluks ... myne traanen beletten my voort te vaaren.

Zy is niet meer, de tedere glycerion! met haar verloor ik alles wat ik kon verliezen. Haare begraafplaats is de eenige plek gronds, die ik de myne noem. Dezelve is my alleen bekend. Ik heb die met roozen omzet, die tierig groeijen en den aangenaamsten geur verspreiden. Alle jaaren bezoek ik, in den tyd der Roozen, deeze heilige plaats. Ik nader haar graf, en zeg, zodanig is uw gloor ge-
{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
weest. Ik ontblader ze, en strooi ze op den grond. Ik herroep my den zoeten droom myner jeugd: een traan rolt op haar graf, en troost dan haare aanbiddelyke schim.

Indien gy niet aangedaan zyt, het is myne schuld niet; maar ik vergeef het u. Gy hebt geen glycerion verlooren: of gy hebt 'er geen te verliezen; of gy zyt niet waardig 'er een te bezitten.

De Starrekundige. Eene Zedelyke Vertelling.

(Uit het Engelsch.)

ONgesteldheden des Verstands zyn veel algemeener, dan oppervlakkige Beschouwers gereedlyk zullen gelooven. Geen Mensch leeft 'er, wiens Inbeelding niet zomtyds over zyne Rede heerscht; en elk dusdanig eene dwinglandy der Verbeeldinge is, voor een' tyd, eene maate van Krankzinnigheid. Hy, die smaak vindt in stille bespiegelingen, geeft zich dikwyls, onbepaald, over aan de harssenschimmen door zynen geest gevormd, en weidt uit in de paallooze eeuwigheid; zich zelven vermaakende met onmogelyke genietingen; draagende zynen hoogmoed een onverkryglyke heerschappye op. Met den tyd neemt eenige byzondere aaneenschakeling van denkbeelden de aandagt te eenemaal in, de Ziel keert, ten tyde van de bezigheid of rust, bestendig weder tot de geliesde denkbeelden, en de dwangregeering der verbeelding is volstrekt. Begogelingen werken dan als dingen, die weezenlyk bestaan; valsche begrippen neemen het verstand in; en het leeven wordt doorgebragt, in droomen van vermaak of elende.
Een Egyptische Starrekundige, die veertig jaaren besteed hadt in eene onvermoeide beschouwing van den loop en de verschynzelen der hemelsche lichaamen, maakte zich diets, dat hy bekleed was met de magt, om het Weer te regelen, en de Jaargetyden te veranderen. De Zon, dagt hy, gehoorzaamde aan zyne bevelen, en ging van keerkring tot keerkring door zyn bestuur. De Wolken gooten, op zyn bevel, de wateren uit op de zuidelyke bergen. De overstroomingen van den Nyl hingen van zynen wil af. Hy maatigde de brandende hette van de Hondstar, wederhieldt de Onweeren op de evennagts tyden, en verschafte Regen en Zonneschyn, aan de Volken der aarde. Zulk eene magt, schoon ingebeeld, was te uitgestrekt voor de zwakheid van een Mensch, en de Starrekundige bezweek, onder den last van eene bediening, welke hy zogt waar te neemen, met onpartydige Regtvaardigheid en algemeene Goedgunstigheid.

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}

De onovereenbrenglyke eischen van onderscheide Gewesten en Lugtstreeken, en de tegenstrydige noodwendigheden van de verschillende vrugten der aarde in 't zelfde Land, maakten hem steeds bekommerd, beangst en verlegen. Indien hy toeliet, dat de wolken zich uitgooten over de dorstige Woestynen van Arabie, werden de vrugtbaare velden van Bassora door schriklyke waterstroomen bedorven. Als hy een stormwind zondt, om den pestverwekkenden Tamiel, die dood en verwoesting met zich omvoerde, te verdryven, leedt een vloot, met de rykste koopmanschappen gelaaden, in den golf van Ormus, schipbreuk. Terwyl de blaakerende Zonnestraalen de doorschynende druiven van Smyrna rypten, verschroeiden zy den koornoogst, en verbrandden het kruid des velds.
De Wysgeer dagt, dat hy misschien deeze ongelegenheden zou kunnen verbeteren, door de as der aarde ter zyde te wenden, en den zonneweg te veranderen. Doch hy vondt het onmogelyk eene verandering in de schikking te maaken, ten voordeele van 't wereldstelzel strekkende: en hy schroomde voor het leed, 't welk hy mogt veroorzaaken in de afgelegene en onbekende deelen van het Zonnestelzel. Van angst bekneld, badt hy ernstig den Grooten Bestuurder des Heelals, hem te willen ontheffen van het zo moeilyk voorregt, hem geschonken. - ‘Vader des Lichts,’ riep hy uit, ‘uw almagtige hand, en alziend oog, zyn alleen bekwaam, om deezen Kloot te bestuuren, de verbaazend groote en wyduitgestrekte werkingen der Natuure gaen myne engbepaalde bevatting wyd en ver te boven: ik bemerk thans, ten duidelyksten, met allen eerbied en nederige onderwerping, dat om goed en kwaad uit te deelen in alle deeze zo verscheidene verbintenissen, die het welzamenstemmend Stelzel uitmaaken, waar van het algemeen geluk afhangt, niet minder vereischt wordt dan onsaalbaare Wysheid, onkreukbaare Regtheid en albeheerschende Magt!’
De Godheid verboorde een gebed, voortvloeiende uit een opregt en godsdienstig hart. In de dwaasheid des Starrekundigen zag zy, met medelyden, de zwakheid der menschlyke natuure: en door de tegenwoordige overtuiging zyns gemoeds te versterken, nam zy gunstig de krankzinnigheid weg, onder welke die ongelukkige zugtte.





{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de afbeeldinge van den eerwaardigen heere E.M. Engelberts.

Bedienaar des H. Euang. te Hoorn, Lid van de Holl. Maatsch. der Weetenschappen te Haarlem, en van de Nederlandsche Letterkunde te Leiden.

Geplaatst voor zyne Verdediging van de Eer der Hollandsche Natie.


ZO schetst de kunst den Man, die Neêrlands Eer verdedigt, 
Door Britschen haat, te stout, te roekeloos beleedigd. 
De Maagd van Holland sprak, op 't zien van 't schrander beeld: 
Zie daar 's Lands Vriend, wiens pen den laster af kon weeren. 
De braave Landzaat will' dien Vaderlander eeren; 
In wiens verheven geest, met gaven rijk bedeeld, 
We een onverdoofbaar vuur voor mijn belang zien blaaken. 
Mogt Neêrland hem eerlang een marm'ren Eerzuil maaken! 
Ken, Hoorn! ken de waarde uws Burgers in zijn Werk, 
Als Voorspraak van uw Volk: als Leeraar in uw Kerk. 
 
Uit achting. 






Op denzelfden.


ZOcht de Engelschman, om d' aart der Hollanders te tekenen, 
Een tweetal menschen uit, dat zonder hartstocht scheen; 
Men roep', op dezen voet, de waereld eens byéén, 
Om de eer van Engelands Vernuften uit te rekenen. 
Maar neen, wy volgen liefst geen liefdloos voorbeeld na; 
Doch, wil men Hollands eer uit weinigen bepalen, 
Dat engelberts alleen die ryzen doe of dalen; 
En dat dan de uitspraak zelf geheel aan de afgunst sta. 

J.d.J.d.j.
WAAR
1776.






{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneemingen omtrent de lugts-gesteldheid, weder en wind, te Amsteldam, in November 1776.

Door Antonius Wilhelmus Schaaf, Med. Doct.


	Barometer.	Therm.	Winds Streek.	Weder.
D.	's morg.	's midd.	's av.	mo.	mi.	av.	's morg.	's midd.	's av.	Gesteldh.
1	29.11½	29.10½	29.10	45	49	45	Z O	Z O	Z O	Held. Betr.
2	-9	-8½	-10	42	48	47	Z t O	Z t O	Z t O	Betr.
3	-11	30.0	30.1	41	45	44	Z O	Z t W	Z t W	Mist. Held.
4	30.1	-1	-	45	52	48	Z W	Z W	Z W	- -
5	-	-	-1½	51	51	50	-	-	-	Betr.
6	-1½	-1½	-	45	55	48	Z	O	O	Helder.
7	-0½	-0	-0	42	56	50	-	Z	Z	-
8	-0	-	-	42	51	42	Z t O	O	O	-
9	29.11½	29.11½	-	40	50	47	O t Z	Z O	Z O	- Mist.
10	-	-	-	40	47	46	Z O	-	-	Mist.
11	-	-10½	29.10½	42	46	47	-	Z W	Z	- Held.
12	-10½	-11	30.1	48	52	50	Z	N W	N W	- Reg.
13	30.1	30.1	-	48	55	52	Z W	Z W	Z W	- Held.
14	-	-1½	-0½	52	53	54	-	W	W	- Vogt.
15	-	-0½	29.11	51	56	54	W t N	Z W	Z W	- H.Reg.
16	29.8½	29.8	-8	55	56	52	Z W	N	W	Regen.
17	-5½	-6	-	50	51	52	-	-	N W	Buijig.
18	-9	-8	-6	48	52	51	W	Z W	Z W	-
19	-7	-7	-4½	48	50	51	-	-	-	-
20	-1	-1	28.10½	56	52	49	W t Z	W t Z	W t Z	- St. Weerl.
 *21	-3	-4½	29.5½	48	41	42	W t N	N W	N W	Buijig. Hag.
22	-8	-9	-8½	45	41	44	N W	-	-	- -
23	-5½	-4	-3	39	44	43	Z O	Z O	O	Mist. Reg.
24	-3½	-8	-9	39	42	40	N O	N O	N	Buijig. Sn.
25	-11	30.1	30.2	40	45	42	N	-	N O	Held. Wolk.
26	30.3½	-3½	-3½	37	40	39	N O	O	O	-
27	-2	-0	29.10½	38	39	39	O	-	-	Betr. Held.
28	29.8	29.7	-5½	36	37	39	O t Z	Z O	Z O	-
29	-4	-3	-3	35	38	40	-	O t Z	O	Held. Reg.
30	-	-5½	-7½	37	40	43	O	Z t O	Z t O	-


Hoogste Barometer d. 30.3½	 } middelb. d. 29.7
Laagste Barometer d. 28.10½	 }  middelb. d. 29.7
Hoogste Thermometer gr. 56.	 }  middelb. gr. 45½
Laagste Thermometer gr. 35.	 }  middelb. gr. 45½



{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Verhandeling over den oorsprong en het voorwerp der verborgenheden van Ceres, te Eleusis.

Door den Heere Court de Gebelin.

DE Oorsprong der Verborgenheden te Eleusis verliest zich in de duisterheid der over-oude tyden, in die zelfde duisterheid, welke de eerste geschiedenis der Atheners omzwagtelt. Zy schryven de Instelling toe aan ceres, Dogter van jupiter, Koninginne van Sicilie, die, wanhoopig, over 't schaaken haarer Dogter, door pluto, den God der Helle, den Aardbodem rondzwierf, om haar te zoeken; en, in Attica gekomen, daar de kunst des Landbouws onderwees en de Wetgeeving vaststelde. Zy voegen 'er nevens, dat ceres aan eumolpes, het Opperhoofd der Eumolpiden, alles ontdekt hebbe wat de Verborgenheden van Eleusis betrof, en dat erechteus, ten dezen tyde, Koning te Athene was.
Zekerlyk kan dit verhaal niet naar den letter worden opgevat. De omzwervingen van ceres, en het wegvoeren haarer Dogter, zyn gewis verbloemde voorstellen tot den Akkerbouw betrekkelyk. Ceres duidt den Koornoogst aan. Zy is de Godin, die 'er het opzigt over heeft, van hier draagt zy den naam van Moeder des Aardryks; proserpina, zegt zo veel als Zaaytyd. Dat ceres gezegd wordt van Sicilie te komen, is, dewyl Sicilie zo overvloedig was in Graanen, dat het aangemerkt wierd als het Koningryk van ceres. Het kan ook weezen, dat de zodanigen, die in Attica de kunst des Landbouws volmaakten, hunne kundigheden in Sicilie opgedaan hadden.
Attica was overal niet even zeer geschikt tot den Landbouw: de grond van Athene, droog en bergagtig, werd tot het kweeken van Olyven aangelegd; terwyl de schoone velden van Eleusis, in welbearbeide landen verkeerd, ter graanschuur van Attica strekten. De Atheners begreepen wel dra,

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
van hoe veel aangelegenheids voor hun de velden van Eleusis waren, en verzuimden niets, om 'er den Landbouw te doen bloeien. Met dit inzigt stelden zy plegtige Feesten in, aan dien Landbouw toegeheiligd. Elk jaar zag men, terstond naa den Oogst, de Atheners, in grooten getale, met alle pragt en zwier van staatlyk feestgebaar, in de ryke vlakten van Eieusis, den Goden dank betoonen voor de goederen, die zy hun schonken, door de Uitvinding des Landbouws, en, met het arbeidzaam Volk van Eleusis, die broederlyke gemeenschap onderhouden, welke alle trotsheid der Stedelingen deedt verdwynen, en zonder welke zy niet zouden hebben kunnen bestaan. - Deeze Plegtigheden, bekleed met alles wat de Feesten schitterends en de Godsdienstpleegingen eerwaardigs hadden, deeden den Landbouwer groot in zyne eigene oogen worden; zyne Meesters vertoonden zich als zyn Vrienden en Beschermers, en dit verbondt hem aan 't Landleeven. Zyn arbeid werd hem ligt; zyne moeite hem geen last; zyn leeven eene aaneenschakeling van rust en vergenoegen; hy vreesde niet, dat een Schattingheffer hem het beste zyner goederen zou ontneemen; nooit zag men een bedroefd en nooddruftig Gezin van honger en elende vergaan op den akker: en de velden van Eleusis verlooren, in een reeks van eeuwen, niets van derzelver eerste vrugtbaarheid.
De Verborgenheden van Eleusis waren, derhalven, ingesteld om der Godheid dank te zeggen voor de weldaaden den Volke geschonken, en de gezegende gevolgen van den Landbouw, ten voordeele van den Staat. Zy hadden teffens ten oogmerke de Menschen te leeren, een goed gebruik te maaken van die zegeningen, en daar door zich waardige voorwerpen te maaken van volgende gunstbetooningen, en bovenal de straffen te ontvlieden, die de boozen, naa dit leeven, te wagten stonden. Men zag 'er, eindelyk, een wonderlyk middel in, om al het Volk te veréénigen door de nauwste banden van vriendschap en eendragt, als mede, om de Liefde tot het Vaderland in te boezemen.
Men besluite hier uit, in geenen deele, dat de Godsdienst een vond is der Staatkunde, en een instelling der Overheden; zy waren het niet die de vrees der Goden inboezemden, en de hoop op een beter leeven in de harten ontvonkten. Men wagtte de besluiten des Raads, noch de bevelen van een' Vorst af, om van de Goden eenen overvloedigen Oogst af te smeeken, en een vrolyken dans te huppelen, rondsom een Land met ryk belaaden graan bezet; de Wetgeevers en de

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
Prinssen vonden deeze zaaken reeds ingesteld; de Mensch hadt de beginzels van Godsdienstigheid in zyn eigen hart, en zy deeden niets anders dan die gevoelens tot het hoogste goed rigten, en bedienden 'er zich van, om het geluk der Menschen te vestigen. Welk een geluk, was men nooit van dien weg afgeweeken!
Naar maate men meer vervreemdde van de eenvoudigheid der eerste eeuwen, werd het Feest der arbeideren van Eleusis belaaden met een groot getal plegtigheden, welke ongerymd toeschynen aan de zodanigen, die des hebben willen oordeelen, zonder zich over te brengen in de tyden, waar in zy te voorschyn kwamen, en zonder zich een nauwkeurig denkbeeld te vormen van het oogmerk, tot 't welk zy strekten. Twee zinnebeelden bovenal, die de meeste betrekking tot vrugtbaarheid hadden: en aangezien worden als zintekens van de Godheid, de bron des leevens, en niets dan 't geen eerwaardig was, vertoonden, aan de oogen der vroegste Volken, maakten dat men deeze Verborgenheden afschilderde als schoolen van onbetaamlykheid en ontugt, wanneer men derzelver instelling uit het oog hadt verlooren.
Deeze Verborgenheden waren den Grieken niet byzonder eigen: zy hadden ze gemeen met de Thraciers, de Cretensers, de Egyptenaars, de Syriers, de Druiden: deeze laatsten vierden op een eiland, digt by Brittanje, ter Eere van ceres en proserpina, dezelfde Feesten als die in Samothracie in gebruik waren. Men ontdekt eene zeer groote overeenkomst tusschen de Egyptische Plegtigheden in het vieren der Verborgenheden, en die van andere Volken. De stilzwygenheid en geheimhouding, omtrent de Verborgenheden waargenomen, strekten ten grondslage van de Egyptische onderwyzingen. De onthouding van Visch en van Boonen hadt in Egypte plaats: ook was het daar eene gewoonte, om het Plegtige der Verborgenheden tusschen twee steenen taselen te bewaaren. De Mosaische Wet was, gelyk men weet, op steenen tafelen gegraveerd; doch deeze behelsden leefregels, geene Verborgenheden.
Nimmer blonk de roem der Verborgenheden met meerder luisters, dan wanneer de Romeinen de Volken onder hun Juk hadden doen bukken, en zelve laage en kruipende Zielen geworden waren van doldriftige Oppervorsten. 't Is in deeze Verborgenheden, dat de zieltoogende vryheid eene vry-en schuilplaats zogt, in dezelve hoopten de Menschen heul en troost tegen de rampen, die hun drukten, te vinden; zy wa-
{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren het door welke de goede orde, overal verbannen, zich wilde staande houden; zy deeden de Stervelingen hoopen dat dezelve, ten eenigen tyde, zou hersteld worden.
De Ingewyden verklaarden zich tegen de jammerlyke gevolgen van de wanorde, die de gedaante van het Menschdom droevig veranderd hadt; tegen de dwaasheid der overheerschende Staatsbestuuren, op niets anders bedagt dan op vernielen en verslaaven; tegen de dwarsboomen en hinderpaalen, dwaaslyk gesteld aan de vryheid der Menschen en der Volken; tegen die byzondere gesteldheid der Staaten op zich zelven, die, naa alles verdelgd te hebben, wat niet tot dezelve behoort, ten oorzaake strekt, dat zy een einde neemen door eigen verdelging.
Men prees, in de Verborgenheden, aan, de Ouders te eeren; de eerstelingen der vrugten des aardryks, den Goden op te offeren; zich te onthouden van alle wreedheid tegen de Dieren, en bovenal den Os niet te slachten, als zynde eenigzins 's Menschen metgezel in den Landbouw; geen Vrugtboom te vernielen; geen put of bron te bederven en dergelyke.
Deeze Wetten preezen zich des te meer aan, om dat zy geene afgetrokkene en bovennatuurkundige zaaken betroffen, maar zigtbaare voorwerpen; voorwerpen van de hoogste noodzaaklykheid, die niet verzuimd konden worden, of men schondt onvermydelyk de pligten aan de Maatschappy verschuldigd, en bragt eenen slag toe aan 't geen geschikt was tot aller voordeel te dienen.
Men heeft voorgewend, dat de Verborgenheden ingesteld waren om de denkbeelden, welke het Volk zich van de Goden des Heidendoms vormde, te vernietigen, en te doen zien, dat die Goden alle Menschen geweest waren, vergood, wegens de diensten den Menschdomme toegebragt.
Doch, om dit aan te neemen, zou men des bewyzen in de oudheid moeten vinden, 't welk onmogelyk is, dewyl de Oudheid nooit Menschen vergood heeft: alles wat men daar van zegt, zyn dwaalingen, veroorzaakt door de onkunde waar in men was, ten opzigte van den aart en de verbloemde taal der Ouden, wier uitdrukkingen men naar den letter opnam: en om dat men over de Oudheid wilde oordeelen, naar 't gedrag, 't welk de Romeinen hielden, omtrent hunne overledene Keizers.
Cicero kan geloofd hebben, dat de Verborgenheden van alle Volken strekten om de Goden aan te merken als

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
dappere, beroemde en magtige Mannen, die Godlyke eere, naa hunnen dood, verworven hadden, en dat deeze Mannen de Goden waren, die ten voorwerpe dienden van eerbiedenis, en aanbidding. Maar die Redenaar schreef in een' tyd, toen men niet rechtmaatig kon oordeelen over deeze stukken: om dat men den draad, noodig ter ontwinding van het kluwen der Allegorien, en bykans de kennis der geheele Oudheid, miste.
Is men tot dwaalingen, omtrent het oogmerk der Verborgenheden, vervallen, het is om datmen zich heeft laaten misleiden door het denkbeeld aan het woord Verborgenheid gehegt: zich diets maakende, dat het eene vreemde Leer betekende, strydig met de algemeen aangenomene denkbeelden, die daarom, en daarom alleen, als een groot geheim moest bewaard worden uit vreeze dat ontdekking het Volk zou oproerig maaken.
Die dit stellen, hebben niet in aanmerking genomen, dat zy eene ongerymdheid staande hielden: 't is, by voorbeeld, onmoogelyk, in het Atheensche volk, 't welk geheel deel nam in de Verborgenheden van Eleusis, twee volken te stellen; het ééne ingewyd, 't welk maar één God erkende, en alle andere Goden voor vergoode Menschen hield; het andere onheilig, 't welk alles vergeetende wat zy als ingewyden geleerd hadden, die zelfde Menschen als Goden aanbadt.
Ik weet wel, dat de Menschen zichzelven dikwyls bedriegen, en onovereenbrenglyke voorstellen als waarheden aanneemen; doch, in dit geval, zou de tegenstrydigheid al te lomp en onverdraaglyk geweest zyn. Zulks zou de Atheners het Volk en de Overheden tot krankzinnigen maaken.
In de daad de Verborgenheden waren te Athene het deel niet van eenige bevoorregtten; ze werden door 't geheele Volk gevierd. Warburton zelve stemt dit toe, als hy schryft. ‘Binnen kort werden de Verborgenheden zo talryk, in de menigte die haar omhelsden, als in de Gewesten en Landschappen, waar in zy verspreid werden: Mannen, Vrouwen en Kinderen liepen om ingewyd te worden. Dus vermeldt ons apulejus den staat der Verborgenheden ten zynen tyde: Eene menigte van Mannen en Vrouwen van allerlei jaaren, in de heilige Godsdienstigheden ingewyd, vloeijen te zamen. De Heidenen schynen, gelyk wy zien, de Inwying zo noodzaaklyk geagt te hebben als de Christenen den Doop. En dat de Ge-
{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
woonte van Kinderen in te wyen algemeen geweest is, blykt uit deeze plaats van terentius.’

Ferietur alio munere, ubi hera pepererit, 
Porro autem alio, ubi erit puero natalis diés, 
Ubi initiabunt. 

‘Dat is: Een ander geschenk zal hy hebben, wanneer de Vrouw gebaard heeft; een ander wanneer de Jonge jaarig is; wanneer by zal worden ingewyd. Ja zy hadden zelfs dezelfde Bygeloovigheid in deeze Inwying te laaten bedienen, welke zommige Christenen ten opzigte van den Doop gehad hebben, om naamlyk dezelve, tot het aannaderen van den Dood, uit te stellen: dus zegt de eerlyke Landman trygeus, in het Blyspel van aristophanes, de Vrede genaamd. Ik moet nog worden Ingewyd, voor dat ik sterve (*).’
Donatus merkt aan over de aangehaalde plaats uit terentius, dat dezelfde gewoonte ook omtrent de Samothracische Verborgenheden plaats hadt. ‘Terentius,’ zegt hy, ‘volgt apollodorus,’ by wien men leest, ‘dat de Kinderen op het Eiland der Samothraciers, van zekeren tyd af aan, naar de wyze der Atheners, werden ingewyd.’
Plato doet socrates betuigen, ‘dat de Instellers der Verborgenheden, wie zy ook mogen geweest zyn, zeer bedreeven waren in de kennis der Menschlyke Natuure.’ - Ceres heeft, naar 't zeggen van isocrates, ‘den Atheneren twee geschenken van het hoogste aanbelang verleend, door hun den Landbouw te leeren, die hun van het wilde en woeste leeven verloste; en door het vaststellen der Verborgenheden, die den Ingewyden leerden, de aangenaamste denkbeelden te vormen van den dood en de eeuwigheid.’
Cicero merkte de Verborgenheden aan, als van de grootste nutheid voor den Staat: dewyl men daar de rechte beginzels des leevens leerde, en middelen aan de hand kreeg, om, in dit leeven, gelukkig te zyn, en te sterven, met de hoop eens veel gelukkiger leevens: zo dat hy, in die zelfde Wet, waar in hy de nagtofferanden, door de Vrouwen toegebragt, verbiedt, de Verborgenheden van ceres en de Offeranden

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de goede godinne, heilig en eerwaardig noemt. - Hy ontveinst niet, dat ze aanleidinge gaven tot schendige misbruiken: dewyl men ze des nagts vierde; en berigt ons dat de Blyspeldichters van zyn' tyd, of de Schryvers van het Nieuwe Blyspel, het doorgaans, in hunne Stukken, op deeze misbruiken, gemunt hadden, en het tooneel hunner Aanslagen op een Godsdienstig Feest of het houden der Verborgenheden stelden; doch hy bevondt, buiten twyfel, dat het goed, door de Verborgenheden veroorzaakt, het kwaad wel kon opweegen.
Keizer adrianus zogt deeze misbruiken te weeren; en maakte, ten dien einde, verscheide schikkingen raakende het vieren der Verborgenheden. Maar, dewyl men voortvoer met deeze misbruiken, werd theodosius te meer geraaden de geheele vernietiging te beveelen van die Verborgenheden, welke valentinianus, naa dezelve afgeschaft te hebben, hersteld heeft, op het dringend aanhouden van pretextatus, Voorburgemeester in Griekenland; een Man, volgens het getuigenis van zozimus, met alle deugden van een Staatsman en Burger bekleed. 't Is waar, valentinianus hadt bevolen de Verborgenheden op den ouden voet van zuiverheid en eenvoudigheid te brengen, 't geen misschien niet werd naagekomen, schoon de Heidenen, toen voor 't oplettend oog der Christenen blootgesteld, meer reden hadden tot het in agt neemen der welvoeglykheid, dan toen zy alleen in de wereld meester waren.
Wy moeten niet nalaaten hier eene plaats by te brengen uit plutarchus, die een groot licht verspreidt over den hoogen ouderdom der Verborgenheden. ‘Het denkbeeld,’ schryft hy, ‘dat het Heelal niet gevormd is door een los geval en zonder een Verstand, 't welk 't zelve bestuurt, in alle de omwentelingen, is zeer oud; de Uitvinder daar van onbekend. De Dichters en de Wysgeeren hebben het van de Oude Wetgeevers en Godgeleerden ontleend. Het geloof hier van is vast gegrondvest, niet alleen in de overlevering en onder 't gemeene Volk; maar ook in de Verborgenheden, en de heilige Verrigtingen van den Godsdienst, zo onder de Grieken als onder de Barbaaren: het is over de geheele aarde verspreid.’
Pythagoras erkende, naar luid van 't berigt, ons door jamblichus medegedeeld, in de Verborgenheden van orpheus, in Thracie gevierd, geleerd te hebben, ‘dat

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eeuwige zelfstandigheid des getals het Verstandig beginzel was, des Heelals, der Hemelen, der Aarde, en der gemengde weezens.’ En cudworth heeft ten vollen beweezen, dat de Egyptenaars, in hunne heimlyke Plegtigheden, het leerstuk van gods Eénheid leeraarden.
Hoe meer men zich, met warburton, bevlytige, om te toonen dat het oogmerk der Verborgenheden ware, de Eénheid van den Schepper des Heelals te leeraaren, en het denkbeeld af te ligten van alle Beeldspraak, ten opzigte van ceres, proserpina, en de overige Goden van den tweeden range, hoe meer men ons groot grondbeginzel zal bewyzen, dat de gansche Mythologie zinspeelend was: zonder zulks zou het onmogelyk geweest zyn, het Heidendom en de Verborgenheden ten zelfden tyde in stand te houden; tusschen deeze twee zou men dien zelfden stryd hebben zien ontstaan, als tusschen het Heidendom en de Christenen. Door dit punt van éénigheid, tusschen de Verborgenheden en het Heidendom, niet in opmerking te neemen, heeft warburton, hoe diep eene geleerdheid hy ook bezitte, zyn Stelzel over de Verborgenheden de behoorelyke vastheid niet kunnen geeven. Het is derhalven geenzins te verwonderen, dat hy, naa zich beroofd te hebben van het behulp der verbloeminge, de oudheid niet heeft kunnen verklaaren op eene voldoende wyze, en geschikt om alle zwaarigheden weg te neemen.
De Verborgenheden waren met de daad niet ingesteld, om de Eenheid van God, de Leerstukken van de Schepping, van de Voorzienigheid, en een Toekomend Leeven te leeren; maar om die groote Waarheden voort te planten; waarheden ten allen tyde erkend, en, gelyk plato het uitdrukt, van het oudste Woord ontvangen. Zy waren teffens ingesteld om dezelve de Menschen, by aanhoudenheid, te herinneren, en hun een punt van verééniging te geeven, 't welk hun deedt letten op de onwaardeerlyke voordeelen der Maatschappye, en voelen hoe ongelukkig men zou weezen zonder de Wetten van Orde; van die Orde, welke niet willekeurig is, en van de grilligheid eens Wetgeevers niet kan afhangen.





{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}

Briev van den heer De la Lande, over het verschil der waarnemingen, wegens de koude, in de maand january 1776, te Parys, op het observatorium van de Academie der Wetenschappen, en op dat der Marine.

ZIe hier, Myn Heer, enige Berichten, enige aaneengeschakelde redeneringen, over het voorstel, dat ik gisteren in onze byeenkomst voordroeg. - Ik heb gezegt, dat het verslag van den Heer messier niet moest verworpen worden; ter oorzake dat hy ene Koude tekent, ten minsten, twee graden groter, dan die door den Thermometer van de Academie der Wetenschappen, op het Observatorium, aangewezen was, op ene meer verhevener plaats, aan de Lucht bloot gesteld zynde; dat dit verschil niet streed tegens de Wet der Natuurkunde; en dat men daarom noch de Waarnemers van onoplettendheid, noch hunne Werktuigen van enig gebrek, behoort te beschuldigen. - Laat ons, om dit te bewyzen, vooraf enige algemene bekende grondbeginzelen ter neder stellen.
Het verschil der getemperdheden in ieder Climaat word geboren door twee zoorten van oorzaken. De eerste is de stand der Zonne. - Hier door is de Koude, ten tyde van den Winter Zonnestand, groter dan by dien van den Zomer; en zy is, in 't algemeen gesproken, gematigd omtrent de Nacht-eveningen. Indien deze oorzaak alleenlyk werkte, zou men de vermeerdering en vermindering der Warmte, voor elk Climaat, dagelyks kunnen aanwyzen. De beide Nacht-eveningen zouden ene gelyke getemperdheid opleveren.
Benevens deze algemene oorzaak, komt ene menigte van byzondere Werkkrachten, waar van ik alleenlyk een klein getal zal bybrengen. Te weten, de Winden, welken in de bevrozen, of hete streken zyn doorgedrongen; de Dampen die zich uit den schoot der aarde opheffen; de Nabuurschap van zekere Meiren; die der Mynen; de menging der zouten met de Lucht, byzonderlyk die van het Salpeter, en eindelyk ene menigte van andere oorzaken (*).
Deze twede zoort van oorzaken, van het geval afhangende, verhindert den invloed van de uitwerkzelen der Zon, op de getemperdheden; zy veroorzaken, dikwyls, ene kleine kou-
{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
de in den Zomer-, en Warmte, by den Winter-zonnestand. - Nademaal nu deze oorzaken plaatslyk zyn, zo gebeurt het wel eens, dat men in twee punten, welke na genoeg by elkander, en op dezelvde breedte, gelegen zyn, een zeer verschillend Climaat ondervind.
Gedurende den Winter van 1774 en 1775, had men ene scherper Koude te Languedoc en in Provence; terwyl de Thermometer van Reaumur te Parys, altyd was op 10, 12 en 15 graden (*) boven het Vriespunt. Overgaande van de breedte van Provence tot die van Parys, was 'er noodzakelyk eene vermindering van Koude; en zo men ene reeks van Thermometers geplaatst had, in de strekking van één der Meridiaanen, zou men by verscheiden ene aanmerkelyk onderscheid gevonden hebben.
Gy ziet reets, Myn Heer, dat de ongelykheid der getemperdheden, in verscheiden Streken, de uitwerkzelen der Zonne verwart, en dat die verwarrende oorzaken aan geen order onderworpen zyn, noch ten opzichte van den tyd, noch ten aanzien van de uitgestrektheid der plaatzen. - Laat ons voortgaan.
Men geloovt gemeenlyk, dat de Koude alleen de oorzaak van de Vorst, en by gevolg van de vermeerdering der graden van bevriezing is, om dat deze oorzaak de Vorst altoos vergezelt. - Maar de ondervinding bewyst, dat 'er zomtyds reets Ys is, eer dat de Koude op den gemenen graad van bevriezing komt; en dat 'er ook zomtyds geen Ys is, wanneer de Koude, verscheiden graden, onder het punt van bevriezing is: het geen de Natuurkundigen heevt doen besluiten, om de Verandering van het vloeibare in Ys, aan ene byzondere oorzaak toe te schryven (†).
Hoe het zy, 't is onbetwistbaar, dat de Lucht eensklaps kouder wordt, door de invoering van, of vermenging met zekere vreemde Lichamen, en byzonderlyk door middel der

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zouten. - De Heer de mairan schryvt aan het vlugtige Salpeter, dat zich straks in de Lucht verspreid, toe, de verkoeling, welke zomtyds in den Zomer gaat tot het bevriezen van de Wateren der Rivieren. Ook is de warmte der Aarde ene oorzaak van de verhaasting der bevriezing, gelyk de volgende Proeveneming bevestigt.
Doet zout, gemengd met sneeuw in een pot; stel in het midden eene dunne vaas, gevuld met water; en zet dit alles op een Konfoor met vuur, zo zult gy, op de oppervlakte van het water van het glas, ys zien maaken, naarmate de sneeuw en het zout smelt.
Gy kent de wyze, om van zap van vruchten Ys te maken; zonder de vermenging der zouten met het Ys, zal 'er geen bevriezing zyn.
De menging der Delvstoffen (Mineralen), of van het Salpeter met de Lucht, is dan ene genoegzame oorzaak van de stolling der vloeistoffen. - Zulks nu geschied in den Dampkring by toeval, en ongelyklyk. - Ene lucht-colom, die met veel Salpeter bezwangerd is, kan zich bevinden aan de zyde van ene colom, die 'er minder van bevat. Als dan zullen de Horizontale punten, die met de eerste colom overeen komen, veel kouder zyn, dan die, welke zich onder de twede bevinden. Gevolglyk zullen ook de Proev-Thermometers, hoe weinig afstand de ene van den anderen moge hebben, ene verschillende getemperdheid aanwyzen. - Zie hier wat my gebeurd is.
Den 28 January, laatstleden, nam een myner Vrienden, hebbende drie Thermometers van reaumur, met Spiritus gevuld, gelyk geplaatst tegens het Noorden, maar niet op dezelvde lyn, dezelve om zeven uren des morgens waar. - Alle drie tekenden 13½ onder het Vriespunt; ik kwam by hem ten elv uren, en zag 'er twee op 11 graden en de ander op 10½; - ten vyv uren stonden zy op 8--8½-- en 9 graden (*). Ik ben niet aansprakelyk voor de volkomenheid van deze Thermometers, maar zy verdienen geloovbaar te zyn, door de vergelyking van hunne wederkerige betrekkingen.
Men heeft hier uit af te leiden, dat de drie Lucht-Colom-
{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, die met de Thermometers over een kwamen, des morgens om zeven uren, allen gelykelyk koud waren; dat om elv uren maar alleenlyk twee, en om vyv uren, des avonds, alle drie op een ongelyken trap gekomen waren. - Dit geschied waarschynelyk, door de ongelyke vermenging van ene der twede zoort van oorzaken der Koude; by voorbeeld, door het Salpeterachtig Zout, door een scherpachtig Vitriool, of anders, door den Wind voortgedreven, gelyk men zomtyds Zand, Graan en Insecten ziet verstrooien. - En hier uit volgt dan, dat men met geen juiste nauwkeurigheid kan bepaalen, welk ene getemperdheid 'er plaats heeft in ene gegeven uitgestrektheid van grond. - Men moet des een middenpunt nemen, tusschen verscheiden Waarnemingen, die ten gelyken tyde gedaan zyn (*).
g.h.e.




De bemagtiging van Constantinopole, door Mohammed den II; benevens eene beschryving dier stad, en van haare voorsteden.

DAt gedeelte van Europa, 't welk nu aan de Turken onderworpen, en door hunne eigendunklyke Regeeringswyze grootendeels verwoest en ontvolkt is, was oudtyds de onzaglykste brok van dat Werelddeel, en bewoond door Volken, die in de oude Geschiedenissen met den grootsten roem gedagt worden. De Dapperheid, Wysheid en Geleerdheid der oude Grieken is allen bekend. Thracie, Mesien, Dacie, Pannonie en Illyricum waren, veele Eeuwen geleeden, de zetels van magtige Volken, wier heldhalftige bedryven in de Geschiedboeken praalen, de beschaafdste en volkrykste Gewesten van Europa. Doch daar overvloed hoogmoed en weelde baart, en deeze verwyfdheid en twist teelen, verlooren deeze Volken hunne oude dapperheid, en, om de oppermagt, met elkander oorlogende, werden ze, met den tyd, dermaate verzwakt, dat ze eerst den Macedoneren, en vervolgens den Romeinen ten prooije wierden, die alle deeze Landschappen tot Wingewesten huns Ryks maakten. Constantinus de groote, de eerste Christen Keizer, bragt den zetel zyns Ryks na Thracie over, en zyne Opvolgers in die opperheerschappy

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleeven daar, na dat dezelve in Italie hadt opgehouden. Maar, gelyk de ontelbaare heirlegers van Gothen en andere Noordsche Volken, Spanje en Italie overweldigden; zo hebben de Hunnen, de Sclaven, en andere, het Oostersch Ryk in Europa aangerand, terwyl de Saraceenen in Africa en Asie die zelfde rol speelden: in voege de laatste Keizers weinig meer dan den blooten Tytel hunner waardigheid bezaten; hunne magt en heerschappy was reeds in eenen nauwen kring beperkt, vóór dat de Othomannische Turken hun aantastten.
De aanmerking, dat de grootste Ryken ontstaan zyn van de minst geagtste Volken, wier oorsprong onzeker is en duister, mag met zo veel regts op de Othomannische Turken worden toegepast, als op eenig ander Volk, 'Er valt geen twyfel aan, of zy namen hunnen oorsprong uit Turkestan, of eenig ander gedeelte van Tartaryen; doch 't is niet wel juist te bepaalen, uit welk byzonder Landschap van dat wydstrekkend Ryk zy ontstonden, of van welken byzonderen Stam zy hunne afkomst rekenen.
In het derde Jaar der Regeeringe van mohammed den II, de zevende Sultan van Othomannischen bloede, besloot hy tot het belegeren van Constantinopole. De Sultan deedt zyn grof kanon van Adrianopele na Constantinopele voeren, door karasia beg, die voorheen verscheide plaatzen aan de Zwarte Zee hadt te ondergebragt; de belegering begon op den zesden April des Jaars 1453. Des Sultans Legerplaats strekte zich uit van de eene Zee tot de andere. Zyne Asiatische Krygsbenden waren aan de rechte hand na de zyde van de Gouden Poort, de Europische aan de westzyde over de Houten Poort geplaatst; in 't midden bevondt zich mohammed zelve met zyne Janitsaren en andere Krygslieden; terwyl de andere boven Galata hun post hadden. De wallen, na de Haven toe, waren slegt; doch aan de landzyde hadt men een dubbelen wal. De buitenwal was laag en zwak; maar beschut door een breede gragt, van twee honderd voeten wyd, en aan de kanten met steen opgehaald; de binnenwal, daarentegen, zeer hoog en sterk gebouwd. Om dit beter te bevatten, staat in aanmerking te neemen, dat Constantinopole de gedaante heeft van een gelykzydigen driehoek. De Zuidzyde wordt bespoeld door de Propontis, de Noordzyde door den Golf van Keras, die de Haven uitmaakt. De landzyde, ten westen, strekt zich uit van de eene Zee tot de andere, en is gedekt door de gemelde Wallen, voor welke het Turksche Leger lag. De Gouden Poort schynt aan het Zuid-einde van deezen Wal geweest te zyn, en de Houten aan het Noord einde. Galate en Pera

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
liggen aan den Noordkant van den Golf van Keras, en dus van de Hoofdstad afgescheiden.
Constantinus, de Romeinsche Keizer, deedt wat hy kon om Constantinopole te verdeedigen. Alle de Venetiaansche Schepen, die van de Don en uit Trebisonde kwamen, werden opgehouden. De Genueesen, schoon zy den Sultan beloofd hadden den Romeinen geen bystand te zullen verleenen, zonden, nogthans, bedektlyk, een groot Schip met vyf honderd Man, om de bezetting te versterken. Joannes justiniani, bygenaamd de lange, kwam van Genua, met twee schepen en veele jonge dappere Krygslieden. Dewyl justiniani zeer bedreeven was in Krygszaaken, stelde de Keizer hem tot Opperbevelhebber aan, en plaatste hem op dat gedeelte van den wal, 't welk naast het Paleis was; vermids de Vyand aan dien kant zich meest versterkt hadt, en de voornaamste aanvallen deedt. Hy beloofde dien Genuees de Landvoogdy van het Eiland Lesbos of Metelino, indien hy de Turken noodzaakte het beleg op te breeken. Zulke heerlyke toezeggingen deeden de Latynen heldendaaden uitvoeren. Eenige hunner hadden Vuurwapenen, gelyk ook de Turken, die van vyf tot tien Kogels schooten, en twee of drie Man agter elkander velden. Mohammed liet op nieuw Volk werven; en bragt zo groot eene menigte zamen, dat dezelve 400,000 koppen beliep. Ten zelfden tyde kwamen zyne Galeyen, Schepen en Barken, ten getale van drie honderd, niet verre van de Stad ten anker. [De Bezetting, in de Stad, bestondt slegts uit negen duizend geregelde Krygslieden.]
De Haven was versterkt door een Keten, die zich van de Schoone Poort tot Galata uitstrekte, hier door vonden zich de Schepen der Stad in veiligheid. Buiten was een vloot van vyf Schepen, een derzelve behoorde den Keizer toe, de andere vier aan de Genueesen; zy haalden leevensbehoeften van Morea en Chios. Op derzelver terugkomst beval mohammed, zyne Vloot, die Schepen te bemagtigen, of te beletten dat ze niet in de haven van Keras binnen kwamen; doch door een goeden wind begunstigd, drongen zy door de Turksche Vloot heen, en werden door het nederlaaten der gespanne Keten in de Haven geborgen. De Sultan ontdekkende, dat 'er, in de Haven, acht groote Schepen waren, twintig kleine, benevens verscheide galeijen, den Keizer en de Venetiaanen toebehoorende, behalven een groot getal Barken, wanhoopte daar van meester te zullen worden; doch hy bedagt tevens eene allerstoutste en grootste onderneeming. Hy beval dat 'er een weg zou gemaakt worden, door de wilder-
{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
nissen en kreupelbosschen agter Galata, en voerde langs denzelven, door zekere werktuigen, tachtig Galeijen over den heuveligen grond tot in de Haven. Elke Galey hadt een stuurman op den voor- en agtersteeven, met een riem in de hand, men bewoog de zeilen als of men in zee was, sloeg den trom en zong Matrooze liedjes. In deezer voege ging die vloot over land, met zulk een snelheid als of dezelve door eene stroomende rivier werd afgevoerd. Dit invoeren der Schepen, aan 't andere einde der Haven, berokkende den val der Stad. Wy zullen de Krygsverrigtingen dier Belegeringe, de wreedheden en rooveryen by het bemagtigen gepleegd, hier niet in 't breede ophaalen; doch alleen vermelden dat justiniani gewond wierd, en de Keizer zelve het leeven verloor, terwyl hy zich dapper verdeedigde, en zomtyds als Veldoverste,
zomtyds als gemeen Soldaat, in de dreigendste gevaaren, door zyne tegenwoordigheid, het Krygsvolk aanmoedigde. Constantinopole werd op den één en vyftigsten dag der belegeringe ingenomen. De wallen van Galata werden geslegt; doch de Sultan beval dat die van Constantinopole weder opgebouwd zouden worden. Hy liet alle Kerken ledig staan, uitgenomen de eene groote, Sancta Sophia geheeten, welke hy in een Mosque veranderde. Hier op keerde hy den agttiende van Juny, in zegepraal, na Adrianopole, belaaden met grooten buit, en gevolgd van eene ontelbaare menigte slaaven. Hy vondt, by zyne aankomst, veele Christen Vorsten, die van verre en naby gekomen waren, om hem wegens de behaalde overwinning te begroeten; en terwyl ze alle voor hem stonden, lag hy elk hunner zodanig eene belasting op, als hy goed vondt.
Laaten wy by dit berigt van de Bemagtiging dier aanzienlyke Stad, eene Beschryving voegen van haare tegenwoordige gesteltenis.
Constantinopole, oudtyds Byzantium geheeten, en thans Stamboul van de Turken genaamd, de Hoofdstad huns ganschen Ryks, is geleegen op den Oostlyksten uithoek van Romanie, op een stuk lands, 't welk na Natolie strekt, waar van 't afgescheiden is door een Kanaal of Straat, die in wydte bykans één myl haalt: de Zee van Marmora, oudtyds de Propontis, bespoelt de wallen aan den Zuidkant, en een Golf van het Kanaal van Constantinopole, of de Thracische Bosphorus, bewatert de Noordzyde. De gelegenheid der Stad is de aangenaamste en voordeeligste van de geheele Wereld. 't Schynt of het Kanaal de Dardanelles, en dat van de Zwarte Zee, ge-
{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt zyn, om de rykdommen van de Vier Werelddeelen derwaards aan te voeren. Deeze twee Kanaalen moge men als de deuren van Constantinopole aanzien. De Noorde en de Zuide wind, de winden, die hier meest waayen, sluiten en openen, als 't ware, deeze poorten. Wanneer de Noordewind waait, is de Zuider deur geslooten, en kan 'er niets van 't Zuiden in komen: deeze deur staat open, wanneer de Zuidewind opblaast, en zy kunnen als de Sleutels deezer groote waterpoorten dier magtige Stad worden aangemerkt.
Constantinopole is driehoekig van gedaante, twee zyden worden door de Zee bespoeld en de derde is aan 't vaste Land: aan de twee eerste schryft men doorgaans zeven en aan de laatste negen mylen toe. De wallen zyn zeer goed, die aan de landzyde is dubbeld gebouwd, twintig voeten van elkander, versterkt door een diep gegraaven gragt, omtrent vyf en twintig voeten breed. De buitenwal, die bykans twaalf voeten hoog is, wordt gedekt door tweehonderd en vyftig laage toorens: de binnenwal is meer dan twintig voeten hoog, en de toorens, die aan de andere beantwoorden, zyn welgeëvenredigd. De schietgaten, de gordynen, en de snydingen van den wal, daar 't geschut door speelt, zyn wel aangelegd. De werken bestaan grootendeels uit hardsteen. De wallen, aan den Zeekant, schynen zo wel niet onderhouden te worden, men kan ze niet rondwandelen, ter oorzaake dat zy op veele plaatzen tot het water uitsteeken. Daar is geen Steenen kaay om de Schepen aan te leggen: een gedeelte der wallen, bovenal aan den kant der Haven, is met huizen bebouwd; de toorens op beide de waterkanten, staan op een behoorelyken afstand; maar hebben veel van de stormen geleden, en zyn dikwyls door de Romeinen herbouwd, gelyk te zien is, uit de opschriften der zeven Toorens en andere plaatzen, in, op en omtrent de wallen.
Men vindt zeven Poorten, van het punt des Serails tot de zeven Toorens; vyf aan de Landzyde en elf aan de Haven, welk eene poort men ook inkome, men gaat altoos opwaards. Constantinus de groote, die deeze Stad aan Rome wilde gelyk maaken, kon geen heuveliger grond ergens gevonden hebben. 't Valt zeer moeilyk hier te voet te gaan: waarom alle Persoonen van eenig aanzien te paard ryden. Deeze Stad levert den geenen, die haar van buiten beschouwen, een alleraangenaamst en verrukkendst gezigt op. Niets op aarde kan schooner weezen dan, met eenen opslag van het oog, alle de Gebouwen van een der grootste Steden in gansch Europa te

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien, welker daken, platten, balkons en tuinen eene verscheidenheid van Amphitheaters opleveren: weshalven de vreemdelingen op 't eerste aankomen des een zeer verheeven denkbeeld vormen: maar misschien stelt geene plaats ter wereld hunne hoog opgevatte verwagtingen droeviger te leur, dan deeze Stad: want de straaten zyn nauw, donker, meest slegt geplaveid, en zommige geheel niet. De eenige ruime en gemaklyke straat is die van het Serail na de Adrianopelsche Poort loopt, de overige gelyken veel eer moordkuilen. De Huizen der gemeene Ingezeetenen zyn slegt en armlyk, klein, laag, gering opgehaald, bestaande uit hout, leem, of, op 't allerbest uit ruwe onbehakte steenen. Nogthans treft men niet zelden goede gebouwen aan, als Badstooven, Bazars en de Huizen van aanzienlyke Mannen, met kalk en zand gemetzeld en op de hoeken met hardsteen; de vertrekken, als mede de toegangen tot dezelve zyn redelyk wel geschikt.
Vermits de Huizen meest van Hout en Leem zyn, verteert de Brand 'er dikwyl duizenden op éénen dag. Dit ongeluk treft den inwoonderen menigvoud; 't zy by ongeluk, niet zelden veroorzaakt door dien de Turken in hunne bedden rooken; 't zy door brandstigtery der Soldaaten, om dus gelegenheid tot plunderen te krygen. De schade zou niet groot weezen, indien de Huizen alleen door de vlammen vernield werden: want het herbouwen kost zeer weinig, en aan de kusten der Zwarte Zee is Houts genoeg, om Constantinopole, indien het noodig ware, jaarlyks te herbouwen; doch eene ontzaglyke menigte Huisgezinnen zyn geheel bedorven door het verbranden hunner Koopmanschappen. De buitenlandsche kooplieden zyn, zedert eenige jaaren, wyslyk te raade geworden, om te Galata, eene der Voorsteden van Constantinopole, zeer groote pakhuizen van hardsteen te laaten maaken, die elk op zichzelven staan, en geen meer vensters hebben dan volstrekt noodzaaklyk, en die welke daarenboven, zo wel als de deuren, met yzeren plaaten voorzien zyn.
De Mosques, waar van 'er zeven Koninglyk mogen heeten, zyn in haare soort zeer heerlyke gebouwen, geheel voltooid en wel onderhouden. Zy staan op zichzelven, op ruime pleinen, beplant met schoon geboomte, en verçierd met frisse fonteinen. De Turken dulden niet, dat 'er Honden in de Mosques komen: en niemand zou het durven waagen daar in eenig gesprek te voeren, of iets oneerbiedigs te doen. Alle de Mosques zyn wel verçierd, en, schoon de Bouwkunst voor de onze moet wyken, laaten ze

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet na, door de grootte en vastheid eenen diepen indruk op de beschouwers te maaken. Door de gansche Levant heeft men by uitstek de kunst van Koepels toe te stellen; die der Mosques zyn van eene juiste evenredigheid, en vergezeld van andere kleinder Koepeltjes, die te wege brengen, dat ze een volkomen en behaagelyk vertoon maaken. Zodanig is 't niet gelegen met de Minarets, dunne naalden, van welke de Zangers de bedestonden aankondigen, deeze zyn zo hoog als onze toorens, doch van gedaante als een kegel. Zy dienen tot groot çieraad der Mosques, die 'er zommige zes hebben, en de minste twee; ook zetten zy aan de Stad een grootsch voorkomen by; in ons land zyn geen werken van die stoutheid.
St. Sophia is de volmaaktste van alle de Mosques te Constantinopole, haare stand heeft alle voordeelen, in 't beste der Stad, op de hoogste plaats van het oude Byzantium, op den heuvel, die aan de punt des Serails na Zee loopt. Deeze Kerk, welke, ongetwyfeld, naast de St. Pieters Kerk te Rome, de schoonste der geheele aarde is, maakt van buiten een plomp vertoon: de plaate grond is byna vierkant. De heerlyke koepel rust op vier vervaarlyk zwaare toorens, 'er naderhand by gemaakt, om dit groot gevaarte te onderschraagen, en als onbeweeglyk te maaken in een land, waar geheele Steden zomtyds door Aardbeevingen worden omvergeworpen. De Voorgevel heest niets pragtigs, of 't geen beantwoordt aan het grootsch denkbeeld, 't welk men ligt van St. Sophia heeft opgevat. Men komt eerst in eene gaandery van omtrent achttien voeten wyd, die ten tyde der Grieksche Keizeren tot een voorportaal diende. Deeze gaandery heeft gemeenschap met de Kerk, door negen marmeren Poorten, welker deuren van koper zyn, op het pragtigst met verheven beeldwerk verçierd. Op de middelste ziet men nog eenige beelden van Mozaïk werk en overblyfzels van schilderyen. Aan deeze gaandery is eene andere gehegt, even wyd, doch die slegts vyf koperen poorten heeft, zonder eenig verheeven beeldwerk: op de deuren alleen waren eenige kruissen; doch de Turken hebben ze weggenomen, en alleen de posten laaten blyven. Men gaat niet recht door in deeze Gaanderyen, maar komt 'er in door zyddeuren. Zy waren volgens de Grieksche Kerkgebruiken noodig, om de zodanigen te plaatzen, die tot het ontvangen der Sacramenten van anderen werden afgezonderd, of die openbaare boete moesten doen. - Evenwydig met deeze gaanderyen hebben de Turken een Klooster gebouwd, om de Bedienaars der Mosque te huisvesten. Een

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
Koepel, waar in eene wonderbaare bouwkunst doorstraalt, maakt het hol van de Kerk uit; aan den voet van dien Koepel loopen twee ryen kolommen, waar op eene gaandery rust, die dertig voeten breed, en wier gewelf zeer schoon is. In de plaats tusschen de kolommen is eene borstweering, met kruissen verçierd, door de Turken ongeschonden gelaaten. Eenigen noemen deeze Gaandery de Gaandery van constantinus, dezelve was eertyds voor de Vrouwen geschikt. Aan 't begin en aan de kornis van den Koepel, loopt eene kleindere Gaandery, of liever balustrade van tralywerk, niet breeder dan dat 'er één Mensch kan loopen, boven deeze is nog eene andere dergelyke: beide die ommegangen maaken een allerheerlykst vertoon op het Ramadan der Turken, wanneer ze overal met lampen behangen zyn. De kolommen van deezen Koepel steeken weinig vooruit, en de Kapiteelen schynen van eene zonderlinge Bouworde. De Koepel haart honderd acht voeten binnens werks, en rust op vier zwaare zuilen, van omtrent acht en veertig voeten dik. Het gewelf is een volmaakt halfrond, en wordt verlicht door vier en twintig vensters, in den omtrek gemaakt. Van het Oostlykst gedeelte deezes Koepels, gaat men in een halven Koepel, met welken dit Gebouw eindigt. Deeze halve Koepel, of Schulp, was het Heiligdom der Christenen, in denzelven vondt men het hoog Altaar. Wanneer mohammed de IIde de Stad bemagtigde, ging hy daar met de beenen kruislings onder 't lyf, naar de wyze der Turken, zitten. Zyne Gebeden opgezegd hebbende, liet hy het altaar verwoesten, en aan een der pylaaren, waar de throon van den Patriarch was, een fraay gewerkt stuk stoffe hegten, met Arabische letteren geborduurd, 't geen tot een voorhangzel in de Mosque te Mekka gediend hadt, en hier in bestondt de inwyding van St. Sophia tot den
Turkschen Godsdienst. Tegenwoordig is in dit heiligdom niets anders dan de nis, waar zy den Koran in bewaaren; zy ziet na Mekka en de Musulmannen wenden zich altoos daar heen, wanneer zy hunne gebeden uitstorten. De stoel van den Mufti is 'er naby en eenige trappen hoog, ter zyde ziet men een gestoelte voor de Bedienden, die zekere gebeden moeten doen. - Deeze Mosque is in de gedaante van een Grieksch kruis gebouwd, in 't gebeel twee honderd en twee en vyftig voeten lang, en twee honderd acht en twintig breed. De Koepel beslaat byna dit gantsche vierkant, met honderd en zeven kolommen van onderscheide Marmer Porphyrsteen en Egyptisch Granyt. De geheele Koepel is van binnen beschooten met verscheide soorten van Marmer. Het

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
inlegzel der Gaanderyen is Mozaik werk, meest bestaande uit teerlingen van glas, die wel uit het cement, waar in ze gehegt zyn, vallen; doch de kleur blyft onveranderlyk. Deeze glazen teerlingen bestaan uit twee stukken glas, waar tusschen verschillend gekleurd verfoelyzel zit, en ze zyn zo vast aan elkander gehegt, dat niets dan kookend water ze kan los maaken. De Turken hebben de neuzen en oogen van eenige beelden, als ook de aangezigten der Cherubynen, in de hoeken geplaatst, zeer geschonden.
Over de Haven van Constantinopole kan men zich niet genoeg verwonderen. Dezelve is een kom van zeven of acht mylen in haare bogt aan de zyde der Stad, en nog ruim zo veel aan den kant der Voorsteden. De ingang, omtrent zes honderd schreeden breed, begint by de punt van het Serail, of by de Kaap van St. Demetrius ten zuiden, dat is de Kaap van den Bosphorus, waar de oude Stad Byzantium stondt. Van daar strekt de Haven ten westen uit, in de gedaante van een krommen hooren, welke meer naar dien van een Os dan van een Hart zweemt, gelyk strabo wil; want de kust heeft geene uit- en inhammen, die de takken van Hertshoorn kunnen verbeelden. Dan verscheide veranderingen hebben de gedaante niet weinig hervormd. De mond der Haven is ten Oosten en ziet na Scutari; Galata en Cassun-pacha zyn ten Noorden, en zy eindigt in 't Noordwesten, waar de rivier Lycus zich ontlast. Deeze rivier heeft twee armen, de breedste, op welke een papiermolen staat, komt van 't westen, de andere vloeit van 't noordwesten. Deeze stroomen zyn van wonderbaaren dienst, om de Haven te zuiveren: want ze gaan langs de kusten van Cassun-pacha en Galata, terwyl een gedeelte van het water des kanaals van de Zwarte Zee, 't welk met een sterke vaart van 't noorden nederschiet, geweldig tegen de Kaap van den Bosphorus afstuit na het westen; door deeze schuuring voeren zy het slyk en de slib mede, 't welk op de kusten van Constantinopole vergadert, en brengen het, door eene natuurlyke werking, allengskens tot aan de zoete wateren. Deeze zoete wateren doen zeer veel tot behoud der Schepen: want de ondervinding leert, dat ze min aan 't knaagen van den worm onderhevig zyn in zodanige havens, waar men versch, dan waar men zout water heeft. De
Ooste wind alleen kan de Haven van Constantinopole ontroeren; aan deezen is ze volstrekt blootgesteld: als de wind uit dien hoek sterk opsteekt, inzonderheid by nagt, veroorzaakt zulks een verschriklyk geraas: want de scheepslieden maaken zulk een geweld, en de honden aan land daar

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}
op zulk een schriklyk geblaf, dat iemand, onkundig van de oorzaak, dit gerugt hoorende, zou denken dat de geheele Stad op 't punt van den ondergang was.
Het Serail van den Grooten Heer maakt eene aangenaame vertooning, wanneer men uit zee te Constantinopole komt, ter oorzaake van de schoone tuinen aan den waterkant. Het gebouw zelve is in geenen deele heerlyk, maar, in tegendeel, zeer eenvoudig, naar men het Paleis van een zo magtig Vorst zou verwagten. De Turken noemen het Padisha Serai, dat is 's Konings of 's Keizers Paleis, Sera betekent in 't algemeen eenig groot Gebouw; van dit zamengestelde woord, hebben de Westersche Christenen Seraglio of Serail gemaakt. Dit Paleis staat aan den mond der Haven, en op den eigensten grond van het oud Byzantium, juist daar de Bosphorus is: het haalt bykans drie mylen in den omtrek, en maakt eene soort van driehoek, wiens grootste zyde aan de Stad ligt, die de Bosphorus schuurt is ten oosten, en de derde, die den ingang der Haven maakt, ten noorden. De vertrekken zyn op den top des heuvels, en de tuinen beneden strekken zich tot de zee uit. De Stadsmuuren van hunne toorens bestreeken, loopen zamen aan de punt van St. Demetrius, en maaken den omtrek van het Paleis aan den zeekant. De vertrekken van het Serail zyn op onderscheide tyden gebouwd, naar de grilligheid der Vorsten en Sultanes, en het maakt dus veel eer een hoop huizen uit, zonder eenige orde of schikking aan elkander gevoegd, dan een vorstlyk Paleis. Ze zyn egter ruim, gemaklyk en ryklyk verçierd. De beste çieraaden bestaan niet uit schilderyen of standbeelden; maar uit Turksch schilderwerk, ingeleid met goud en hemelschblauw, afgezet met bloemen, landschappen, lofwerken, rollen, waar op men Arabische spreuken leest. De Marmeren kommen, baden en springende Fonteinen zyn het vermaak der Oosterlingen, zy plaatzen dezelve op de eerste
verdieping, zonder te vreezen daar door het gebouw te veel te zullen bezwaaren. Byaldien 'er eenige keurlyke stukken in het Serail gevonden worden, zyn ze 'er gebragt door de Afgezanten van vreemde Mogenheden, gelyk Fransche en Venetiaansche Spiegels, Persische Tapyten, Oostersche vaten en dergelyke. Men zegt dat de meeste tuinhuizen in het Serail door boogen geschraagd worden, onder welke de Oppassers, die de Sultanes dienen, hun verblyf hebben: dat zy doorgaans het bovenste gedeelte bewoonen, 't welk veelal met een looden Koepel bedekt is, of in een spits eindigt, waar op een ver-
{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
gulden Halvemaan staat. De balkons, de gaanderyen, de kleine prieeltjes, maaken de aangenaamste plaatzen deezer Vertrekken uit. Met één woord, neemt men het geheele Serail zamen, dan zal het beantwoorden aan de grootheid van den Heer; doch om 'er een heerlyk gebouw van te vervaardigen, was het noodig het nu getimmerde om ver te werpen, en van die bouwstoffen een ander Paleis toe te stellen.
'Er is nog een ander Serail, het Oude geheeten; hier in worden, naa den dood des Grooten Heers, alle zyne Sultanes opgeslooten, die daar het overschot haarer dagen slyten, in zynen dood te beweenen, of ook dien haarer kinderen, die menigmaal door den nieuw verkooren Sultan gewurgd worden. Mohammed de II bouwde 't zelve, de Turken noemen het Esqui-Serai. 't Wordt omgeeven door een muur, vier en twintig spannen hoog, en twee mylen in den omtrek, hier binnen zyn de vertrekken en tuinen. Men mag 'er niet in komen; de poort wordt bewaakt door Janitzaaren en Capigis.
De openbaare Gebouwen, en andere merkwaardige plaatzen, van Constantinopole, bestaan in de Bazars of Bezestins, waar men Koopmanschappen van allerlei soort verhandelt; de Caravanseraas, op de bekwaamste plaatzen der Stad tot markten aangelegd; de Hippodromus, of het Paardenplein, een langwerpig vierkant, vierhonderd schreeden lang, en honderd breed. Deeze was oudtyds vercierd met verscheide heerlyke cieraaden, waar van slegts drie Pylaaren over zyn, naamlyk de Hieroglyphische Pylaar, de witte marmeren Pylaar, en de koperen Pylaar. Ook heeft men 'er het Kasteel de Zeven Toorens, dus geheeten naar het getal der Toorens. 't Is gelegen in dien hoek der Stad, welke naast aan de Propontis komt, en een gevangenhuis voor de Staatsgevangenen, gelyk de Tower te Londen. Geen Vreemdeling mag 'er voet in zetten. Het gebouw is vyfhoekig, maar niet groot, en heeft geen gragt aan Stads zyde. Het schynt niet sterk genoeg, om voor een Kasteel te kunnen doorgaan; maar voldoet voor eene gevangenis. De Gouden Poort, ten tyde der Roomsche Keizeren, de grootste van Constantinopole, is nu binnen den omtrek van dit Kasteel. Deeze is vercierd met laagverheeven beeldwerk, op groote stukken uit marmer. Op de eene zyde ziet men den val van Phaëton, op de andere Hercules vegtende met een Stier, op de derde dien zelfden Held strydende tegen Cerberus, op de vierde Venus, komende om den slaapenden Adonis te zien, toegelicht door Cupido.
Hier nevens zullen wy nog eene korte beschryving voegen, van de Voorsteden van Constantinopole, indien ze zo mogen

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeten: want het zyn geen gebouwen die tot de Stad behooren, die in haare eigene Wallen beslooten ligt. - De eerste is Cassum Pacha, welke de gedaante heeft van een groot dorp. Hier is aan den westkant de plaats, waar de Schepen van den Grooten Heer gebouwd worden. Men vindt 'er honderd en twintig overdekte plaatzen, om de Galeijen in te bergen. De pakhuizen en werkplaatzen worden in goede orde gehouden, onder het opzigt van den Capitein Bassa. - Van deeze Voorstad gaat men over een begraafplaats na Galata, de schoonste Voorstad van alle, die voorheen de dertiende wyk uitmaakte. Dezelve is recht tegen over het Serail gebouwd, in dat kwartier, 't welk het Vygen-kwartier genaamd wordt. Dezelve ligt op den zuidkant van een zeer steilen heuvel, uitloopende in een voorgebergte, aan den noordkant der Haven. Vry goede wallen, bestreeken door oude Toorens, verdeedigen deeze Voorstad, en de huizen, daar binnen gebouwd, maaken eene vry goede Stad uit, die zeer volkryk is. In deeze Voorstad woonen meer Christenen en Jooden dan Turken; 't is de verblyfplaats der Kooplieden, die 'er een goede Bazar hebben. - Buiten de poort van Galata is eene andere Voorstad, Pera geheeten. De gelegenheid van Pera is zeer bekoorelyk: dewyl men van daar het gezigt heeft, op de geheele Asiatische kust, en het Serail van den Grooten Heer. De Afgezanten van Engeland, Frankryk, Holland en Venetie, hebben hun verblyf in Pera. - Van Pera gaat men na Topana eene andere Voorstad, by den ingang van het Kanaal der Zwarte Zee. De zodanigen, die een watervermaak willen neemen, gaan hier doorgaans scheep. Niet is verrukkender
dan het amphitheater, gevormd door de huizen van Galata, Pera en Topana, afloopende van den top der heuvelen na Zee. Topana is minder dan de twee andere. Scuteri, schoon gelegen aan de overzyde, op de kust van Asie, is desgelyks eene der Voorsteden van Constantinopole, de Straat is hier niet meer dan eene myl wyd. Dit is eene ruime en schoone Stad, en de eenige aan den Bosphorus, op de zyde van Asie. Zy is deels in eene vlakte, deels op een heuvel geleegen, vermaaklyk genoeg, boven al in den Zomer, van wegen de boomen en aangenaame vrugten. Daar zyn zeer goede Bazars of Marktplaatzen, in 't laagste gedeelte der Stad.
Het beroemd Kanaal, 't welk de twee schoonste Werelddeelen, Europa en Asie, van elkander scheidt, wordt doorgaans de Hellespont of de Dardanelles genaamd. De eerste naam is ontleend van Helle daar in verdronken, als zy na Colchis ging, met haaren Broeder phryxus, om het Guldenvlies te haalen; de

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
tweede stamt af van Dardana, eene oude Stad, met verre van daar gelegen, die reeds in de vergetelnis zou begraaven weezen; doch de vrede daar geslooten, tusschen mithridates en sylla, Veldheer der Romeinen, heeft dezelve daar aan ontrukt. Dit Kanaal loopt door eene schoone Landstreek, aan wederzyde geboord met vrugtbaare heuvels; waar op men nu Wynstokken, dan Olyven, en dan weder bouwland ziet. Wanneer men 'er in gaat, heeft men Thracie en de Grieksche Kaap aan de slinkerhand, Phrygie en Kaap Janisary aan de rechte. De Propontis, of de Zee van Marmora, doet zich in 't noorden op, en de Archipel laat men ten zuiden agter zich. De mond van dit Kanaal is vier en eene halve myl wyd, en wordt beschermd door de nieuwe Kasteelen van mohammed den IV, in den Jaare 1659 gebouwd, om zyne Vlooten te beveiligen tegen de aanvallen van de Venetiaanen, die in 't gezigt der oude Kasteelen dezelve aanklampten. De wateren, die door dit Kanaal loopen, komende uit de Propontis, zyn zo snelvlietende, dat men 'er niet tegen op kan vaaren, en wanneer de Noordewind opblaast, kan 'er geen Schip in komen; doch met een Zuidewind kan men 'er nauwlyks eenigen stroom bemerken. Men moet zich alleen voor de Kasteelen wagten; en nogthans zou deeze doortogt, zonder veel gevaars, overweldigd kunnen worden; de Kasteelen meer dan vier mylen van elkander liggende. Het Turksche geschut, hoe wreed het 'er ook uitzie, zou de Schepen niet zeer beschadigen; indien zy door eenen goeden wind zich begunstigd vonden. De schietgaten, voor het Kanon van deeze Kasteelen, gelyken naar de deuren van een Koetshuis: doch het Kanon, niet op Affuiten liggende, kan slegts ééns vuur geeven; en wie zou het durven waagen dezelve
te laaden, in het gezigt der Oorlogsschepen, wier volle laagen de muuren van de Kasteelen, die niet met aarde bedekt zyn, zouden verwoesten, en onder het puin, de Kanonnen en de Busschieters begraaven? Een half douzyn Bommen zou de zaak beslissen.
De Koopvaardyschepen, die van Constantinopole komen, leggen drie dagen stil, by het Kasteel, op den Asiatischen oever, om bezogt te worden, of zy ook Turksche Slaaven aan boord hebben; niettemin gaat 'er geen dag voorby, of de een of ander deezer arme schepzelen weet zich weg te maaken Geen Oorlogschip, van welk eene Mogenheid ook, is voor dit onderzoek bevryd, of 'er moet een uitdrukkelyk bevel van de Porte weezen. Dan 't is veel eer eene pligtpleeging dan een onderzoek.
De grootste langte der Zee van Marmora, tusschen het

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kanaal van Constantinopole, of den Bosphorus van Thracie, en dat van de Dardanelles, is omtrent honderd en vyftig mylen, en de grootste breedte omtrent vyf-en-veertig. De Lugtstreek is gemaatigd, aan geene strenge koude of steekende hitte onderhevig; 't welk te wege gebragt heeft; dat 'er oudtyds, aan beide kanten, zo veele beroemde Steden gebouwd zyn.

Gevallen van den Graaf de Comminge, en Adelaide van Lausanne.

(Uit het Fransch van den Heer d'arnaud.)

DE Graaf de comminge stamde af van een der doorlugtigste geslachten in Frankryk: zyn Grootvader, die slegts twee Kinderen hadt, stelde den jongsten aan tot Erfgenaam, ten nadeele zyns Broeders, en deedt den eerstgemelden den naam en Tytel van Marquis van Lausanne aanneemen. Deeze Edelman hadt ook twee Zoons. Des Graafs Vader bezat veel minder bekwaamheden dan de jonge Marquis, zyn Neef, en vatte reeds vroeg eenen wederzin tegen hem op, die met de jaaren toenam, en in onverzoenlyken haat veranderde. Naa een lang verloop van tyd, in geduurige geschillen doorgebragt, trouwden de twee Neeven beiden Vrouwen van aanzien: de Marquis van Lausanne kreeg kort daar op eene Dogter, en zyn mededingende Bloedverwant een' Zoon, den Held onzer Geschiedenissen.
Op den dood des ouden Heers, ving de Vader des Graafs een pleitgeding aan tegen den Marquis, om het Markgraafschap weder te krygen, en zette het zelve met alle hevigheid voort. Eene toevallige ontmoeting op een Jagtparty maakte deeze Edellieden onverzoenlyk. De Oudste, hoogmoedig en kwaadaartig, hoonde den Marquis, hem verwytende hoe zeer hy hem kon vernederen. De laatstgenoemde, schoon uit den aart ineewaarig, kon niet nalaaten hem te woord te staan, en zyn belangen te verdeedigen. Deeze twist liep op een tweegevegt uit, 't welk ten voordeele van den Marquis afliep: die zyn party ontwapende, en hem verzogt om lyfsgena te bidden. ‘Het leeven’, antwoordde deeze; ‘zou my haatlyk weezen, indien ik het aan u verschuldigd was’. - ‘Aan my’, sprak de Marquis: ‘zult gy het dan verschuldigd zyn!’ en ging schielyk heenen; hem den Degen ontweldigd hebbende.
In deezen toestand waren de zaaken, als de jonge Graaf van zyne reizen te rug kwam. Kort daar naa kreeg hy, uit den Abt van Rouillon, (een' Bloedverwant van 's Moeders zyde) berigt, dat de bewyzen van het Markgraafschap, van welke het gelukkig afloopen des pleitgedings afhing, in de Archiven van zyne Abdye bewaard

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden, waar ook de papieren van hunne eigene Familie verborgen geweest waren, in de verwarde tyden des Burger krygs. - Dewyl zyn Vader zieklyk was en iemand noodig hadt, op wien hy een volkomen vertrouwen kon stellen, belastte hy den Graaf, zyn Zoon, met dit stuk, en toonde hem vooraf de aangelegenheid van 't zelve, op 't nadruklykst. De Graaf hadt geen rede, om de voldoening van 's Vaders verzoek te weigeren, en alle noodige onderrigtingen ontvangen hebbende, oordeelde men het raadzaam, dat hy, om alle agterdenking in de Abdy voor te komen, den naam van Marquis van longville zou aanneemen. Hy vertrok schielyk na de Abdy, waar hy de bewysstukken vondt, die de ersmaaking bevestigden; hy gaf 'er zyn Vader kennis van, tevens verlof vraagende om eenige dagen te Spa, niet verre van daar gelegen, door te brengen.
Het gelukkig afloopen des gedaanen onderzoeks bragt te wege, dat zyn Vader het verzoek inwilligde, hy ging terstond na Spa, behoudende zynen vercierden naam; dewyl hy anderzins noodwendig, om de waardigheid des Huizes van comminge op te houden, met een grootscher toestel zou hebben moeten verschynen. Op den dag naa zyne aankomst, werd hy in gezelschap gebragt: en vermids, op deeze openbaare plaatzen, de stysheid der pligtpleeginge voor de vryheid van ommegang wykt, werd hy terstond toegelaaten, in alle partyen van vermaak. Hy hieldt het middagmaal by den Marquis van valette, die de Dames op eene heerlyke wyze toefde, wanneer eene staatlyke Mevrouw, van het agtbaarst voorkomen in tradt, vergezeld van haare Dogter, die, by eene welgevormde leest, het schoonst en beminnelykst gelaat omdroeg: haare ongemaakte zedigheid verfraide den blos der Jeugd, en zette ieder bekoorelykheid iets inneemends by. Hy werd op 't oogenblik verliefd, en het eerste aanzien besliste zyn lot. Zy bespeurde, met bloozende kaaken, zyne verlegenheid, wanneer de Dames na haare Intrekplaatzen weder keerden, en hy na zyn herberg, om bot te vieren aan zyne verlegenheid, die met eene soort van vreugde gepaard ging; eene vreugde, welke altoos het eerste opkomen van verliefdheid vergezelt. De liefdedrift hadt hem zo beschroomd gemaakt, dat hy den naam van 't voorwerp zyner liefde niet hadt durven vraagen; zorgende dat zyne nieuwsgierigheid de gevoelens van zyn hart mogt verraaden. Dan hoedanig was zyn toestand, als hy hoorde, dat de jonge Juffrouw de Dogter was van den Marquis van lausanne?
Alles wat hy te dugten hadt, van de Vyandlykheden hunner wederzydsche Familien, schoot hem te binnen. Hy hadt een vercierden naam aangenomen, en streelde zich met de hoope, dat hy haar, onder dien dekmantel, van zyne liefde zou verzekeren, eer zy tegen hem was vooringenomen.
In deezen ongerusten staat leefde hy eenigen tyd. Een schoone avondstond noodigde het gezelschap uit om te wandelen, wanneer adelaide, (dus was de jonge Juffrouw geheeten,) by ongeluk haar

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}
bracelet, vercierd met haare afbeelding, liet vallen. De Ridder van St. odon raapte dezelve zeer dienstvaardig op, en met groote bedaardheid het Portrait beschouwd hebbende, stak hy ze in zyn zak. Zy verzogt hem op 't vriendlykst om de wedergave; en drong, op het weigeren, sterker aan. De Ridder was een bekwaam Man; doch zyn geluk by de schoone Sexe hadt hem trots en stout gemaakt, en adelaide's dringend verzoek rigtte niets by hem uit; hy vroeg, met een glimplach; ‘of zy hem wilde berooven van iets, 't geen hy enkel aan 't geval te danken hadt’, en vertrok terstond, zonder antwoord af te wagten. De Graaf bevondt zich digt by dit voorval, met de Marquisinne van valette: nader komende verhaalde zy, met eenige onthutstheid, alles aan haare Moeder. De Marquisinne was niet min verstoord dan haare Dogter. Hy sprak, geen enkel woord; doch wandelde met de Dames voort, en dezelve t'huis gebragt hebbende, ging hy terstond den Ridder opzoeken.
Hy vondt hem t'huis, vermelde het oogmerk zyner komst, en dat hy hem ter bestemder plaatzen zou opwagten. De Ridder nam de uitdaaging aan, en zy ontmoetten elkander volgens afspraake.’ ‘Ik ben verzekerd’, sprak hy terstond; ‘dat het geen onder de wandeling gebeurde, alleen een grap was. - De Marquis, daar op; maar ik stel vast, dat gy een te welleevend Man zyt, om de afbeelding eener Dame zonder haare toestemming te houden’. - ‘Ik weet niet, hervatte de Ridder, wat u de zaak raakt; doch dit weet ik, dat ik my nimmer op deeze wyze rekenschap laat afvergen. - Ik vertrouw, zeide de Marquis, de hand aan den Degen slaande, dat deeze myn zeggen zal aandringen, en u verpligten myn raad, om het opgeraapte weder te geeven, te volgen’. De Ridder was een dapper Man, en trok op 't oogenblik van leer, zy vogten eene wyl met gelyke bekwaamheid; doch de Ridder was door geen liefde aangespoord, gelyk de Marquis, wiens drift hem onbedagt maakte, zo dat hy zich voor twee ligte wonden bloot stelde: dan hy bragt, op zyne beurt, den Ridder eene gevaarlyke wonde toe, die deezen verpligtte lyfsgena te vraagen, en het Portrait weder te geeven. Hem opgebeurd, en in een digt by gelegen huis gebragt hebbende, vervoegde zich de Marquis na huis, en liet zyne bekomene wonden bezorgen. Toen beschouwde hy het waardig afbeeldzel, en gaf het duizend kussen. In de Schilderkunst hadt hy zich eenigzins geoefend, en vondt nu gelegenheid om zyne bekwaamheden te beproeven. Hy schilderde dien zelfden avond het afbeeldzel naa, en slaagde daar in zo gelukkig, dat hy zyn namaakzel van het oorspronglyke nauwlyks wist te onderscheiden. Dit bragt hem tot het denkbeeld, om het een in plaats van 't andere te stellen: en de bracelet in orde gebragt hebbende, om dus de gepleegde dieverye te bedekken, bragt hy dezelve aan adelaide. De Marquisinne van lausanne zeide duizend verpligtende dingen by deeze gelegenheid;
adelaide sprak weinig; zy scheen bedremmeld; doch een

{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
straal van genoegen, over de verpligting die zy aan hem hadt, scheen door haare verlegenheid heen, en gaf hem de streelendste voldoening.
Twee maanden waren op deeze aangenaame wyze voorbygeloopen, als een brief zyns Vaders hem beval weder te keeren. Dit was een donderslag, te hestig om te wederstaan. Hv bragt den nagt door in een onbeschryflyk hartzeer: en, naa duizend ontwerpen, die alle zo als zy in hem opkwamen, ook verworpen werden, besloot hy de papieren tot de erfenis des Markgraafschaps betrekkelyk, en bewyzen behelzende, te vernietigen. Hy stondt verwonderd, dat dit plan niet eerder in hem was opgekomen; dewyl zulks een onfeilbaar middel was, om de gevolgen van het pleitgeding, die hy zo zeer vreesde, voor te komen. Hy verweet zichzelven, dat hy zo lang de stukken gespaard hadt, die zyne tedere liefde reeds voorlang moest vernield hebben. Het ongelyk, dat hy zyn Vader aandeedt, dagt hem gering: dewyl hy beslooten hadt hem een goed op te draagen, 't geen een bloedverwant hem gemaakt hadt, veel beter dan dat, waar van hy hem beroofde. Eene schynbaare rede is genoegzaam, om een' verliefden over te haalen: hy meende regt te hebben, om over die papieren, naar welgevallen, te beschikken: hy verbrak het zegel des omslags, en hadt nooit gelukkiger oogenblik, dan toen hy deeze papieren aan de vlamme opofferde.
Het denkbeeld, dat hy zyne Beminde dienst deedt, verrukte zyne ziel. De bewustheid van 't geen hy gedaan hadt, maakte dat hy te stouter sprak: en dewyl het oogenblik zyns vertreks vast naderde, nam hy de eerst voorkomende gelegenheid waar, om zich aan adelaide te ontdekken, zeggende, ‘Beminnelyke adelaide! het tydstip, waar op ik van u zal moeten scheiden, nadert; heb zomtyds de goedheid om te denken aan een Persoon, wiens toekomend geluk alleen van u afhangt. Onder een vercierden naam heb ik uw vertrouwen misbruikt. Ik ben de Man niet, dien gy meent.’ - Ik ben - de Graaf van comminge! - ‘Hoe,’ viel adelaide hem in de reden, ‘Hoe, zyt gy onze geslaage vyand? Zyt gy het, is't uw Vader, die, met onverzoenlyken haat, onzen val zoekt te bewerken?’ - Hy vatte het woord. ‘Bestempel my niet met eenen zo haatlyken naam. Ik ben uw Minnaar, gereed om myne middelen en myn leeven voor u op te offeren. Myn Vader zal u geen kwaad doen: myne liefde verzekert 'er u van.’ - Adelaide riep, ‘verlaat my, verlaat my! hoe langer ik u zie, hoe langer ik u hoor, worden de rampen, die my te wagten staan, te onvermydelyker.’ De tederheid deezer laatste woorden gaf hem eenige hoop, en vervulde zyne Ziel met vreugde.
Hy hadt zich gevleid met de verbeelding, dat zyn Vader hem het verzoek zou inwilligen: en was dermaate ingenomen met dit denkbeeld, dat hy oordeelde een ieder moest denken, gelyk hy dagt. Eindelyk brak het gevreesde oogenblik aan, en hy verliet adelai-
{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
de met de tederste en hevigste liefdedrift. Maar, helaas! zyn Vader hadt reeds berigt ontvangen van al het voorgevallene. De knegt, hem medegeeven, was gelast alle de gangen van den Jongen Heer na te gaan: en hadt de liefdedrift en het tweegevegt reeds overgebriefd, en de Marquisinne van lausanne en haare Dogter afgemaald als listige Vrouwen, die wisten dat zyn Heer de Graaf van comminge was, en hem in haare strikken gelokt hadden. Zyn Vader, uit den aart zeer driftig, was door dit bescheid in eene vlaage van woede gestort: en behandelde zyn Zoon, by de aankomst, op de onmenschlykste wyze; de liefde tot adelaide hem als een allerschriklykst misdryf aantygende.
‘Snoodaart,’ dus sprak hy, durft gy myne Vyanden beminnen, zonder eenigzins agt te slaan op 't geen gy aan u zelven en my verschuldigd zyt: ‘gy hebt verbintenissen aangegaan met eene Familie, van welke myn hart gruwt!’ - ‘Ja, myn Vader,’ antwoordde de Jonge Edelman, ‘Ik ben te beschuldigen, doch het was voor my onvermydelyk. Ik kan myn noodlot niet wederstaan: terwyl ik, op myne knien, u om vergiffenis smeek.’
Zyn Vader zag hem, ondertusschen, met een oog vol van verontwaardiging aan, en sprak met eene verwonderenswaardige bezadigdheid. ‘Ik heb uw voorslag gehoord, de eenige gunst, die gy van my kunt verwagten, is de keus van deeze twee stukken; dat gy uwe dwaaze liefde laat vaaren, of den naam van myn Zoon verzaakt: wees spoedig in uwe keuze, en geef my terstond de papieren over, welke ik aan uwe zorge vertrouwde; een vertrouwen dat gy geheel niet verdiende.’
Hadt de oude Graaf op een zagter toon gesprooken, dan zou deeze eisch den Jongen geheel in verlegenheid gebragt hebben: doch die strafheid gaf hem moed. ‘De Papieren,’ antwoordde hy, ‘zyn niet langer in myne bewaaring, en aan de vlammen opgeofferd;’ dat myne aangeërfde goederen u schadeloos stellen voor dit verlies. - Nauwlyks waren hem die woorden uit den mond, of zyn Vader trok, met al de woede eens dolzinnigen, zyn Degen: en dewyl de Jonge Graaf geen den minsten wederstand boodt, zou de Vader hem, op 't eigen oogenblik doorstooken hebben, indien zyne Moeder toen niet juist in de kamer gekomen ware, en zich tusschen beiden gesteld hadt, toen de Vader op 't punt stondt, om zyne handen te bezoedelen met het bloed zyns éénigen Kinds. ‘Kent gy uw Zoon niet?’ schreeuwde zy uit. En zich daar op tot den Jongen Edelman wendende, beval zy hem haar in eene andere kamer op te wagren. Lang hielde het aan eer zyne Moeder verscheen: ten laatsten kwam zy, niet woedende, of door drift vervoerd. Zy zag, zy sprak, als een tedere Moeder, die deel nam in alle zyne ongelukken, en badt hem, met traanen, medelyden te hebben met den staat waar in hy haar bragt.
Naa eene vry tedere vertroosting, verhaalde zy hem, hoe zyn

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vader 'er op stondt, dat hy onmiddelyk zou trouwen: ‘en gy zult,’ vervolgde zy, ‘als de dag aanbreekt, van hiet gezonden worden; gy zult morgen na 't land gaan, vergezeld van een persoon, op wien hy zich kan verlaaten. 't Afweezen kan grooter wonderen doen, dan gy u misschien verbeeldt; 't verloop van tyd zal de trekken van adelaide mogelyk uitwisschen, en u weder tot u zelven doen komen. Ik zal, van myn kant, niet in gebreke blyven, om u voldoening te geeven. Uws Vaders aart is altoos te geweldig geweest; doch nu zyne wraak wettig is, tot welke uitersten zal dezelve niet voorthollen? Gy zyt grootlyks te bestraffen over het vernietigen dier Papieren: en hy houdt zich verzekerd, dat adelaide, op bevel haarer Moeder, u aanzette tot het doen dier offerande.’
‘Helaas!’ betuigde hy hier op, ‘is het mogelyk, dat hy zo liefdloos denke van de Marquisinne van lausanne! het is 'er zo verre af, dat adelaide niet weet wat ik gedaan hebbe; en ik staa 'er voor in, dat hadt zy het geweeten, zy alles zou aangewend hebben, om het te beletten.’
Hy vormde toen een ontwerp van briefwisseling, en verzogt zyn melydende Moeder, dat zy adelaide zou bezoeken, als deeze te Bourdeaux kwam. Zy verzekerde hem het te willen doen, op voorwaarde, dat hy zich geheel aan zyn Vader zou onderwerpen, in gevalle adelaide's genegenheid niet aan zyne verwagting beantwoordde. Het grootste gedeelte van den nagt bragt hy door met zyne Moeder; en als de dageraad aanbrak, berigtte zyn Geleider hem, dat hy zyn Paard moest doen zadelen; hy gehoorzaamde, en verliet, met een beklemd hart, zyns Vaders huis.
Op den derden dag der reize kwamen zy aan een Kasteel, gebouwd aan den voet van het Pyreneesche gebergte, de plaats tot zyn verblyf geschikt. Cypresse dreeven en barre rotsen waren alles wat hy zag, en hy hoorde niets dan het gekras der raavens en het rommelend nederstorten der watervallen van het gebergte.
Eenige dagen daar vertoefd hebbende, verstondt hy van zyne Moeder, dat zyn Vader naar geene voorslagen wilde hooren: en zy berigtte hem, om de maat zyner verdrietlykheden nog voller te meeten, dat zyn Vader eindelyk het Huwelyk hadt vastgesteld, tusschen hem en de Dogter des Graaven van foix: dat de Huwelyksplegtigheid in de plaats zyner bewaaringe stondt voltrokken te worden; als mede dat zyn Vader, binnen weinig dagen, by hem zou weezen, om alles gereed te maaken. De drie dagen vóór zyn Vaders komst besteedde hy in het ontwerpen van een plan, waar door hy adelaide nieuwe blyken van zyne standvastigheid zou geeven. Het onderhoud tusschen zyn Vader en hem was, van zyne kant, zeer koel, doch eerbiedig; van 's Vaders kant, streng en trots.
‘Ik heb,’ sprak de Vader, ‘u tyd gegeeven, om van uwe dwaasheden te bekomen, en ben thans hier verscheenen, om u

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene gelegenheid aan te bieden, tot eene vergoeding derzelven. Laat uwe gehoorzaamheid uw antwoord weezen op dit blyk van myne goedheid, en maak u gereed, om als uwe Egtgenoot te ontvangen eene Juffrouw, die ik voor u geschikt heb. Het Huwelyk zal hier voltrokken worden; en uwe Moeder, op morgen, hier komen met den Graaf van foix en zyne Dogter.’ - ‘Het smert my zeer,’ antwoordde de Jonge Edelman, ‘dat het buiten myne magt is u te gehoorzaamen. Ik ben te eerlyk om myn hand te geeven, daar ik myn hart niet tevens kan schenken. Ik verzoek, derhalven, uw verlof om deeze plaats te verlaaten, dewyl Mejuffrouw van foix, hoe beminnelyk zy moge weezen, buiten staat zal zyn, om myn besluit te doen wankelen: en de kwalyk voegende betuiging, die ik haar moet doen, zal gevoeliger zyn als ik haare hand afflaa; naa dat ik haar in persoon zal gekend hebben: mag ik u, daarom, bidden my niet langer in deeze plaats op te houden.’ - ‘Neen,’ hervatte de Vader met een dreigende woede op 't gelaat, ‘gy zult niet van hier gaan, of ooit de Zon weder aanschouwen: want ik zal u terstond in een onderaardsch gat werpen, gereed voor zulke snooden, als gy zyt. Ik zweer geene magt op aarde zal u in vryheid stellen, of gy moet tot uwen pligt wederkeeren. Ik zal u straffen door alle middelen, welke my myne wraake verschaft. Ik zal u onterven; uw goed u ontneemen, en het aan Mejuffrouw van foix schenken, om, zo veel in myn vermogen is, myn woord by haar te houden.’
Deeze bedreiging werd terstond volvoerd, en hy in den voet eens toorens gebragt, waar alleen eenig schemerlicht in kwam door een klein yzeren venster in de muur. Hy beval dat de Jonge Edelman daar op het nauwst zou bewaakt worden, tweemaal daags eeten en drinken krygen, en dat men alle gemeenschap met zyne Vrienden en Bloedverwanten zou weeren. Zyne Moeder vondt, nogthans, middel om hem een brief ter hand te stellen, waar in zy hem aanmaande om zyn Vader te gehoorzaamen, wiens woede van dag tot dag toenam. Zy voegde 'er by, grootlyks om zynent wil geleeden te hebben; en dat haar aanhouden, om eene verzoening te treffen, te wege gebragt hadt, dat zyn Vader haar van Verstandhouding verdagt hieldt.
Nieuw hartzeer verwekte hem de smert zyner Moeder; doch hy oordeelde, dat zyn eigen lyden, eenigermaate, zyn gedrag kon billyken. Terwyl hy dus op de strengheid zyns lots dagt, werd hy, in zyne mymeringen, gestoord door een geritzel aan het venster, en terstond viel 'er een brief neder. Hy brak dien open met eenangst, welke hem bykans zinloos maakte. De Brief was van deezen inhoud:
Uit den ouden Graaf van comminge, weet ik hoe veel ik aan u

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschuldigd ben: zyn toorn zette hem aan om te ontdekken, 't geen uwe edelmoedigheid zou verborgen gebouden hebben. Ik ben, desgelyks, maar al te wel onderrigt van den jammerlyken staat, waar in gy u bevindt, en uit welke gy niet kunt verlost worden, dan door middelen, die waarschynlyk uwe elende zullen vermeerderen. Uwe edelmoedigheid vordert de dankbaarste erkentenis; dankbaarheid maakt my bekwaam, om uit te voeren wat uw lyden op 't regtmaatigst vordert. Uw Vader staat 'er op, dat myn trouwen, de prys moet zyn van uwe vryheid: dewyl zulks, eene verééniging, hem ondraagelyk, volkomen zal beletten. Die offerande moge my het leeven kosten, althans zal dezelve my op 't verlies van myne rust voor altoos te staan komen. Dan geene elende, hoe akelig, kan my afschrikken; ik heb my bepaald! Uw lyden, uwe gevangenis, is my steeds voor den geest. Binnen weinig dagen zal ik de Vrouw zyn van den Marquis van benavides. 't Geen ik van zyn character weet, spelt my wat ik zal moeten ondergaan. Met dit alles ben ik u dit blyk myner getrouwheid verschuldigd, dat ik, uit myne aanstaande verbintenis, niets dan jammer voorzien kan. Doe gy, in tegendeel, uw best om gelukkig te weezen. Uw geluk zal myn eenige troost zyn. - Ik moest zo veel niet gezegd hebben. Was ik waarlyk edelmoedig; myne beweegreden tot het Huwelyk moest u enbekend zyn, ten einde gy het Ondankbaarheid mogt noemen, 't welk alleen uit overmaat van Liefde voortkomt. Ik had dit ontwerp
gevormd; doch het ontbrak my aan moed om 't uit te voeren. In mynen ongelukkigen staat had ik de vertroosting noodig van te kunnen denken, dat myne naagedagtenis by u niet haatlyk zou weezen. Helaas! hoe schielyk moet ik alle gedagten van u ter zyde zetten. Ik moet u vergeeten; of ten minsten myn best doen om u te vergeeten. Dan myne elende, boe knellende ook zal ten uitersten verzwaard worden, indien gy niet zeer zorgvuldig alle gelegenheden vermydt, om my te zien of te spreeken. Wees gedagtig, dat gy my dit teken uwer hoogagtinge verschuldigd zyt; en denk hoe dierbaar die hoogagting my moet weezen: naardemaal dit de eenige aandoening is, welke de deugd my toelaat te verzoeken.
adelaide.

Deeze brief bragt zyne geesten in zo hestig eene beweeging, dat er eene koorts op volgde, die den Jongen Graaf veertien dagen bybleef: wanneer een kundig Geneesheer, met zyne Moeder, in 't kasteel kwam, en hem alle mogelyke hulp booden. Hy herstelde langzaamerhand, en werd eindelyk ten vollen bevestigd in de treffende kundschap, welke hy zints lang vreesde te ontvangen, dat adelaide aan den Marquis van benavides getrouwd was, weinig dagen naa het afzenden des bygebragten Briefs.

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor allen was dit Huwelyk een stuk van verbaazing: dewyl die Edelman, om van de mismaaktheid zyns Persoons niet te spreeken, bekend stond voor een allergrilligst Mensch. De Jonge Graaf besloot dit stuk tot in den grond te onderzoeken, en nam de eerste gelegenheid waar, om de plaats zyner afzondering te verlaaten; hy begaf zich na 't Landgoed van den Marquis, en onthieldt zich eenige dagen in de nabuurschap; voorgeevende dat hy een Leermeester was in de Schilder- en Bouwkunde; kunsten waar in hy groote vorderingen gemaakt hadt. Binnen kort kreeg hy kennis aan den Jongen benavides, Broeder van den Marquis, een Jongeling zo beminnelyk van character, als de ander haatlyk was: door deezen werd hy ingeleid by de Familie: en dewyl de Marquis voorhadt groote veranderingen in zyn Huis te maaken, werdt de Graaf, thans de rol van Bouwmeester en Schilder speelende, daar over geraadpleegd.
Zeer begeerig om het voorwerp zyner vuurige wenschen te spreeken, besloot hy de eerste gelegenheid waar te neemen, om zich tot baar te vervoegen. Hy zag kort hier op adelaide alleen in de kamer treeden, en weetende dat de Marquis met een zyner Afhangelingen in de tuin was, volgde de Graaf haar zo schielyk, dat ze hem in 't eerst niet bemerkte. Zy wilde vlugten zo ras zy hem zag; doch hy hieldt haar vast. ‘Ontvlie my, sprak zy, ik bezweer u, en zie my niet meer. 't Is om u, om u alleen, dat ik de elendigste aller stervelingen ben: wilt gy my de misdaadigste doen worden!’
Op dit oogenblik werd de deur geopend: de Marquis stoof de kamer in met den degen in de hand, en viel gansch verwoed op den Graaf aan. Onder het worstelen ontving hy een wond in zyn schouder; hy ontwrong zynen bespringer den degen, en stak hem, op verscheide plaatzen, in 't lichaam. De Huisgenooten, door het gerugt verbaasd, greepen den gewaanden Bouwmeester en Schilder, en bragten hem uit de kamer in eene verzekerde plaats.
De wonden van den Marquis, schoon gevaarlyk, waren niet doodlyk; en zyn Broeder, de Ridder, de geheele geschiedenis van den Graaf uit adelaide vernomen hebbende, besloot hem op vrye voeten te stellen: dewyl hy verzekerd was dat de Marquis hem door vergif hadt zoeken om te brengen, toen hy op 't Kasteel zyns Vaders gevangen zat. De braave Ridder vervoegde zich by hem in 't holst van den nagt, en nam hem, naa eene korte zamenspraak, by de hand, hem buiten het Kasteel leidende. De Ridder raadde hem, by 't scheiden, in een nabygeleegen Klooster te gaan, welks Abt hy een brief van aanbeveeling gezonden hadt. Hy kwam er den volgenden dag: door den slegten staat zyner wonde, en de ontsteltenisse des gemoeds, viel hy in eene gevaarlyke ziekte; welke de goede Abt zeer voor zyne opkomst deedt dugten.
Omtrent ééne maand naa dat de Graaf in het Klooster zyn verblyf

{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
genomen had kwam de Ridder aan de poort, en vroeg na den ongelukkigen Edelman. Hy werd gebragt voor het bed, waar de Graaf lag, en, zich by 't zelve nedergezet hebbende, borst hy uit in een' vloed van traanen, onder 't geeven van dit berigt: ‘Ik breng u, waarde Vriend, geene dan droeve tyding. De Marquis is hersteld; doch de strenge behandeling zyner Vrouwe doorgrieft myn hart. Ik verliet het Kasteel myns Broeders, één week naa uw vertrek, dewyl ik, om Familiezaaken, te Angiers noodzaaklyk moest weezen. Nu twee dagen geleden, kwam ik weder op 't Kasteel: en stond niet weinig versteld, als ik, uit een knegt vernam, dat adelaide, drie dagen naa dat ik op reis ging, gestorven was. Ik beken, ik verdenk myn Broeder, schoon hy van rouwe overstelpt schynt, alle gezelschap weigert, en van die beminnenswaardige Vrouwe niet spreekt, dan met het vertoon van het grievendst hartzeer en wanhoop’.
De Graaf wilde den Ridder bedankt hebben voor dit treurig verhaal; doch zyne stem werd door zugten en snikken afgebrooken, en by bezweek. De Ridder gedroeg zich op de vriendlykste en verpligtendste wyze, jegens deezen ongelukkigen Edelman, en bleef by hem tien dagen lang, tot dat de ziekte meest hersteld was; schoon hy zeer zwaargeestig bleef.
Korten tyd daar naa schreef de Graaf van comminge, thans alle hoope van geluk in deeze Wereld opgeevende, zyne Moeder, en verzogt haar beschikking over zyne goederen te maaken: dewyl hy, uit hoofde der ongelukken hem over gekomen, beslooten hadt zich van de Wereld af te zonderen. Hy vertrok weinig tyds daarop na de Abdy van La Trappe, waar hy, naa den proeftyd doorgestaan te hebben, niet tegenstaande het beweeglyk aanhouden zyner Vrienden, om hem 'er van af te maanen, de Ordeklederen aantoog.
De eenzaamheid, de stilte van dit verblyf der naargeestigheid, met de droefenis op elks weezen daar geschilderd, bragt niet weinig voedzel toe aan zyne smerte. Hy nam alle de lastige dingen van dit Klooster waar, zonder eenige moeilykheid deswegen te gevoelen: want alles was voor hem even onverschillig geworden. Elken dag, ging hy in 't diepste van 't woud, waar hy adelaide's Brief las, herlas, en staan bleef op elk woord. Hy bezag daar het Afbeeldzel van die Schoone, tot dat zyn verbeelding 't zelve als bezielde. Hy bevogtige den Brief en de Beeldtenis met traanen, en keerde na het Klooster in den ongelukkigsten toestand.
Op deeze wyze, hadt hy drie langzaam voortsleepende jaaren gesleeten, in enkele bitterheid, wanneer de klok hem riep, om eenen stervenden Broeder, in de jongste oogenblikken des leevens, by te staan. Deeze lag op een plank, met assche bestrooid, en ontving de laatste Kerkgeregten, als hy verlof verzogt om te mogen spreeken. Zich tot den Kloostervoogd wendende, begon hy in deezer voege.

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘'t Geen ik zal zeggen, zal myne Toehoorders met eenen nieuwen yver tot den dienst des Alinagtigen vervullen. Ik schandvlek den naam van Broeder, met welken deeze heilige Mannen my vereerd hebben. - Zie, in my, eene ongelukkige eene zondige Vrouw, door liefde, onreine liefde herwaards gedreeven. - Ik beminde, en werd bemind, van eenen Man van mynen rang. Doch de vyandschap onzer Ouderen was een onweerbaare hinderpaal onzer vereeniginge; en ik werd genoodzaakt, tot behoudenis myns Minnaars, myne hand te geeven aan den vyand van myn hart. Zelfs in de keuze myns Egtgenoots, zogt ik alleen een bewys te geeven van de sterkte myner drift; en hy, die alleen haat kon inboezemen, verkreeg, om myns Minnaars jalousy tegen te gaan, de voorkeuze. Doch het was de wil des Almagtigen, dat een Huwelyk, met zulke misdaadige oogmerken geslooten, voor my eene altoosspringende bronwelle van verdriet en elende zou weezen. Ik zag myn Egtgenoot en myn Minnaar, elkander gewond hebbende, voor myne oogen bloeden! Een tooneel zo hartroerend joeg my een Koorts op 't lyf, van welke ik nauwlyks hersteld was, of myn Egtgenoot wierp my in eene allernaarste gevangenis; een gerugt laatende uitgaan dat ik gestorven was. Myn Man, onvermoeid in my te plaagen, hadt de wreedheid om spot by elende te voegen: twee jaaren bleef ik in dien volstrekt troostloozen toestand: in 't einde kreeg ik, door den doed myns Egtgenoots, myne vryheid. De bediende, die alleen van myn lot bewust was, opende myne gevangenis, en verhaalde my teffens, dat, zints myne opsluiting, het gerugt van mynen dood allerwegen verspreid was.
Het gerugt myns lotgevals alleen zou my tot een afgezonderd leeven hebben doen besluiten: en dit besluit nam ik te gereeder; dewyl alle myne naspeuringen, na den persoon, om wien ik enkel wenschte te leeven, vrugtloos waren. Ten einde ik te onbekender uit het Kasteel mogt geraaken, toog ik Manskleederen aan, in welk gewaad ik my voorstelde, na een Klooster digt by Parys te trekken. Ik was op reize derwaards, als eene heimlyke aandrift, by het voorbygaan deezes Godsdienstigen verblyfs, my drong hier in te treeden. Op het oogenblik myner intrede, onderscheidde ik in het volle choorgezang een stem, my maar al te wel bekend. Ik dagt voor verbeelding betoverd te weezen. Ik kwam nader, en, niettegenstaande alle de veranderingen, door den tyd en de strenge leevenswyze in 't gelaad te wege gebragt, herkende ik den Man, zo dierbaar aan myne geheugenisse. Ik kon my eener plaatze, waar myne ziel was, niet onttrekken. En, om hem niet weder te derven, bood ik my by u, ô Vader, aan, om het Ord deed, en badt met zulk een' ernst dat gy het my vergunde.
De Almagtige, my aan my zelven overlaatende, wilde my de dringendste reden tot myne verdere vernedering geeven. Hy liet

{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}
my, daarom, toe de vergistigde vreugde te smaaken, van dezelfde lugt te ademen, en onder het zelfde dak te huisvesten met hem, die onschuldig myne ziel hadt ingenomen. Ik volgde myn Minnaar als zyn schaduw; ik hielp hem met myne geringe kragten, in zyn werk, en was, op dien tyd, ryklyk voor myne moeite beloond. Myne verliefdheid zou my aangezet hebben om my aan hem te ontdekken, was ik niet wederhouden geworden, door de vreeze van de rust te zullen stooren des geenen, die my van myne rust beroofd hadt. - Beschouwt het gelukkig tydstip; door god geschikt om my aan zich te verbinden! Wy waren bezig met hout voor het Klooster te hakken. Myn Minnaar was my ongemerkt ontglipt. Myne bekommernis zette my aan, om hem te zoeken, langs alle paden van het woud; eindelyk ontdekte ik hem in het afgelegendste gedeelte; staroogende op iets, 't welk op zyn borst hing. Ik trad, ongemerkt, nader, en zag het voorwerp zyner aandagtige beschouwing. Hoe onuitspreeklyk was myne verwondering, op het zien van myn eigene beeldtenis. Toen bemerkte ik, dat hy wel verre van de rust te genieten, welke ik schroomde te stooren, even zeer als ik een ongelukkig slachtoffer was van eene nog ongelukkiger drift. Toen schilderde myne verbeelding my den Almagtigen af, als gereed in zynen toorn om hem te straffen. Ik vreesde, dat de liefde, welke ik onheilig met my voor 't Altaar gebragt hadt, de wraak des Hemels zou doen nederstorten, op het ongelukkig voorwerp van dezelve. - Maar - de hand des doods grypt my aan. - Indien de Medegenoot myner dwaasheid nog onder dezelve zugt, laat hy dan het oog vestigen op het voorwerp zyner drift, laat hy my aanschouwen: laat hy denken, dat het jongste uur 't welk voor my nadert, ook welhaast zyn lot zal weezen. Myn einde is gekomen. Ik verzoek de gebeden deezer heilige Mannen. Ik verzoek vergiffenis voor den aanstoot door my gegeeven, en erken my onwaardig onder hun begraaven te worden’.
Geen woorden zyn magtig, om de aandoeningen, van de getroffe Ziel des Graafs, uit te drukken; hy ondervondt, in dat vreeslyk uur al de tederheid der liefde, en al de smerte der wanhoop. Hy knielde met de andere Kloosterlingen, toen zy eerst sprak. De stem kende hy terstond voor de stem van adelaide; doch de vrees van één enkel woord, 't welk zy uitte, te zullen missen, wederhieldt hem van schreeuwen. Wanneer hy bemerkte, dat zy gestorven was, werd hy zinneloos van hartzeer; hy ontsprong de Kloosterlingen, die hem vast hielden, knielde, vatte haare leevenlooze hand, en bevogtigde dezelve met een vloed van traanen; uitroepende: - ‘Nu heb ik u - myn dierbaare adelaide - u voor altoos verlooren; gy waart by my, en myn hart, myn ondankbaar hart, kende haar niet - - Neen - wy zullen niet weder scheiden. - De dood - min wreed dan myn Vader - zal ons voor altoos vereenigen’.

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}

De heilige Broederschap nam hartlyk deel in dit allertreurigst schouwspel, en poogde hem, door de beweeglykste redenen, van het lichaam, 't welk hy styf omarmde, af te trekken: geweld was 'er toe noodig, en hy werd in zyne cel opgeslooten. De Graaf is nog in die opgesloote plaats, en heeft nu veele jaaren doorgebragt, in 't beweenen van zyn verlies, om zich voor te bereiden tot eene betere wereld.
De Heer d'arnaud, Schryver van dit Stukje, verzekert de zodanigen, die geen genoegen scheppen, in het leezen van vercierde Jammertooneelen, dat de treffendste gevallen, hier voorkomende, maar al te ongelukkig op de waarheid gegrond zyn.

De schipbreuk.

Herderskout tusschen Lycidas en Lamon.

(Naar 't Hoogduitsch van den Heer gessner.)

LYcidas en lamon hadden een drist Hoornvee, op een Voorgebergte, digt by den mond van den Tysernns, waar dezelve, langs zyne roode bedding, in de diepte der Zee stort. Zwaare donkere wolken pakten zich op een! Eene schrik baareude stilte heerschte in 't Geboomte! De bevreesde Zwaluw en het Ysvogeltje vloogen twyselagtig heen en weder. Alrede hadt de drist Vee's het gebergte verlaaten, om eene schuilplaats te zoeken. De twee Herders bleeven alleen, om het naderend Onweer waar teneemen. - Hoe schriklyk is deeze stilte! riep lamon uit. Ziet de daalende Zon verschuilt zich agter de wolken, die aan het uiterste van den Oceaan, gelyk hoog getopte bergen, opkomen.
Lycidas. Deeze donkere en onuitöogbaare Zee gelykt een' eeuwige nagt! Dezelve is, nogthans, stil; maar op deeze doodlyke stilte zal schielyk een schriklyk Onweer volgen! Een hol geluid dommelt my reeds in 't oor, en vervult de lugt. Dus wordt, in een schielyken ramp, zomtyds het gehuil der droefheid van verre gehoord.
Lamon. Beschouwt deeze berg gelykende wolken! Hoe traaglyk ryzen ze boven elkander. Zy komen als uit de diepte op, en worden, van tyd tot tyd, zwarter en dreigender.
Lycidas. Het geraas nadert en verzwaart! Duisternis bedekt de diepte! De Dionsedische Eilanden zyn reeds in de donkerheid bedolven, zy vertoonen zich niet meer! Het nabuurig Pharos vertoont zich alleen, te midden van het akelig donker! Maar nu beginnen de Wolken sterk te beweegen! Zy scheuren, en dryven, met schielyke vaart, door de lugt! Zy stuiten tegen de golven, reeds wit van schuim.
Lamon. Het Onweer is in volle woede! Laat ons 't zelve gade slaan, 'er is, ik weet niet welk een vermaak, vermengd met den angst

{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar door verwekt! Laat ons hier blyven. Als wy eene schuilplaats behoeven, wy hebben slegts den berg af te klimmen.
Lycidas. Lamon ik zal by u blyven. Het Onweer hangt nu boven ons hoofd. De golven slaan tegen den voet van 't gebergte; de winden teisteren de toppen der boomen.
Lamon. De toomlooze golven schuimen tot aan den hemel; nu klimmen ze op als verbaazende rotzen, dan daalen ze ten afgrond! De Blixem, die de oppervlakte der baaren klieft, verlicht alleen dit schriklyk tooneel!
Lycidas. ô Onsterflyke Goden! - Een Schip! - hangende op een golf, gelyk een Vogel op de punt van een rots. - Hemel! - het zinkt! Waar is het Schip? Waar zyn de elendige scheepsgezellen! - in de diepte der zee verzwolgen.
Lamon. Indien myne oogen my niet bedriegen, vertoont zich het Schip nog op dien golf. - Goden! bewaart, bewaart het rampzalig Volk! - Ach! zie, de volgende baar loopt, met allen geweld, 'er op aan. - Ongelukkige Menschen, wat kon u beweegen, uw geboortegrond te verlaaten, en u op de trouwloosste hoofdstoffe te waagen? Bragt uw land geene genoegzaame vrugten voort, om uwen honger te stillen? Gy zoekt rykdommen, en gy loopt een' elendigen dood in den mond!
Lycidas. Te vergeefsch zullen uwe Ouders, uwe Vrouwen, en Kinderen het vaderlyk strand, met hunne traanen, bevogtigen. Te vergeessch zullen zy geloste doen voor uwe behoudenis, op de altaaten van neptunus. Uwe begraafplaatzen zullen ledig blyven. Uwe lichaamen zullen aan deroofvogelen, op het strand, ten prooije strekken, of door de Zee-gedrogten der diepte verslonden worden! - ô Goden! geeft, dat ik, voor altoos, vreedzaam, in myn nederig hutje, nag woonen, en, met weinig te vrede, alle myne behoeften mag vervallen, met de vrugten van myn land, en van myn vee.
Lamon. Groote Goden! dat ik gestraft worde gelyk deeze elendigen, indien ik over myn lot morre! indien ik ooit meer wensch dan ik nu geniet, tot myn bestaan en rust.
Lycidas. Laat ons na beneden gaan. Misschien werpen de baaren eenigen dier ongelukkigen aan den oever op. - Leeven zy nog, wy zullen het genoegen hebben van hun te helpen, en te behouden. Zyn ze reeds gestorven, wy zullen hunne Schimmen bevredigen, door hun lichaam eene vreedzaame begraasplaats te bezorgen.
Zy klommen neder op het strand, en vonden een Jongeling, zo schoon als de Zoon van maia, op het zand uitgestrekt. Buiten staat, om hem tot het leeven weder te brengen, bestelden zy hem ter aarde: 't lyk met traanen bevogtigende. Onder een gedeelte van het wrak, op 't strand hier en daar verstrooid, vonden de Herders een koffertje met goud. Lycidas sprak, op de ontdekking, wat zullen wy met dit geld doen?

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lamon. Laat ons het zelve bewaaren, niet om ons te verryken; hier voor behoeden ons de Goden! doch om het weder te geeven aan die het, met regt, mogt eischen, of uit te deelen aan die het meer dan wy behoeven.
De schat, onbekend voor de gierigheid der menschen, bleef langen tyd in handen der twee Herderen. Eindelyk besteedden zy denzelven tot het bouwen van een Tempel, naby het graf des Jongelings. Zes kolommen van wit marmer, met klimop omgroeid, vercierden den Voorgevel, en binnen was een Standbeeld van pan geplaatst. Aan de Vergenoegdheid en pan werd die Tempel geheiligd.

Klinkdicht.


MYn Zangster word genoopt, genoodzaakt, om te dichten; 
Maar 'k heb geen voorraad! Zwyg van zaaken! 'k heb geen woord 
Daar ik op dichten kan. Wie heeft het ooit gehoord? 
'k Moet echter zingen; voor deez' drift moet alles zwichten. 
 
De Dichtkunst dringt my thans. Ik zal 'er my naar richten. 
Welaan! maar, of myn Zang ooit eenig mensch bekoort 
Raakt my op heden niet. Ik zing, door dwang, maar voort. 
De Dichtkunst heeft haar doel, en treft my met haar schichten. 
 
Lach om haar schichten! dryf met 's Dichters drift den spot! 
Ik zing, om dat ik moet. Ik dicht, en dit 's myn Lot. 
Ik dicht, en gy, gy lacht; geef ruimte aan uwe Longen! 
 
Ik zing; en heb geen stof. Die wil, roep vry, 't is dwaas! 
Veel menschen vinden vreugd in 't maaken van geraas. 
Lach vry; ik lach met u; ik heb van niets gezongen. 








{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneemingen omtrent de lugts-gesteldheid, weder en wind, te amsteldam, in December 1776.

Door Antonius Wilhelmus Schaaf, Med. Doct.


	Barometer.	Therm.	Winds Streek.	Weder.
D.	's morg.	's midd.	's av.	mo.	mi.	av.	's morg.	's midd.	's av.	Gesteldh.
1	29.7½	29.8	29.10½	43	48	46	Z	Z	Z	Betr. Held.
2	30.1	30.0½	30.0½	46	46	45	-	Z O	Z O	Mist. -
3	-0	29.11¾	29.11¾	38	42	42	-	Z	Z	Helder.
4	29.11	-11½	-11½	40	44	46	-	Z t W	Z t W	Mist. Held.
5	-11½	30.0	30.0	46	47	48	-	Z W	Z W	- Reg.
6	-11	29.10½	29.10½	41	44	43	Z O	O	O	- Held.
7	-10½	-11½	30.0	38	40	39	-	-	-	Held. Mist.
8	30.1	30.1	-1½	34	38	37	O t Z	Z O	Z O	-
9	-2	-1¾	-2	32	34	35	Z O	-	-	- Mist.
10	-	-2½	-3½	30	37	39	Z	Z t W	Z t W	-
11	-3½	-4	-4	39	41	43	Z t W	-	-	Mist. Reg.
12	-4	-	-	42	44	45	Z W	Z W	Z W	- -
13	-3	-3½	-3½	42	40	43	Z	Z	Z	-
14	-3½	-	-3	38	40	41	Z t W	Z W	Z W	- Betr.
15	-1½	-0	29.10	37	38	41	Z O	Z O	Z O	- Reg.
16	29.8	29.7	-6¾	40	41	42	Z W	Z W	Z W	Reg. Mist.
17	-6	-5½	-5¾	40	40	40	N t W	W	W	Buijig.
18	-5½	-	-5½	36	38	39	N W	N W	N W	- Mist.
19	-3	-1½	-3	34	35	41	Z	Z	W	Sneeuw.
20	-4	-4½	-6	39	42	41	Z W	W	-	Buij Held.
21	-7	-6	-6½	41	43	47	-	Z W	Z W	Mist. Reg.
22	-6	-6½	-	46	50	50	-	W	W	Reg. Held.
23	-8	-8	-6	46	46	46	N W	N W	N W	Held. Wolk.
24	-3	-2¾	-3	43	42	40	W t N	W t N	W t N	Hag. Dond.
25	-5½	-6½	-7	38	40	40	N	N	N	Buijig.
26	-8	-9	-9½	38	40	39	Z O	O	O	Mist. Held.
27	-10	-10½	-11	33	35	35	O	-	-	- -
28	-11½	-11½	-10	32	33	34	O t N	O t N	O t N	Held. Betr.
29	-6	-4	-1	36	37	35	N	N W	N W	Sn. Storm.
30	-3	-3	-5	30	30	29	N t O	N t O	N t O	-
31	-6½	-7	-7½	28	30	31	-	N W	-	-


Hoogste Barometer d. 30.4	 }  middelb. d. 29.8½
Laagste Barometer d. 29.1	 }  middelb. d. 29.8½
Hoogste Thermometer gr. 48.	 }  middelb. gr. 38
Laagste Thermometer gr. 28.	 }  middelb. gr. 38




(1) ‘J. marsham in Can. Chron. p. 73. seqq. j. spencer de Leg. Ebr. Rit. Lib. I. Cap. V. Sect. IV.’

(2) Herodotus Histor. Lib. II. Cap. 104. p. 127.

(*) Zie Nieuwe Vad. Letter-Oef. IV. D. bl. 261, 262.

(†) Men zie van dat leezenswaardige Geschrift, ons verslag in de Hed. Vad. Lett. I D. bl. 12 enz.

(*) ‘Aristoteles is de eerste, die berigt wegens dit dier gegeeven heeft. Het is ook in aanmerking genomen door Aldrovandus, Johnston en Clusius, maar inzonderheid door Swammerdam, die 'er eene verhandeling over geschreeven heeft, welke door Dr. Tyfot vertaald is.’

(†) Naar luid van dit berigt zouden de Ephemerons niet paaren, maar op eene soortgelyke wyze als de Vissen voortteelen. Dan zo men staat mag maaken op de waarneeming van den oplettenden Rösel, zou men tot andere gedagten deswegens geleid worden. Hy naamlyk getuigt, in zyne Natuurlyke Historie der Insecten, II D. bl. 231. althans eene soort van Ephemerons gepaard gezien te hebben. ‘Ik zag, zegt hy, eens twee dezer schepzelen te zamen op een steen zitten, terwyl ze juist teelende verbonden waren. Zy bleeven niet lang te zamen; en toen zy van elkander scheidden, zag ik,
dat hunne hairspitzen, die te vooren als in elkander gewikkeld scheenen, zich oroentlyk uitspreidden; en daarop vloog het Mannetje dezen, en 't Wyfje genen weg.’

(*) [Toute action exterieure, atroce, contraire a l'une de ces quatre choses.] De woorden Crime en Delit worden wel eens door elkander gebruikt; doch 't is beter dezelven behoorelyk te onderscheiden; gelyk ook gemeenlyk geschiedt. Men gebruikt naamlyk het woord Crime meestal van gruwelyke en verfoeijelyke, en Delit van mindere Misdaaden. Volgens eene regtskundige onderscheiding verstaat men door Delit eene overtreeding der Burgerlyke Wet, en door Crime eene schending van de Natuurlyke Wet, die ook aanloopt tegen de Burgerlyke Wet, des een Criminel eigenlyk aan beiden schuldig zy

(*) De Dichter de Geweetensdwang, by persoonsverbeelding, als eene Vrouw voorstellende, spreekt van haar, overeenkomstig hier mede, altoos in 't Vrouwlyke, dat wy in deezen, als best voegende, volgen.

(*) Hist. de l'Academ. Roy. des Sciences & Belles Lett. a Berlin, 1769.

(a) Hand. XV. 4.

(b) [Hoe veele duizenden geloovige Jooden 'er zyn.] Ik denk niet, dat men hier uit met zekerheit bewyzen kan, dat 'er thans meer dan dertig of zelfs twintig duizend Joodsche Geloovigen te Jerusalem waren; want het woord μοϱιαδες kan alleen in 't gemeen een groot getal betekenen. Ondertusschen is het zeker, dat het grooter deel van dezen geen vaste inwoonders van Jerusalem, maer alleen by dezen grooten Feesttyd derwaert gekomen waren. (Vergegelykt vers 27.) Dus dan kan ook hier uit geen zeker bewys getrokken worden omtrent de Uitstekende grootheid der kudde, die men meent dat thans onder het opzigt van den Jerusalemmer Bisschop stond; indien 'er zelfs al zoo vroeg zoo een Christen-Dienaer
geweest ware, die dezen naem droeg, waer van men in de Schriftuur geene blyk kan vinden. Het is daerom te verwonderen, dat de verstandige Mr. slater in dezen Tekst zoo veel gewigt stelt, in zyn Original Draught of the Primitive Churches.

(c) Dat gy de Joden, die onder de Heidensche Volken zyn, leert afvallen van Moses. Het is eene ongegronde aenmerking van dien waenwyzen, en ongelukkigen Man Mr. toland, in zyn Nazarenus, die hy voornaemlyk op dezen Tekst en gebeurtenis grondvest, dat het Euangelie nimmer ten doelwit had, om de Joden in vryheit te stellen omtrent de Wet van Moses, dan alleen ten aenzien der Offeranden; of schoon hy toestaet, dat het oogmerk niet was, om 'er de Heidenen aen te onderwerpen. (Zie Nazar. p. 35, 36.) Maer het is blykbaer, dat hy tot dit zo geheel dolend gevoelen, (zoo regtstreeks strydig tegen veele andere plaetsen der H. Schrift, gelyk by voorbeeld Rom. XIV. 14. Efez. II. 14, 15. Kol. II. 14-17. 1 Tim. IV. 4. 2 Kor. III. 9-11. Heb. VIII. 13.) vervallen is, door geen acht te slaen op den zekeren middelweg, tusschen het aendringen daer van als noodzakelyk, en het veroordeelen als onwettig; welken middelweg ik in de Omschryving van vers 23 en 25 kragtig heb zoeken uit te drukken.

(d) [Doe dit, 't geen wy u zeggen.] Deze Raed, aen den grooten Apostel der Heidenen gegeven, door dit geheele lichaem der Ouderlingen te verklaren als een gezachhebbend Bisschoplyk bevel, zou blykbaer ongerymd zyn, en nogtans is dit de eenige uitdrukking, in deze geheele gebeurdtenis, die hier eenigzins gunstig voor die denkwyze schynt te wezen.

(e) [Doe de onkosten met hun enz.] josephus verhaelt ons niet slegts in 't algemeen, dat het gebruiklyk was by zulken, die in ziekte of eenige verlegenheit waren, geloften te doen, en ten minste dertig dagen in buitengewoone Godsdienst - oeffeningen door te brengen. (Bell. Jud. L. II. C. 15. §. 1.) Maer hy zegt ook, dat Agrippa, te Jeruzalem komende, Dankosseranden offerde, en bezorgde dat een groot aental Nazireërs geschoren kon worden. Antiq. L. XIX. C. 6. [al. 5.] Eene spreekwys, die hier volkomen mee evenaert. Waer uit d. lardner [Credib. B. I. Ch. 9. § 7.] zeer eigenaertig beweert, dat de onkosten met de Nazareërs te doen [of te dragen] eene zeer gewoone zaek was, die dikwyls by de Joden plaets had. De Geleerde witsius heeft ook al overlang een hier zeer wel te pas komende plaets aengehaeld uit Maimonides, waerin deze regtstreeks verzekert, dat iemand, die zelf geen Nazireër was, zich door gelofte kon verbinden, om met een Nazireër in zyne Offerande deel te nemen. (Witsius Melet. C.X. §. 3.) De onkosten dezer vier Nazireërs bestonden in de waerde van agt Lammeren en vier Rammen, behalven Olie, Meelbloem enz.
Num. VI. 14, 15.

(f) [Dat gy zelf gezet wandelt.] Het is inderdaed hier uit zeer duidelyk, gelyk m. locke te regt aenmerkt, (on the Epistles p. 4.) dat, wat ook hier over tusschen Paulus en Jakobus in 't byzonder mag zyn voorgevallen, (vergel. Gal. II. 2.) Jakobus en de Broederen het toch betamelykst en best oordeelden, dat de Joodsche plegtigheden steeds onderhouden wierden, by die uit de besnydenis, die in christus geloofden. En als men aenmerkt, aen wat al onrust de Kerk te Jerusalem, anderzins van wege het Sanhedrin bloot gesteld zou zyn geweest, die hen ongetwyffeld op het hevigste zou vervolgd hebben als Afvalligen; gelyk ook hoe ras de voorzienigheit voorhad, de Oeffening van dit alles onmogelyk te maken, en de geheele magt der Joden te vernietigen, door de verwoesting van Stad, Volk en Tempel, zoo was het zeker het welvoeglykst en voorzigtigst gedrag, zich daer naer te schikken; of schoon het by hun, die de zaek wel begrepen, (die ondertusschen allen niet behoefden te begrypen) als verouderd en naby de verdwyning werd aengezien. Heb. VIII. 13.

(g) Kap. XV. 28, 29.

(h) Toen nam Paulus de mannen enz. Indien 'er iets meer, by het reeds gezegde, noodig mogt schynen ter verdediging der Broeders, in het geven, en van paulus, in het volgen van dezen Raed; dat ik egter niet denke; kan de Lezer hier over raedplegen met Calvinus Aentekening op dezen Tekst, en witsius Metelem. C.X. §. 4-6. pag. 150-152.

(i) Num. VI. 13. en vervolgens.

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Oef. III Deel, bl. 42.

(*) Hedend. Vad. Letter-Oefen. II D. bl. 275.

(1) Bladz. 113. Voeg 'er bij een Latijnsch verdrag met Hertog Maximiliaan, van 't jaer 1480: want dat aldaar den naam draagt van Subvencio, wordt in eene Handvest van Maximiliaan, van dat zelfde jaer, uitdruklijk eene Bede geheten. [Dit bovengemelde Verdrag, onzes weetens, nooit te vooren gedrukt, is te vinden in deeze Verzameling, in de derde Afdeeling bl. 688.]

(2) Zie van dit alles verscheiden voorbeelden in 't op gemelde Register, bl. 136, 177, 215, 216, 221, 226, 302, 335.

(3) Bl. 149.

(4) Men zie het Register der Dagvaarten op de onder aangehaalde plaatsen. En voeg 'er bij de Belofte van Delft, van den 20 Junij van het jaar 1488, te vinden by alkemade en van der schelling Beschrijv. van den Briel II D. bl. 104, waar bij de Regeerders dier Stad, aan die van den Briel, Goederede en 't Land van Voorn plegtig belooven, dat zij tot geenen dagen benluyden lasten nogh setten en sullen nogh doon setten in eenige omstagen ofte settingbe die men sal mogen doen over 't gemeene lant van Hollant.

(5) Uitwyzends de bezondere Commissien van deeze tweederlei Ontfangers, te vinden in het Zwarte Ruige Register der Commissien van 't jaar 1540-1559. Fol. 55. verso 79, 83, 198. verso, 235, 267 verso, en in het Witte Francijne Register van 't jaar 1559-1580. Fol. 129 verso.

(6) Bl. 298.

(7) Zie Register der Dagvaarten van aert van der goes, op den 10, 16 en 18 December des jaars 1545. en 11 Februarij des jaars 1546.

(8) Zwarte Ruige Register der Commissien. Uts. Fol. 83.

(9) Te vinden in het Witte Francijnen Register van Commissien, Fol. 129. verso.

(10) Zie Resolutien van Holland van 't jaer 1568. op den 21, 25, 27 Mei, 19, 29, 30 Junij, 11, 17 en 19 September.

(11) Uitwijzends de Provisioneele ordre op de Regeering van Holland, van den 25 Augustus des jaars 1572, te vinden bij bor, Nederl. Hist. VII B. bl. 292. [400.]

(12) Gelijk blijkt uit eene Handvest van den 18 Sept. des jaars 1500, vergeleeken met de Vernieuwing of Verlenging van den 19 Julij des jaars 1519, te vinden in de opgemelde Beschr. van den Briel, II D. bl. 120 en 154. want de Schattingen, in het eerste Stuk Beden en Subventien geheeten, draagen in het laatste alleen den naam van Contributien.

(13) Hollandsch Placaatb. III D. bl. 87 en 88.

(14) Te vinden in de Resolutien van Holland van dat jaar bl. 73.

(15) Zie alleen Resol. van Holland van den 15 Maart 1584. bl. 159.

(*) Zie van Leeuwen, Batav. Illustr. bl. 1039, 1041 en 1155.

(*) Lees, den 21.
Deeze Letterfout is, in 't Werkje zelve, gemaklyk met de pen te verbeteren.

(*) Zie de Hed. Vad. Letter-Oef. I Deel, I St. bl. 319 en 617. III Deel, I St. bl. 285. IV Deel, I St. bl. 478.

(*) Men zie de Afbeelding daar van by reiand, de spoliis Templi Hierosolymitani, in arcu Titiano
conspicuis.

(*) Josephus, de Bello Judaico Lib. V. Cap. 5. §. 4.

(†) - Antiq. Lib. XV. Cap. 11. §. 3.

(‡) Men zie het vyfde Deel van myne Oostersche Biblitoheek bl. 23, 24.

(§) תיבשמ ךכא, dat is, van woord tot woord vertaalt Lapis figurae. Doorgaans heeft men niet verstaan, wat dit te zeggen zy, en vry willekeurig, gelyk men gewoon is, daar over, zonder het gebruik der Taale raad te pleegen, allerleie gissingen voorgestelt, Ezech. VIII. 8-11 wordt een onderaardsch gewelf beschreeven, aan welks wanden figuuren van Viervoetige en kruipende Dieren waren; juist als de onderaardsche gewelven van AEgypten; vol beeldspraakige figuuren: en dit wordt vs. 12. cheder maskit, Conclave figurarum genaamd, Eben Maskit zal dan waarschynlyk niets anders zyn, dan een steen met Hieroglyphen.

(*) Ammianus marcellinus, Lib. XXII. Cap. 15.

(†) Ἱεϱογϱαμματεις, Kenners der Heilige Schrift, dat is der Hieroglyphen.

(§) Pantheon AEgypti Lib. V. 15.

(*) Naer 't oordeel van den Uitgever Schulze, ontdekt men 'er ook in ene afbeelding van het Wetboek, en van de gouden Voorhoofdplaet des Hoogenpriesters.

(*) Hasoeus in Diss. de lapide fundamenti.

(†) Joseph. B.J.L.V.C.V. §. 5.

(*) Witsius in Miscell. Sacr. L. II Diss. I. §. 44.

(†) Joseph. A.J.L. III. C. VIII. §. 3.

(‡) Hecataeus citante eusebio de proep. L IX. et Diod. Sic. in Bibl. Hist L. XXXIV.

(*) ‘Mosheim Voorber. tot deezen brief bl. 62 enz. J.D. Michaëlis bl. 442 en verv. Vergel. ook Wagenaar Evang. Geschiedenissen B. III §. 2. bl. 240.’

(†) ‘Hartman Huisbybel over deezen brief bl. 123. Adde Wolffii Cur.’

(‡) ‘Hartman Huisb. als boven bl. 125. Mosheim als boven bl. 71, 76.’ De geachte Mosheim toont ter aengehaelder plaetse, hoe hoogwaerschynlyk het zy, dat deze Brief behelst het antwoord van Paulus op een brief van Timotheus aen dien Apostel. En zulks geeft hem ene gunstige oplossing van 't schynbare gebrek van orde en t'zamenhang in dezen Brief; het zelve ontstaet dan naemlyk hier uit: ‘dat de Apostel den draed volgde, welken Timotheus hem in de hand gegeeven hadde, en het eene stuk van zyn berigt en vraagen na het andere in die orde beantwoordde, als ze in zynen brief op malkanderen volgden.’

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Oefen. I D. bl. 416.

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Oef. II. D. bl. 238.

(*) Zie Hedend. Vaderl. Letter-Oefen. IV D. bl. 613.

(*) Zie boven bl. 41.

(*) Volgens de waarneeming van den Heer Niebuhr, stond te Káhira, liggende op de breedte van 30o 3. de Thermometer van Fahrenheit in die dagen, des middags, gemeenlyk om en aan de 70 graaden: en hy tekent verder aan, dat de hoogte des Thermometers aldaar, in die maand, zeer na overeenkomt met die in Augustus te Koppenhage.

(*) Zie Hedend. Vaderl. Letter-Oefen. V Deel, I Stuk, bl. 49.

(*) In de Memoires de l'Academie des Inscriptions & Belles Lettres, Tom. IV.

(†) Memoires de l'Academie des Inscriptions & Belles Lettres. Tom. VI.

(*) Zie Hedend. Vaderl. Letter-Oesen. IV Deel, bl. 599.

(*) Zie boven, bl. 96.

(*) Zie dezen Brief in 't Latyn in de Bibliotheca Hagana, van 't jaer 1771.

(*) Zie boven, bl. 150.

(*) Naer luid van 't uitgegeven Rapport was 't, buiten kennis en toestemming van hunne Eerwaerden, gedrukt; en alle verdenking die deswegens, niet tegenstaende die verklaring, mogte overblyven, is afgesneden door 't Advertissement van hunne Eerwaerdens in
de Boekzaal van December 1775.

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Oefen. IV D. bl. 219.

(*) Zie Prideaux Aaneenschakeling des O. en N. Verb. VIII Boek.

(*) Een Officier, in dienst van de Oostindische Maatschappy, schryft 'er aan een vriend te Londen (Jaarlyks Register 1766.) op eene dergelyke wyze van.

‘Deze wind, zegt hy, waait door de Woestyn, in de maanden Juli en Augustus uit den N.W. en strekt zig somtyds met zyn volle geweld tot aan de poorten van Baghdad uit; doch doet geen kwaad aan eenig lighaam binnen de muuren. Sommige jaaren verneemt men hem in 't geheel niet, en in anderen wederom wordt men hem zes, agt of tienmaalen gewaar, doch zelden langer dan eenige minuten agteren, somtyds snelt hy zo schielyk als de bliksem voorby.

De Arabieren en Persiaanen, die kennis hebben van de lugtsgesteldheid die dezen wind vergezelt, worden van zyne aannadering gewaarschouwd door een zwaate ryp, welke gelyk eene wolk van stof boven den Horizon schynt op te komen. Op dat verschynsel werpen zy zig onmiddelyk met hunne aangezigten tegen den grond, en blyven dus liggen tot dat de wind voorby is; 't welk meestentyds in een oogenblik gebeurt; maar indien zy in tegendeel niet zorgvuldig of gaauw genoeg zyn, om deze voorzorg te gebruiken, gelyk dikwils geschiedt, en zy het volle geweld des winds ondergaan, dan sterven zy op staanden voet. Dit is de eenigste manier van welke zy zig bedienen, om de uitwerkzels van dezen doodlyken Samiel te vermyden; en wanneer hy ophoudt te woeden, staan zy op en kyken rond naar hunne reisgezellen; en als zy 'er eenen zonder beweeging zien leggen, vatten zy by hem een' arm of been, schudden en trekken hem daar by; gebeurt het dan, dat die geschudde ledemaaten zig van het lighaam afscheiden, dan is zulks een zeker teken, dat de wind zyne volle uitwerking gedaan heest; maar indien integendeel de arm of het been aan het lighaam vast blyst zitten, dat is een onfeilbaar teken, dat 'er nog leeven is, schoon de persoon naar alle uitwendige blyken dood schynt te zyn; in welk geval zy hem terstond met hunne kleederen dekken, en een warmen en bloedverdunnenden drank ingeeven, om de doorstraaling te bevorderen, die dan ook altoos, doch zeer langzaam, wederkomt.

De Arabieren zelven weeten weinig of niets meer aangaande den aart van deezen wind te zeggen, dan dat hy altyd een zwavelagtigen reuk na zig laat, en dat de lugt op deze tyden geheel helder is, behalven omtrent den Horizon, in de N.W. streek, 't welk zyne aannadering voorspelt.

Ik heb niet gewaar konnen worden, of de doode lighaamen verzengd, of in een zoort van eene lillige stoffe ontbonden worden; doch uit het geene men 'er my van verhaald heeft, heb ik dikwils rede gehad om het laatste te gelooven, en in die onderstelling zou ik zulk eene doodlyke uitwerking eerder toeschryven aan een verderflyke damp, dan aan eene bovenmaatige hitte. En indien men dit stelt, dan kan men rede genoeg geeven, waarom deze wind, gelyk men zegt, zig niet verder dan tot aan de poorten van Baghdad uitstrekt.

‘Deze beschreeven wind Samiel is in de nabuurschap van Baghdad en Bassora zo wel bekend, dat 'er de kinderen zelfs met schrik van spreeken.’

(*) ‘Dit is, zegt de Vertaaler, met relatie tot de Roomsche Geestlyken. Hier by ons te Lande mag een Geestelyke, namelyk een Gereformeerde of van de Protestantsche Kerk, de functie van Voogd bekleden, zo hy zulks wil aannemen.’ [Men merke hier omtrent nog aan, dat de bedienaars des Godlyken Woords, zo in de Steden als ten platten Lande, mitsgaders alle Leeraars in de hooge en laage Schoolen, zig van eene hun opgedraagen Voogdye mogen excuseeren, volgens Huber, I B. 17 C. n. 7.] Dit gewaagen van Geestlyken herinnert ons eene Questle in 't begin van dit Werk voorgedraagen, met betrekking tot het Notarisampt, die wy ter deezer gelegenheid hier nog plaats zullen geeven. Naar luid der Ordonnantie van Karel den VIII van 1490, mogen de Geestlyken geen Notarissen van Waereldlyke Regtbanken zyn; maar 't schynt, zegt de Vertaaler, bedenkelykheid onderhevig te zyn, of Gereformeerde Predikanten in de Nederlanden het Notarisampt mogen bedienen?

‘Van Zurk in zyn Cod. Bat. Notarissen §. V. tekent aan, een Predikant moet het Notarisampt, alhoewel lang bediend, en by het Hof beëdigt, verlaten. Daar toe allegerende 't Synod. Amstel. 1595. Repert. Synod. fol. 280. MS. welk point nochtans in 't Synode van Dordrecht, gehouden Anno 1574, anders begrepen wierd, als blykt Quaest. 4. inhoudende. Of een Predikant, Notarsis geweest zynde, noch in dienst blyven mag, is daarop geantwoord: Dat by Testamenten en Huwelyksche Voorwaarden maken mag (inzonderheid daar men geen ander hebben en kan,) in bekwame stichtelyke plaatsen. By de Vriesse en andere Kerkwetten vind men daaromtrent niets zekers bepaald; behalven, dat het hier aangehaalde zo zeer niet als wetten van de Overheid kan aangemerkt worden, dan wel als byzondere besluiten van de Synoden, waarschynlyk ook daar op gegrond, dat Predikanten hen alleenlyk met hunnen dienst behoorden te bemoeijen: zo dat, hoe. zeer men zulks toestemt, zal men, dewyle 'er geene uitdrukkelyke wetten van de Overheid zyn, waar by de Predikanten tot de bediening van dat Ampt werden uitgeslooten, die byzondere Kerklyke besluiten niet konnen wettigen, daar bekwaame Predikanten, die bevorens het Notarisampt geoeffent hebben, hunne Gemeintens van zeer veel dienst konnen zyn; en dus kan men dit point zo zeer niet als gedetermineer:, dan wel nog in het midden staande beschouwen.’

(*) ‘Ter meerder opheldering, zegt de Vertaaler, zullen wy den Lezer mededelen, welke personen, volgens Lands Wetten, tot Voogden konnen aangesteld worden, en welke niet. Als mede wat Redenen by onze Statuten en Wetten konnen werden ingebragt tot het weigeren ener opgedragen Voogdy.

Wie tot Voog den aangesteld mogen worden.

Alle de genen, die eerlyk, ordentelyk en bekwaam zyn. By de Romeinen wierd voornaamlyk onderzogt:

1. Of de Voogd met goede reden en deugden begaafd was.

2. Of hy genoegzaam gegoed was.

3. Of hy kundig en schrander genoeg was.

4. Als mede of hy na de Voog dy niet gestaan had. Voet Beginz. L. 1. Tit. 18. N. 7.

Wie niet.

1. Alle Minderjarige, ja zelfs Voenam AEtatis verkregen hebbende of tot een Publiek Ampt verheven zynde, ten ware met authoriteit van den Hove of Weeskamer. Om redenen dat zy wel als Meerderjarig gehouden worden om bun eigen goed te administreren, maar niet dat van een derden by Voogdy. Zie v.d. Schelling op Zurck C. Bat. Tit. Momboirs §. 3. & seqq. Een Minderjarige kan echter tot Voogd aangesteld worden, als hy op het sterfval van den Testateur Meerderjarig is. Ortwyn over Justinianus P. 41. N. 2.

2. Een die Stads-Kind is, om dat hy onder Curatele gesteld is, en zyn persoon verloren heeft. Is hem de bewaring zyner Goederen onmomen, veelmin kan hy die van anderen administreren.

3. Al die door onvermogen der Natuur daar toe onbekwaam zyn, als Stomme, Dove, Zinnelose en andere. Damb. Pract. Civ. Cap. 132.

4. Alle Vrouwen, Moeders en Grootmoeders uitgezonderd. Holl. C. 1 D. Cons. 4.

5. Alle Roomsche Personen, zo de Pupillen uit Ouders van de Gereformeerde Religie geboren zyn. Zie Zurck ut supra §. 1.

Wat redenen by ons iemand van de Voogdy verschonen.

1. Wanneer hy drie verscheiden Boedels en Voogdyen onder zich heeft. Maar één geëindigd zynde mag men hem wederom eene andere opleggen.

2. Wanneer hy altyd zieklyk is, en des naauwlyks zyne eigen zaken kan waarnemen.

3. Wanneer hy Doof, Stom of Blind is, of niet kan Lezen of Schryven. Welk laatste een voornaam Requisiet is, om de Administratie der Goederen te konnen betrachten. Huber I D. p. 90. N. 12. en p. 93. N. 12.

4. Wanneer men boven de Zeventig Jaren is. Aller Defin. p. 58.

[Van de overige omstandigheden, welken de Vertaaler hier ook zou hebben kunnen optellen, mag men over 't algemeen zeggen, dat ze niet altoos verschoonen; nadien zulks in veele gevallen afhangt van 't oordeel des Regters; die het minder of meerder gewigt van 't bygebragte ter verschooninge in aanmerking neemt.]

Wanneer een Voogd zich van deze of soortgelyke wettige verschoningen wil bedienen, moet hy zulks doen binnen den tyd van vyftig dagen, of is geprescribeerd.’

(*) Zie boven, bl. 90.

(*) Men zie, ter staavinge van dit gezegde van zyn Wel Ed., en verder met betrekking tot dit onderwerp, eene aantekenmg van den Heer en Mr. van de Wall, in zyne Verzameling van de Handvesten, Privilegien enz. van Dordrecht, bl. 823, 824; alwaar ons getoond wordt, dat de mondigheid oudtyds in Zuidholland reeds een aanvang nam met het twaalsde jaar; en dat 'ertot het mondig worden, volgens de byzondere Privilegren en Stedelyke Wetten, onderscheiden jaaren gestaan hebben Verder overweege men, ter deezer gelegenhid, 's Mans aanmerkingen wegens het vernieuwen en verzegelen der Handvesten, by 's Graaven minderjaarigheid gegeeven, wanneer de Graaf meerderjaarig geworden was. Bladz. 73. en 79.

(*) Zie N. Vaderl. Letter-Oefen. IV Deel, bl. 188.

(*) Sandys Voyagien, bl. 148.

(*) Hand. II. 7.

(†) Hand. IV. 15.

(*) Joann. XVI. vs. 4.

(†) Hy had wel in zyne Bergpreeke, Matth. V. VI. VII, van Vervolginge gesproken, die op hen wachtten, maar van zyn eigen Lyden had Hy toenmaals nog géén woord gemeld.

(*) Want niet lang daarna deelde Hy hun Wonderkrachten mede, reeds voor zyn lyden.

(*) Op de eerste vraeg vind men in de Beantwoording juist zulk een saamgetrokken antwoord niet als op de volgende vragen, doch het bygebragte kan hier, onzes oordeels, in dit opzicht, voldoen.

(*) De mensch, lezen we aldaar, heeft verloren alle sijne uitnemende gaven, die bij van Godt entfangen hadde, ende en heeft niet anders overigh behouden, dan kleene overblijfselen derzelven, dewelcke genoeghsaem zijn, om den mensche alle onschult te benemen. Deeze overblijfsels van die uitnemende gaven zyn, gelyk de Embder Godgeleerden spreken, Act. Syn. Dordr. P. II. f. 199, eenige overblyfsels van Gods heeld.

(*) ‘Door kalvers van gebeterde koejen geboren, zegt de Schryver verstaa ik niet die, welke, terwyl hunne moeders de pestziekte hadden, nog niet geboren waren, en, in die ziekte het leven behoudende, naderhand levendig ter waereld komen; van deeze zyn na genoeg drie vierde deel gebeterd: het verwondert my dat ze niet alle gebeterd zyn. Maar ik verstaa hier door zulke kalvers, waar van de koejen na hare ziekte, het zy over kort of lang, wederom bevrugt worden, dat is zonder onderscheid, of dit het eerste, tweede, derde, vierde of vyfde kalf is, na de ziekte van de moeder’.

(*) Zekerheidshalve is 'er onze Waarneemer egter voor, dat ze driemaal ingeënt worden. Eerst in huis, voor dat ze in de open lugt komen. Vervolgens als ze drie of vier weeken in 't Land geweest hebben. En ten laatste in de maand Augustus of September, vooronderstellende, dat ze in May in 't
Land gekomen zyn.

(*) Deeze zending van Willibrord eigent de Autheur toe aan den Engelschen Koning wigbert, dan dit is zekerlyk eene schryf of drukfout; men stelle voor Koning het woord Monnik; en denke, naar het verhaal van Beza, hier eerder op den Monnik egbert, die eerst Wigbert en vervolgens Willibrord herwaards zond, om het Euangelie te verkondigen.

(1) Deze Fles van Willibrord, waar van men wil dat Vlissingen, welke Stad eene Fles in haar Wapen voert, den naam zou ontleend hebben, word aldaar nog bewaard, en is in Ao. 1751. aan den overleden Ersstadhouder Willem IV, toen die Stad hem haren Ouden Heer erkende en inhuldigde, nog vertoond. Boxhorn echter geeft eene andere Naamsafleiding voor die Stad, welke op waarschynlyker reden, onzes oordeels, steunt; gelyk men dat by hem lezen kan.

(1) Bower of zyn Vervolger zegt, dat willibrord in Ao. 739, oud omtrent 81 jaren stierf, van welken hy 'er vyftig onder de Friezen had doorgebragt. Ik volge in het Sterfjaar liever de opgave van den Hr. wagrnaar in zyne Vaderl. Hist. I D. bl. 378. - Dewyl in Bower, zoo hier, als in de beschryving van de Levens der andere Pausen, somwylen eenige onnaauwkeurigheden voorkomen, die men wel hadt kunnen en mogen verbeteren.

(*) Deeze regel, die Dichtkundig wel klinkt, is in eene welberedeneerde Zedekunde wat sterk. De ramp is geen onderwerp van spot voor den mensch, bezield met een trek tot zyn geluk. Ook eischt de Vergenoegzaamheid niet, dat men ongevoelig zy, of in volle vreugde leeve, als 't ons zeer sterk tegengaat; maar zy leert ons onze natuurlyke gevoeligheid verstandig te maatigen.

(*) Men zie een beknopt berigt van de in deezen Zang bedoelde Geschiedenis, in den Tegenw. Staat der Vereen. Nederl. VI D. bl. 11-16.

(†) Zie als boven bl. 13 en 140.

(a) Joann. VI. 68-70.

(b) Joanun. XIII. 10.

(c) Joann. XIII. 18 en 20.

(d) v. 21.

(e) v. 22-27.

(f) Matth. XXVI. 21-24.

(g) Matth. XXVI. 25.

(*) Zie Vaderl. Letter-Oefen. VI D. bl. 486.

(a) De Bast van den Wortel, 't binnenste weggenomen zynde, is ver te stellen boven den geheelen Wortel, ten minsten in Kinderen die men moet laaten braaken; dezelve doet zo veel, genomen tot 4 of 6 Greinen, als de Wortel tot een Scrupel.

(b) In een vochtige benaauwde Borst, doet een kleine giste, lang gebruikt, wonderen. In een stuipige kortademigneid schyntze een stillend vermogen te bezitten.

(*) Zie Hedend. Vaderl. Letter-Oefen. IV D. bl. 214-217.

(*) Van dit Gewest omtrent Betelfagui, daar de Autheur van spreekt, ziet men naauwkeurige af beeldingen in de Reize van Niebuhr naar Arabie; als een gezigt der Stad, eene Kaart der Stad en omliggende plaatzen; een gezigt by het Dorp Bulgóse op het Koffygebergte; en een gezigt te Hadïê, een vlek op het Koffygebergte, met de nevensgaande beschryving, Bladz. 305-307, 320-322.

(*) Lees gerust en gerustheid.

(*) Zie Nagelaten Gedichten van d. smits. I.D. bl. 323 en verv.

(*) Wy hebben hier, even als boven, onze gewoone Vertaling gevolgd, schryvende in den HEERE en aen Mozes, of aen zyne Propheten te gelooven; doch 't is bekend, dat het in 't Hebreeuwsch op dezelfde wyze uitgedrukt word; iemand te gelooven, in iemand te gelooven of aen iemand te gelooven, zegt in den styl der Heilige Schryveren even het zelfde. Zie Exod. IV. 1, 8, XIV. 31. 2 Chron. XX. 20. Ps. CVI. 12, 24. Joan. VIII. 30, 31. vergel. Joan. V. 24. en VI. 47. Zie witsius in Symbolum. Exere. VI. §. III.

(*) Zie Hedend. Vaderl. Letter. Oefen. II Deel, bl. 133.

(*) Eenige Schryvers verzekeren, dat Albert de Groote eene manier uitgevonden had om een Hoofd te maaken, dat sprak, en dat, zoo als zy te kennen geeven, door middel van een zeer vernuftig werktuigelyk gestel.

't Is egter alleszins waarschynlyk, dat hy zig van een dusdaanig middel bediende. Men heeft, eenige jaaren geleden te Parys een Man gehad, die een Bagchus zien liet van eene natuurlyke grootte, zittende op een Ton, die alle de letters van het Alphabeth en eenige woorden uitsprak. Het gantsche wonder bestond in een kind, dat in dien ton verborgen was, en dat men gewend had om alle die letters op eene buitengewoone wyze uit te spreeken, ten einde het tot bedrog te doen dienen; en in de daad veelen van de Aanschouwers gingen heen in een volle verzekering, dat het Konstbeeld zelf sprak: zoo waar is het, dat 'er menschen zyn, die liever verkiezen door bedrog misleid te worden, dan zig de geringste moeite te geeven, om te onderzoeken, of het geen men hen wil wys maaken, waar zy dan niet. Een man van verstand zei op zekeren dag by deze gelegenheid, als hy hen, die dit soort van Konststukjes in 't openbaar vertoonden, zag natuurkundige redenvoeringen doen voor anderzins zeer verstandige menschen, dog welken de oorzaaken, waar door zy voortgebragt worden, niet genoeg door zien, dat hy dan zig verbeelde Sganarelle uit het Toneelstuk, den Doctor tegen wil en dank, te hooren, en zig te zien geweld aandoen om voor den Vader van den zieken latyn te spreeken, welke die taal niet verstond; en dat het hem geenzins verwonderlyk voorkwam, als sommigen der Aanschouwers, gelyk hy, uitriepen: O, welk een bekwaam Man. Hy voogde 'er by, dat Sganarelle op de verstandige tegenwerping, die hem de Vader, op het gene hy gezegd had, maakte, dat hy naamelyk het hart verkeerdelyk in de regter zy plaatste, daar het in de linker zy leggen moest, antwoordde: dat zulks te vooren goed was, maar dat de Geneeskonst dat alles veranderd had: op
dezelfde wyze geeven die gewaande Natuurkundigen voor en houden onbeschaamd staande, zelfs tegen kundige Lieden, dat zy gewigtige ontdekkingen gedaan hebben, die egter niet meer wezenlykheid hebben.

(*) Zie Hed. Vad. Letter-Oef. IV D. Mengelw. bladz. 104 109.

(*) Zie Hedend. Vaderl. Letter-Oefen. IV D. bl. 562.

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Oef. IV D. bl. 354.

(*) Zie Hedend. Vaderl. Letter-Oefen. IV Deel, bl. 598.

(†) Zie boven bl. 597, 598.

(*) Zie boven bl. 183.

(*) Op andere plaatsen heest het Water hooger gestaan. ‘Men kan, (word hier in een berigt nopens het voorgevallen aan den Zaankant gemeld,) de vergelyking tusschen dezen, en den Kersvloed van het jaar 1717, uit een teken aan de Sluis te Westzanen, met zekerheid opmaken; want daar is de hoogte van dien Kersvloed, met aanwyzinge van Jaar, Maand en Dag in eenen Steen uitgehouwen. De vloed van den vyftienden van Slagtmaand des Jaars 1775 was nog zeven Duimen en een agtste Rhynlandsche maat boven dit merk gerezen; en deze hoogte is ook met de merken, welke men hier en daar in sommige Huizen en Gebouwen te Zaandam heeft, vry overeenkomstig bevonden.’ Ter deezer gelegenheid hebben wy nog te melden, dat ons een Brief vertoond is, door J. Oostwoud Mathematicus te Oostzaandam, aan een zyner Vrienden geschreeven, in welken hy meldt, dat 'er by ongeluk eene miszetting plaats heeft, in zyne opgave wegens de hoogte des waters te Zaandam. Men leeze in dit Geschrift, Bladz. 115. Reg. 1. drte voeten en twee drie vterde Duimen boven het Stormpeil, in stede van drie vterde Duimen boven het Stormpeil; dat ook uit het geen 'er volgt duidelyk kan blyken.

(*) Lettres Intressantes du Pape, clement XIV. Tom. II. p. 42.

(*) Zie Vaderl. Letter-Oef. IV D. bl. 114, VI D. bl. 254.

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Oef. II D. bl. 354.

(*) Naardemaal de Kristelyke openbaring onze natuurlyke kundigheden van Godsdienst verlevendigd, en daar en boven de ontdekking aanbrengt van twee gewigtige waarheden, waar naar het menschdom met angstvallige bekommering uitzag, en waar van het op gene andere wyze konde verzekerd worden: te weten: ene bedeling van genade, in dit leven, en ene juiste vergelding in het toekomend; kan men niet begrypen, wat vooroordeel een man van verstand tegen dit leerstelzel konne hebben. En naardemaal het allereerst omhelsd werd door lieden, die geenzins ten behoeven van het zelve ingenomen waren, op een getuigenis, waaromtrent zy niet konden bedrogen worden, hebbe men alle twyffelary aangaande hetzelve voor ene loutere waanwysheid te rekenen.

(*) Want behalven dat iedere eeuw in 't bijzonder met verschillende plegtigheden vermeerdert is, met gewoontens, bij voorbeeld, uit den Joodschen Godsdienst overgenomen, met vast- en zoogenaamde heilige dagen, schuwing van het huwelijk en dergelijke, zo werden voornamelijk in de Vierde Eeuw, wanneer constantyn de groote, der ouderen Godsdienst vaarwel gezegd hadt, heerlijke tempels opgeregt met schilderijen en beelden versierd, welke zeer met die der Heidenen overeenkomstig waren. Zie de beschrijving van zodanig eenen tempel by eusebius, de vita Constant. L. III. C. 35.

(†) Sophistica Philosophemata.

(‡) Volgens de aanhaling van den Eerw. g.w. alberti in zijne Brieven. Epist. 32. die gevonden wordt III D. bl. 436. van de Nederduitsche Uitgaaf.

(§) Men heeft ene brede en aangename verdediging van dien eerften Christen Keizer, door den Heer th. ubink, genaamd, des Groten constantyns hekering en Godsdienstyver onderzogt en verdedigd, gevoegd agter deszelfs Verklaring van Ps. LXVIII, p. 525 seqq. 1724.

(*) Hier van zijn oorspronklijk de weidsche benaamingen en waardigheden van Patriarchen, Exarchen, Metropolitanen, Aartsbisschoppen en Bisschoppen, welke in de IV Eeuw sedert de toegenome rijkdommen en heerschzugt in gebruik zijn geraakt. Zie mosh. II D. II H. bl. 50 en 51 van de Nederduitsche uitgaaf.

(†) Proletarii en capite censi. Deze, schoon beiden het gemeenste soort onder het Roomsche Volk, worden egter hier in van elkander onderscheiden, dat de rang der eersten evenwel enigzins aanzienlij, ker was: zulks duiden hunne naamen genoegsaam aan. De laatsten zijn dus genoemd, om dat alleen hunne hoofden op de naamrol der burgeren werden opgeschreven; terwijl de andere benaming zo veel betekent, als dezulke die geschikt waren om den Gemenebeste, ten minste met het voortbrengen van Kinders, behulpzaam te zyn. Zie nieuwpoort Antiq. Romanoe.

(§) Epistol. L.I. Epist. 2. vs. 27.

(*) Als onder anderen de bovengenoemde Eerwaerde Columba, aen wien dit Samenstel, volgens het gemelde in de Voorrede, grootlyks te danken is.

(*) [Ongetwyfeld is dit te verstaen van de Christelyke Openbaringe in verband met de Joodsche.]

(*) In zodanig een Leerboek moet vooral acht gegeven worden op de zuivere Euangelieleer, waeromtrent de Heer van
Vollenhove zich voorheen ten ernstigste uitgedrukt heeft. Sprekende van het bekwaemmaken der Leeraren, en hunne manier van prediken, luid zyne tael aldus.

‘Dat men wel toezie om aan hun geen verkeerde gevoelens van Godsdienst in te boezemen, noch hen geen andere Leer te laten prediken, dan de waare en zuivere Leer van ons dierbaar Euangelie: dat men door hun, in plaats van die eenvoudige, zuivere en hemelsche Waarheden, ons van den Vader der Lichten door zynen Zoon bekend gemaakt, geene menschelyke Inzettingen of Uitvindsels laat verbreiden. Wiens hart moet op dit oogenblik niet aangedaan worden, door de grievende smart over die rampzalige Verdeeltheden, dewelke het hedendaagsche Christendom zo deerlyk in zo veele onderscheidene Gezintens verscheurd hebben, en waardoor men nog huiden ten dage (in deeze zo verlichte XVIII Eeuw) hevig twist, welke de ware leer van 't Euangelie zy! Gave God, dat wy ons in onze meeninge bedrogen mogte vinden; doch zo lang deeze geschillen niet geheelt en vereffent kunnen worden, beschouwen wy dezelve onder de grootste hinderpaalen in den gelukkigen voortgang van dit heilryk werk. Maar om voort te gaan. Laaten zy (tot welke Gezintens of Gezinte zy dan ook behooren mogen, die met de bezorging hier van belast zullen worden) altoos diep in gedagten houden, die opmerkelyke Apostolische vervloeking over hun, die een ander Euangelie, zelfs in persoon, of door anderen, laaten verkondigen, dan het geene zy van God ontfangen hebben. Gal. l. 8, 9. By al wat hun dierbaar is, smeeken wy hun, om aan die Personen geene andere dan die eenvoudige, maar niettemin dierbaare, Grondwaarheden van het Euangelie te laaten inboezemen, zonder eenig inmengsel van menschelyke Wysheid, voor zo verre dezelve niet onderworpen is aan die Wysheid, welke van boven is. - En bovenal, dat men alle onnutte geschillen en partyzucht op het zorgvuldigste vermyde, en met verwerping van dezelve, door hun den Heidenen alleen de redelyke en onvervalschte Leere der Waarheid, die naar de Godzaligheid is (a), toediene; op dat zy door dezelve kennis mogen bekomen van de verzoening, die daar is in Christus, en van den genaderyken Wil van hunnen hemelschen Vader, namentlyk, de bekeering, heiligmaking en zaligheid van hunne onsterfelyke zielen. Voor 't overige hebben zy, onzes oordeels, niets te stellen met die duistere en spitsvindige onderwerpen, dewelke den grond gelegd hebben tot die jammerlyke verdeeltheid, waardoor de Christenen, en met name de Protestanten, in zo veele secten van een gescheiden zyn. Van allen welken echter de Deugdzamen en Vroomen, hier namaals in den toekomenden staat, voor den Throon des Eeuwigen en van hun aller Koning Jezus, in volmaakte eendracht en liesde verkeeren zullen.’

(a) Hoe zeer te beklaagen is het, dat zo verregaande oneenigheden plaats
hebben, over eenige moejelyke en onnodige Geschillen omtrent duistere Onderwerpen, (die toch voor het grootste gedeelte weinig verband met de Zeden hebben) in eene Maatschappy van redelyke Wezens, die door de tederste en naauwste banden aan elkanderen verknogt zyn; die allen één en denzelven God, als hunnen Schepper, Onderhouder en Regeerder eerbiedigen; en die allen, langs denzelven weg, door het Geloof namelyk in den Verlosser en Middelaar tusschen God en de Menschen, de gunst van hunnen Maker, en de Heiligmaking, en Zaligheid hunner onsterfelyke zielen, trachten te verkrygen en te bevorderen. - Dat die verderfelyke tweedracht nimmer, te gelyk met de heilryke Leere van het Euangelie des Vredes, onder de Heidenen, moge voortgeplant worden, geeve Hy, die by alle uitstekenheid de Liefde zelve is!

(*) Zie Hedend. Vaderl. Letter-Oefen. If D. bl. 243.

(*) De Lezer, die de manier van spreken, iets op zyn elf en dertig te willen hebben, of op zyn elf en dertig te doen, of dergelyke, wel menigmaal gehoord, maar nooyt geweten mogt hebben, van waar dezelve herkomstig zy, zal hier den oorsprong daar van ontdekken konnen: want vermits de Friesen in dat denkbeeld staan, hunne Regeeringsform, uit de Gemachtigden der XI Steden, en der XXX Grietenien, saamgesteld, de volmaaktste te wezen, die men elders vinden mag, zo zal op zyn elf en dertig te doen, niet anders beduiden, dan iets, ter juister en volmaaktster wyze uit te voeren; van waar die spreekwyze ook tot de andere Nederlanders overgegaan is.

(†) 't Woord Grieteny komt van 't oud Friesch woord greten, 't welk niet alleen betekent iemand aanspreken en begroeten, maar ook uitdagen en beschuldigen, ja zelfs, ('t welk hier wat nader komt,) beoordeelen en vonnissen; dus Gretman, Greetman of Grietman wil zeggen, een Gerichtsman of Hoofd-Schout (Procurator Generalis,) die 's Graven persoon verbeeld, in zaken, die de rechtsoefening betreffen, en zorge draagt, dat het recht getrouwlyk werde geoefend, en elk, verre van in lyf of goed beledigt te worden, 't zyne vreedzaam blyve bezitten. Allereerst vind men van Grietmannen (Grietmanni) gewag gemaakt, in eene Acte van verzoening der Friesen van Westergoo, met onderwerping aan Willem, Grave van Holland van den 4 July 1310. Zie 't Charterboek van Friesland, I D. p. 149. Zie ook p. 150, 152, 154, 155, 158, 165, en veele volgende doorgaans. In een ander Latynsch Geschrift, (zie Charterb. p. 154 en 185,) leest men van Grietmagnus. De Grietmannen, of, (gelyk men in Friesland gewoon is te zeggen,) de Grietsluiden, die, gelyk ook de Byzitters en Sekretarissen, hun ampt, geduurende hun leven, behouden, worden door Z.D.H. in hoedanigheid als erfstadhouder dezer Provincie, verkoren, uit een nominatie van drie persoonen, welke door de Eigen Erfden van elke Grietenie ontworpen, en door de Gedeputeerde
Staaten aan Z.D.H. overgeleverd word. Dan van de Byzitters heeft de Grietman de verkiezing, uit drie, door de Stemgerechtigden, aan hem voorgeslagen; die dan door het geheel gerecht in den eed worden opgenomen. Met de verkiezing van een Sekretaris draagt het zich ter zelver wyze toe, als ten aanzien der Byzitters: eeniglyk met dit onderscheid, dat de Sekretarissen, in handen der Heeren Gedeputeerde Staaten, den eed afleggen. De Grietsluiden hebben, in Dyk en Vaartschouwen, en eenige andere zaken, een hun alleen en byzonderlyk aanvertrouwd gezach: maar in alle gewoonlyke Rechthandelingen, betreffende de civiele of borgerlyke zaken, heeft een Grietman niets meer te zeggen, dan een Byzitter, hebbende zo de een als de ander maar ééne stem.

(*) Het is meer dan waarschynlyk, dat het woord dorp oorspronglyk zy van het Friesche woord terp, dewyl de meeste Dorpen in de lage Landen op terpen of hoogten gesticht zyn. Te meer, dewyl de Landlieden in Gelderland, doorgaans, gewoon zyn, hunne Dorpen, derren te noemen. Van daar is in 't algemeen gebruikelyk de bewoonders der platte Landen opgezetenen te noemen; ter onderscheidinge der Ingezetenen; welken naam men aan de Inwooneren der Steden geeft; die, ten einde tegen de vloeden beschermd te worden, zodanige hoogten niet zo nodig hadden, als zynde, door haare
muuren, of wallen, daar tegen gedekt. Men zou hier by kunnen voegen, die manieren van spreeken: op een Dorp te woonen. op een Dorp te staan, naar een Dorp op te gaan enz. Wy twyselen mede niet, of dit zal de reden zyn, waarom men ook een Buurtschap, dat is, een minder getal van by elkar der staande Huizen, zonder Kerk, een gehucht noemt; zo veel gezegd, als geboogt of op eene hoogte gebouwd.

(*) Een Pondemaate is, in Friesland, eene benaming van een stuk Lands, 't welk 250 Konings Roeden in zyn vierkant heeft. En dewyl elke Morgen Lands twee en een halve Pondemaaten in zich vervat, zo bedragen de vyf Pondemaaten twee Morgen, en de tien Pondemaaten vier Morgen Lands.

(*) Ten aanzien van dit laatstgemelde was, sedert eenigen tyd, een tegen de aloude Lands Konstitutie strydend misbruik ingeslopen: dat, naamlyk, niet zelden voor Edelman gekommitteerd werd, één, die door geboorte geen Edelman was, alhoewel 't ook niet ontbrak aan stoffe der Edellieden. Zelfs was, ingevolge Staats Resolutie van den 31 Dec. 1698, vastgesteld; ‘Dat een Grietman, of Oud Grietman, (die, naamlyk, zyne Grietenie had afgestaan,) schoon geene Edele zynde, op de Landdagen, als Edele mogt kompareeren’. Dan in het hier voorgenoemd Reglement, op de Regeering dezer Provincie, door wylen Z.D.H. vernieuwd, den 21 Dec. 1748, is, in 't Iste Artikel, deze Resolutie geheel vernietigt; en daar by in 't IIde Artikel bepaald; ‘dat voor Edelen zullen gehouden worden, alle, die in 's Lands Registers daar voor bekend staan: of die, van buiten komende,
bewys van hunnen Adel geven, en genaturaliseerd zyn’.

(a) Resel. van baer Hoog-Mog. van 28 Juny 1745. p. 476. van 16 April 1746. p. 274.

(a) Resol. van baer Hoog-Mog. van 28 Juny 1745. p. 476.

(b) dito - - van 8 Juny 1746. p. 414.

(c) dito - - van 19 Octob. 1745. p. 745.

(d) dito - - van 27 Nov. 1745. p. 832.

(a) Resol. van haars Hoog-Mog. van 13 Dec. 1745. p. 873.

(b) Zie - - van 8 Juny 1746. p. 169. en van 9 Aug. 1756. p. 344.

(a) Zie Resolutie van haart Hoog-Mog. van 13 July 1756. p. 294.

(a) By de Arabieren Gutta genaemd. Het tegenwoordige Damascus ligt in deeze valei, deweike door twee kleine riviertjes bewaterd word, en van de omringende bergen zo veel schoonheid ontleent, dat zy by de Oosterlingen, niet alleen onder hunne vier aerdsche paradysen geteld, maer ook voor 't schoonste onder dezelven gehouden werd.

(b) Woordelyk, van onverdeelden harte. Dus noemde men, in 't Oosten, den geenen, die, maer één God aenbiddende, zyn hart niet tusschen verscheide Afgoden verdeeld hield. Men weet hoe algemeen de afgodery in Jobs tyden was.

(c) Woordelyk, afscheid gegeeven, d.i. verlaeten of verzaekt hebben.

(a) Men moet wel opmerken, dat, in dit en de volgende vaerzen, van twee onderscheidene tydstippen gesprooken word; de dag, naemlyk, wanneer Job gebooren, en de nagt, wanneer hy ontfangen werd.

(b) Alle deze uitdrukkingen gaen in het voorleedene te rug, en loopen uit op den wensch, dat die dag en nagt nimmer geweest, en hy niet gebooren ware. Dat geen, waer op de alweetende geen agt slaet, kan ook niet aenweezig zyn, noch ergens bestaen.

(c) Door de oude nagt word hier de duisternis des bayerts bedoeld, die de schepping der waereld voorging. Deeze moest de dag van Jobs geboorte te rug hebben geeischt, op dat dezelve nimmer geweest ware, onder de dagen, die seedert de schepping verloopen zyn.

(d) Alle deze uitdrukkingen gaen in het voorleedene te rug, en loopen uit op den wensch, dat die dag en nagt nimmer geweest, en hy niet gebooren ware. Dat geen, waer op de alweetende geen agt slaet, kan ook niet aenweezig zyn, noch ergens bestaen.

(e) Job wenscht, dat deeze dag had kunnen vooruitzien, wat al ongelukken hem dezelve bereidde, en wat hy al zou moeten uitstaan indien hy in de waereld kwam; op dat dit gezigt dien dag dermaeten had verschrikt, dat hy in de oude nagt ware te rug gevloden, om nimmer te verschynen, en dus ook Job niet in de waereld te brengen.

(f) Dit en de volgende vaerzen zien nu op de nagt, waer in Job ontfangen werd.

(g) Alle deze uitdrukkingen gaen in het voorleedene te rug, en loopen uit op den wensch, dat die dag en nagt nimmer geweest, en hy niet gebooren ware. Dat geen, waer op de alweetende geen agt slaet, kan ook niet aenweezig zyn, noch ergens bestaen.

(h) Alle deze uitdrukkingen gaen in het voorleedene te rug, en loopen uit op den wensch, dat die dag en nagt nimmer geweest, en hy niet gebooren ware. Dat geen, waer op de alweetende geen agt slaet, kan ook niet aenweezig zyn, noch ergens bestaen.

(i) Job wenscht dat deeze nagt eene byzondere eigenschap van onvrugtbaarheid gehad hadde, en in 't geheel geen mensch in dezelve ware gebooren.

(k) Deeze woorden schynen te zinspeelen op 't voorgeeven van zeekere Egyptische tovenaers, die hun werk maekten van de daegen te vervloeken, en ook voorgaven den Crocodil door hunne bezweeringen, naer hunnen zin, te kunnen temmen, of ook uit den Nvl te voorschyn te roepen, om andere menschen aen te vallen. Een dichter kan zyne zinnebeelden wel ontleenen, uit eene fabel, die onder zyne tydgenooten in zwang gaat, zonder dat hy daerom aen dezelve in 't minst geloof slaet, of ze voor eene historische waerheid uitgeeven wil.

(l) Job wil zeggen, zy moest nimmer zyn geweest, maer een gedeelte gebleeven dier oude nagt, in dewelke geen sterren scheenen, en die door geen aenbreeken des dageraeds opgevolgd werd.

(m) Te weeten, alle de ongelukken, die hem beschooren waren, indien by eens in de waereld kwam, en die hem nu werklyk waren overgekomen.

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Oef. III D. bl. 293.

(*) Emilc T. III.

(*) Zie Letter. Oef. als boven, bladz. 297.

(a) Noesselt de waerbeid en Godl. van den Ch. Godsd. I.D. p. 57, 58.

(b) Bonnet Voorr. van lelands nuttigheid en noodzaeklykheid der Openb. p. 69.

(a) Wysgeerige leerstellingen van eenen hedendaegschen Deist. p. 236.

(b) Lelands Brieven over de Deisten I.D. p. 487, 488.

(c) Emile, liv. 4.

(a) De geleerde m.j. de pinto heeft dit rampzaelig zaemenstel voor een goed gedeelte wederlegt, welke wederlegging, naer den tweeden Franschen druk vertaeld, en onlangs by T. Tjallingius te Hoorn is uitgegeeven. [Zie Hedend. Vad. Letter-Oef. IV. D. bl. 537.]

(*) Zie Hedend Vaderl. Letter-Oefen, IV D. bl. 528.

(*) Zie boven, bladz. 346.

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Oef. IV D. bl. 468.

(†) Ibid. II D. bl. 256.

(*) Door 't voorslaan naamlyk van een vergelyk met den Graaf, die den Landman meer dan twee maal de waarde voor zyn grond, waar op de Graaf eisch deed, wilde geeven: maar de Landman wilde volstrekt niet verkoopen, en bleef aanstaan op vonnis in zyne zaak.

(*) De Autheur oogt hier mede op zyne vroeger uitgegeven Verhandeling over den valschen Godsdienstyver, welke insgelyks eerlang in 't Nederduitsch het licht staet te zien.

(*) Plaat N. 431.

(*) Mappi Hist. Plant. Alsat. Argentor. et Amst. 1742.

(*) De opgegevene Telling maakte op den Boom meer dan een Millioen Beursjes uit, en zo ieder Beursje maar eens duizend Stuifmeelbolletjes vervatte, dan was de Verspilling van 't Mannelyk Zaad hier verbaazende.

(†) Flora Carniolica. Viennae 1760. p. 416.

(§) Hodie Francofurti ad Maenum, in ipfà Urbe, in Arboris vastae magnitudinem culturâ excrevit. Mentz, Ind. p. 41.

(‡) Aanmerkingen op 't aanleggen van Lusthoven en Plantagien, p. 156.

(*) Eae torrentur zegt plinius, dat is, deeze worden gebraden; welke gewoonte nog in Italie en elders plaats heeft, als wanneer zy tot Spyze beter en minder bezwaarend zyn voor de Maag. Bonae quippe Matronae Hispanicae tostis vulgariter utuntur, ad gratificandum Stomacho, Cerebrumque confortandum, non sine successu. Raj. Cat. Plant. Angl. p. 80.

(*) Zie boven bl. 78.

(*) Overeenkomstig hier mede is het berigt onzer Schryveren, wegens de verschillende bereiding. ‘De Thee boe, zeggen ze, wordt eerst in de schaduw gedroogd, waarna de bladeren weder door den waassem van heet water uitgespreid, en in de warme zon gezet worden, of, indien dit feilt, over een langzaam vuur, in koperen of aarden pannen, die wel verglaasd zijn, tot dat de hitte ze gekruld, en in den kleinen omtrek gebragt heeft, waarin zij tot ons komen. Maar die van de Groene soort, die gemeenlijk minder sappig zijn, worden op dezelfde wijze gedroogd en gekruld, zoo haast zij geplukt zijn.’

(†) Deze geleerde kruidkenner zegt ons uitdrukkelijk, aan het einde van zijne beschrijving van dit gewas, dat, schoon hij van eene zekere soort zwarte of bruine thee gehoord hadde, die onder de Chineezen in gebruik was, hij ze egter nooit gezien had, alleen lijk had hij opgemerkt, dat, hoe grover de bladen van de thee waren, zij des te geel- of roodagtiger aftreksel uitleverden, en des te onaangenamer voor den smaak zoo wel als voor het oog was; waar uit het klaar is, dat hij alleen van eene grover soort van Groene Thee spreekt (1).

Het is daarenboven klaar voor ieder naauwkeurig waarnemer, dat 'er geen verschil is van gedaante tusschen de bladen van de Groene en de Thee-boe, uitgenomen, dat de laatste iets meer rondagtig is; doch of de reden hier van zij, gelijk sommigen onderstellen, om dat zij zoo veel vroeger ingezameld wordt, en eer zij zig tot hare volle lengte uitgebreid heeft, durven wij niet verzekeren, schoon wij het ver van onwaarschijnlijk agten. Ons wordt indedaad door sommige reizigers, die in China geweest zijn, en voorgeven, inzonderheid naauwkeurig geweest te zijn, in dit te onderzoeken, gezegd, dat zij beplantingen van beide soorten gezien hadden, en afzonderlijk van elkander, en nooit iets dergelijks opgemerkt hebben, dat beide de soorten van bladen van denzelfden boom en op verschillende tijden geplukt worden. Maar, toegestaan zijnde, dat 'er nu niets dergelijks gedaan wierd, zoo zal hier uit niet volgen, dat het te vooren zoo niet was, als bij wijze van proesneming, om het verschil van hunne kragten te ontdekken, en dat, wanneer zij naderhand volkomen voldaan waren, dat die bladen, welke vroeger ingezameld worden, een zagter en balsemagtiger smaak en hoedanigheid hadden, zij niet, bij wijze van verbetering, onderzogten, welke boomen, of welke lugtstreek en gronden de beste Thee-boe voortbragten, en welken de beste Groene, en dezelven dienvolgens zoo toebereidden, en bekwaam maakten tot verschillende beplantingen; alleenlijk agt gevende op de oude wijze van die van de eerste soort, zoo veel vroeger in het jaar te plukken, gelijk zij tot op dezen dag doen.

(1) Martini, le compte, nieuhof, kaempfer, du halde, en anderen.

(a) Willielm ten rhein, excerpt. de Observat. suis Japonicis, de frutice Tchia, ad fin. et al. ab eo citat. in hort. Malabarico.

(*) Vu-i is de Chineesche benaaming van die Thee, welke wy Thee-boe noemen. Volgens onze Schryvers is de gemeene benaaming Cha; doch dezelve wordt in sommige gewesten, die aan de zee liggen, verbasterd in Tha of Teba, van waar de Europeaanen aan dit gewas den naam van Thea of Thee gegeeven hebben, die voorts met verschillende benaamingen voorkomt. ‘Daar is, zeggen ze, thans eene groote verscheidenheid van Thee in China, welke nog toeneemt, naardien de sterke uitvoer van dezelve de inboorlingen verpligt heeft, den wasdom van dezelve in verscheidene deelen voort te planten, waar de grond os lugtstieek meer of minder met deeze struik overeenkwam; want het meeste verschil is hiet aan toe te schrijven, dewijl alle soorten corspronglijk van dezelsde plant asstammen, en in alle andere opzigten dezelfde zijn. Hier uit ontstaat dat verschil van smaak, geer, kleur en andere hoedanigheden, welke wij in dezelve vinden, naardien sommige soorten zeer wrang zijn van smaak en voor de maag, en andere zeer
zagt, sommige eene buitengewone geurigheid uitwaassemen, en andere naauwelijks eenige reuk hebben; sommige meer balsemagtig zijn bevonden, anderen meer dienstig voor een bedorven maag, pisafdrijvend enz. dan anderen. En hier van ook die verscheidenheid van namen, waar mede zij genoemd worden; het zij van hate verschillende hoedanigheden, of van de plaatsen, waar zij groejen. Dus heeft de Songlo, welke een der schoonste soorten is, en zeer door rijke lieden geagt en gedronken wordt, haren naam van een berg in het gewest Kuangnan, welke 'er geheel mede overdekt is; en de Vu-i, of, gelijk wij ze noemen, Thee-boe, van den berg Vu i shan, in het gewest To kjen, waar zij in groote menigte groeit, en voortreffelyk in haar soort is. Dit is althans het gevoelen van Le Compte, Du Halde en anderen; maar sommigen hellen meer over om te denken, dat ze haaren naam heeft van de donkerbruine kleur, welke zij heeft, waarin zij van alle andere soorten verschilt, beiden in het blad, en in haar aftrekzel. Ook is het geen wonder, dat de gemelde berg zulken overvloed daarvan voortbrengt, naardien dezelve, gelijk ons verhaald wordt, overdekt is met tempelen en kloosters, en bewoond door Bonzen, die zeer met dit uitmuntend aftrekzel ingenomen zijn; en, daar zij zoo veel tijd in hunne magt hebben, eenig gedeelte daarvan kunnen besteden om Thee aan te kweeken, en tot volmaaktheid te brengen; ten zij wij liever verkiezen te vooronderstellen, dat zij de uitvinders geweest zijn van de bovengemelde nieuwe manier om dezelve aan te bouwen.’ Voorts merkt het Genootschap, met betrekking tot de Thee-boe, nog op, ‘dat dezelve by de Chineezen met reden meest geagt is, niet alleen wegens haren sijnen smaak en geur, maar nog veel meer wegens hare genezende en andere uitmuntende hoedanigheden, inzonderheid deze, dat ze het
bloed verbetert, eene vervallen gezondheid herstelt, en voordeelig en aangenaam is voor de zwakste magen. Hierom is het, dat dezelve in groote hoeveelheid aan kranke menschen, aan ziekelijken, en in alle gevallen van een inwendig verval gegeven wordt: terwijl zij die gezond zijn, zig wagten van dezelve in den winter te drinken, dewijl zij in staat is, om de zweetgaatjes te veel te openen en koude en hoest te verwekken; maar in den zomer voldoen zij zig daar mede in groote menigte, om die vogten te vergoeden, welke door de doorwaasseming uitgeput worden, door derzelver koesterende en balsemagtige sappen, waar aan de Chineezen die vette lyvigheid toeschrijven, welke zoo gemeen onder hen is, en bewonderd wordt.’ Hieromtrent staat ter deezer gelegenheid nog in agt te neemen, dat de Chineezen dezelve koud gebruiken, als hunnen gemeenen drank, onder hunnen arbeid enz.; maar 'er zig niet toe zetten, gelyk veele Europeërs doen, om dezelve heet, sterk, met veel zuiker, en in eene groote hoeveelheid agter elkander te drinken.

(*) Dit vinden wij door verscheidene lieden bevestigd, inzonderheid uit het berigt, 't welk de Heer Cunnigham; geneesmeester der Engelschen te Chusan, daar van aan de Koninglijke Maatschappij zond; waar in hij zegt, dat de sijnste of die welke de eerste spruit genoemd wordt, in Bloeimaand ingezameld wordt, de Bing of Keizerlyke in Gras- of Bloeimaand, de Songlo of Gioene in Bloeimaand of Zomermaand. Hiermede stemt Vader du Halde voor een groot gedeelte overeen (1)., die 'er alleenlijk bijvoegt, dat die, welke de Keizerlijke of Man-cha genoemd wordt, het blad is, dat van de struiken, die nieuwelings geplant zijn, geplukt wordt, of, gelijk de Chineezen het noemen, de eerste punten der bladen; doch deeze soort is zoo schaars en kostbaar, dat ze zelden anders dan tot geschenken gebruikt, of aan den Keizer gezonden worde.

Het zelfde kan bijna van de bloem der thee gezegd worden, die buitengemeen duur is, aileenlijk door de rijken gebruikt wordt, en dat voornamelijk bij bijzondere gelegenheden, als feesten, huwelijken, groote gastmaalen enz. Deze laatste is in de daad het best, wanneer zij met de fijnste bladen vermengd wordt, anderszins geeft zij naauwlijks kleur aan het water, en geeft 'er eer eene geurigheid dan smaak aan; en dit is de reden, waarom de Mau-cha, of Keizerlijke, aan het hof boven dezelve geagt wordt.

Alles wat omtrent dit stuk verder aan te merken is, is, dat het geen de Heer Cunningham en anderen, de eerste of vroegste spruit noemen, indedaad de fynste soort van Thee-boe is; maar dat 'er zeer vele trappen beneden dezelve zijn, van sijnheid of dikte in de bladen, naar mate zij meer of minder uitgezet en uitgebreid zijn, en ingevolge van het gedeelte van den boom, waarvan ze geplukt worden; want gedurende al den tijd, dat zij aan den boom zijn, zijn de bladen aan den top alleszins het kleinste, en fijnste, en gevolglijk het duurste; en zij worden naar evenredigheid grooter en dikker, hoe nader zij aan den wortel komen. Het zelfde kan gezegd worden van de boomen, dat, hoe ouder zij zijn, hoe dikker hunne bladen zyn (1).

(1) Du halde Vol. I. p. 11.

(1) Zie de Schrijvers hier boven aangehaald.

(a) Grod of Gorod, beteekent in de Russische taal een Stad.

(b) Hy stierf, en werd aldaar in 't jaar 1147 begraven.

(a) Peter II, die, maar twaalf jaar oud zynde, in 1727 de keizerinne Catbarina opvolgde. Hy was kleenzoon van Peter den Grooten, zynde de zoon van den Czarowitz Alexis, die in de gevangkenis stierf, na dat het vonnis des doods tegen hem uitgesproken was om zyne zamenzwering tegen zyn vader, in 1718. Gedurende de minder-jarigheid van Peter II, had zyn voorzaat Catbarina den Prins Menzikoff (de gunsteling van Peter den Grooten) tot generalissimo te land en ter zee aangestelt, en de regeering overgehaalt toetestemmen in een huwelyk tusschen eene zyner dochteren en den jongen Czar Peter. Maar de keizer, voornemens den prins te straffen voor de smaadheden die hy zynen vader had aangedaan, en gereedelyk daar toe geholpen wordende door de Heeren van zyn hof, raakte Menzikoff zelf, hun daar toe, onvoerzichtelyk, de wapens tegens zich zelven leenende door zyne rooveryen, knevelaryen en zelfs door personelen sinaad den Czar aangedaan, daarop in ongenade en in ballingschap; wordende zyne onafmeetlyke rykdommen verbeurt verklaart. Modern Hist. 13de Deel.

(b) Peter den Grooten.

(a) ‘In het aanhangsel van des Heeren Voltaire's Historie van Rusland, word gesproken van eene vermaaklykheid, die zeer gelyk is aan deze, en jaarlyks plaats heeft in de agtste week voor Paaschen, welke de boterweek geheeten word, en welke men kan beschouwen als der Russen Vastenavond; dezelve word doorgebragt in allerlei soort van feesten en ongebondenheden. De helling word daar beschreven; ‘twintig ellen hoog te zyn’.

(*) Zie zijne Dichtlievende Mengelingen, bladz. 90.

(*) Vooral op zulk eene wyze als hier geschiedt.

(*) Men heeft 'er ook ene Nederduitsche uitgave van, gedrukt te Delft, in 't jaer 1724.

(*) ‘Grotius en verscheidene Geleerden hebben deze meening verdeedigd. Anderen geloven, dat Jeroboam deze Kalveren in navolging der Cherubim in den Tempel, die op bevel van God door Moses afgebeeld moesten worden, hebbe opgerigt. - Wederom anderen houden het daar voor, dat deze Vorst deswegens den Kalverdienst in zijn Rijk hebbe ingevoerd, om zig naar de geneigtheid zijner onderdanen tot Afgoderij te schikken, en hen daardoor des te gemaklijker in gehoorzaamheid te houden. Videtur mihi idcirco et populus in similitudine secisse sibi caput vituli, quod coleret, et Hieroboam filius Naboth vitulos aureos fabricatus, ut, quod in AEgypto didicerant Apin et Mneuin, qui sub figura boum coluntur, esse Deos, hoc in sua superstitione servarent. Hieron, in Hos. IV. Aant, van den Hoogduitschen Uitgever.’

(*) Zie een kort berigt van den Delta, uit de Reize van den Heer Niebuhr, boven bl. 168, 169.

(†) Pococke telt zeventig Engelsche miles of mylen in een graad; des de drie en eene halve mylen nagenoeg met een Hollandsch uur gaans gelyk staan.

(*) De Jooden hebben, gelyk de Heer Pococke wat vroeger gemeld heest, hunne begraafplaats, tusschen Kairo en Basetin, eene stad, drie of vier mylen van Kairo gelegen; werwaard ieder lyk onder eene wacht van Arabieren, die voor hunne bescherming beloond worden, en desniettegenstaande de Lieden mishandelen, gebragt wordt. Ik had, zegt hy, de nieuwsgierigheid, om derwaard te gaan, en te zien, op welke wyze de Jooden in deeze gewesten hunne dooden begraaven. Zy maaken een graf, omtrent zes voeten diep. Aan de westzyde,
van den bodem des grafs spitten zy 'er een gat in, groot genoeg om het Lyk te ontvangen. Vervolgens leggen zy het Lyk daarin en sluiten den mond van het graf met groote steenen; waar na zy het graf vullen; dewyl het, gelyk men my onderrechtte, tegen hunne wet strydt, aarde op het lyk te gooien. Ten zuiden der begraafplaats zyn drie kleine gewelfde huizen, daar zy de lyken der geenen, die buiten hunne huizen overleeden zyn, ter begraafnis wasschen en toebereiden; want in zo een geval brengen zy het lyk nooit in huis.

(*) Deeze Verdeediging is hier ook agter de Verhandeling gevoegd, en dezelve slrekt, gelyk de Uitgeever zeer wel aanmerkt, ‘tot een patroon, hoe men, zonder de eerbiedigheid te kwetzen, zyne eigene zaak voor den Throon rechtvaardigen kan.’

(*) Dissertation sur les raisons d' etablir et d' abroger les loix.

(*) Ten gevalle van hun, die dit Ampt niet regt mogten kennen, diene, met des Autheurs eigen woorden; ‘dat men een Auditeur Militair, met den geleerden Heer engelhard (a) kan beschryven, als een Persoon, die den Militairen Richter tot het exerceeren van de jurisdictie, en het dirigeeren van het proces wordt geadjungeert.’ Hy kan, gelyk Mr. van Hasselt verder aanmerkt, den naam van Raad, Fiscaal en Secretaris met volle regt draagen, naar uitwyzen van zyne Instructie. Volgens deeze tog adsisteert hy, als Raad, in den Krygsraad met zyn advys; neemt hy informatie en formeert de aanklagten, als Fiscaal; waar nevens hy, als Secretaris, de appoinctementen maakt, en dezelven tekent, ter ordonnantie van den Krygsraad.

(a) ‘In specim. Jur. Militar. Nat. § 1193. Een fraay boek, in 't Latyn geschreven; doch dat wel meriteerde in het Nederduitsch overgezet te worden, het geene voor onze nulitaire officieren van een grote nuttigheid zoude zyn’,

* Het hier aangeweezen Artykel van dit Reglement luidt aldus.

‘Wanneer de tyd van iemandt, weike by onze speciale Mitigatie maar voor een zeker getal van jaaren is gecontinueert, zal zyn geëxpireert, zal daar van door de Geweldige provoost, met voorkennisse van den Gouverneur of commanderende Officier, aan het Regiment, waar uit dezelve is gedeserteert, kennisse gegeven werden, ten eynde hy werde afgehaalt. En by het Regiment gekomen zynde, zal de zodanige voor het Front van het Regiment werden gebragt; als wanneer de Collonel of commandeerende Officier van het Regiment aan den Vendrig van de Compagnie, waar onder hy te vooren heeft gedient, opentlyk zal ordonneeren, om denzelven tot een eerlyk Soldaat te maaken. En zal als dan de Vendrig hem het Vendel driemaal over het Hoofd zwaaijen, daar na de hand geven, en hem voor een eerlyk Soldaat erkennen, waar door hy van de blaam, door het voorschreeve confinement en boeijing respective op hem gebragt, zal wezen gezuyverd. En zal hy voorts zyn tyd, waar toe hy zig bevorens hadde geëngageerd, na behooren moeten uitdienen. Met verbod aan alle en een iegelyke van hem ooyt of ooyt zyne voorige condemnatie en straffen te mogen verwyten, zullende de Ruiter, Dragonder of Soldaat, welke hem zulks zoude mogen komen te verwyten, immediatelyk na dat het zelve door confessie, of wel door twee getuigen zal komen te blyken, zonder eenig figuur van proces, voor twee jaaren geconfineert, met een Ketting geboeyt, en mede tot 's Lands Werk gebruykt werden’.

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Oef. IV D. bl. 259.

(*) Die dit egter wil beweezen zien, leze de Diss. de Precariis van j.c. van hasselt. (Traj. 1771.)

(*) Vergel. hier mede Generale Petitie voor 't jaar 1726, bl. 23.

(*) Zie Vaderl. Letter-Oefen. III D. bl. 317.

(*) Clarke Verhand, over Gods Bestaan en Eigenschappen, I. Deel, bl. 73.

(*) Woolaston Religion of Nature delineated.

(*) De Leezer, die begeerig is de stelling van bolingbroke in 't breede na te zien, kan dezelve vinden in het IV Deel van zyn Philosophical Works, Sect. 40 & 41. Zyn smaadlyke beschimping van den Heer woolaston komt ons voor in de 50 Sect. van dat zelfde Deel.

(*) Dit Stukje is ons in den gepasseerden Winter te laat ter hand gekomen, om 'er toen gebruik van te maaken.

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Oef. IV Deel, Mengelw. bl. 501-510. en bl. 570-581.

(*) 'Er zyn verscheide foortenvan Sequinen in de Levant, die van zes toe twaalf guldens van ons geld bedaagen.

(*) De Turksche Slaaven noemen hun Meester hun Aga.

(*) Keizer Karel de Vyfde, ten einde adem geoorloogd hebbende, week in het Klooster Sint Justus, in de Provincie Estremadura, in Spanje, om zyne overige dagen in rust te eindigen.

(*) Robbert Hennebo, een niet zeer beschaafd, egter geestryk Dichter, had den Wyn lief, en Lucullus een anders geacht Burgemeester, Veldheer der Romeinen en uitmuntend Geleerde in zyne dagen, was een lekkerbek by uitneemendheid.

(†) Alexander had de reputatie, dat hy, ze wel als een belauwerd Overwinnnaar, een Zeeghaftig Zuiper was.

(*) Deeze Bespiegeling is ons toegezonden van de zelfde hand, die ons in den voorleden Jaare, op elke Maand, eene Bespiegeling heeft medegedeeld; en hy verzoekt ons den Leezer te herinneren, dat verscheide byzonderheden, die men hier zou verwagten, in zyne Bespiegeling van Wintermaand te vinden zyn.

(a) Men zie zommigen dezer Aanmerkingen van den Heer Williamson nader bevestigd, door den Heer de Pauw: en men mag deze Proeve wel aanmerken als een byvoegsel, op de Waarnemingen van dien Heer, in zyne Wysgerige Bespiegelingen over America, te berde gebragt. - Men leze desaangaande wel byzonder den nieuwen Franschen Druk, uitgegeven te Cleef by J.G. Baerstecher 1772; waar in nog verscheiden Waarnemingen voorkomen, die in de Nederduitsche Uitgave niet gevonden worden.

(a) Zie Philosophical Transactions. Vol. LVIII.

(*) De hedendaagsche kleeding en hoofdsieraaden onzer Dames in zuiver Neêrduitsch te beschryven, zou styf en onverstaanbaar zyn; des verkoos ik liever dezelve in haare thans gebruiklyke en egte Fransche benaamingen hier ter neer te stellen.

(*) Zie Hed. Vad. Letter. Oef. IV Deel, II St. bl. 462 enz.

(a) Het volgend geval, het welk ons word opgegeven dus gebeurd te zyn, is getrokken, uit een nu onlangs in Frankryk uitgegeven Tooneelspel, genaamt Joachim, ou le Triomphe de la Pieté Filiale, Drame en trois Actes, par Mr. Blin de Sainmore, Paris 1775. - Ik oordeelde deze Geschiedenis van te veel belang, en te voorbeeldig, om ze den Nederduitschen Lezer niet mede te deelen. Welke voortreffelyke Zedeleeringen zyn 'er niet voor de Jeugd in vervat!

(b) Ik bedoel het geval van den bekenden jean fabre, of zogenaamden Deugdzamen Galeiroeijer, dat jaarlyks op den Amsterdamschen Schouwburg vertoond word: zie Nieuwe Vaderl, Letter-Oef: 2 D. 2 St. pag. 382.

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Oefen. III D. II St. bl. 339.

(*) Deeze staan in een volgend Stukje agtervolgd te worden.

(*) Dezelfde, die, onder den Tytel van clemens den XIV, den Roomsch-Pauslyken Zetel bekleed heeft; deeze brief is ontleend, uit de Lettres-Interessantes du Pape clement XIV, in den voorleden Jaare te Parys uitgegeeven; en die thans, by de Drukkers deezes, Yntema en Tieboel, in 't Nederduitsch, op de Pers zyn.

(*) Geoffroy de materia medica, en schroder ontslooten Kabinet der Simplicia

(†) Kruidboek, bladz. 638.

(a) Amhoin. P. 6. p. 148.

(b) Chemia Medica Dogmatico Experimentalis, Tom. I. p. 1040.

(a) De Materia Medica. Tom. II. Art. 30.

(b) Ontsloten Kabinet der enkele Drogeryen. II Deel bl. 24.

(a) Algemeene Verhandeling der enkele Drogeryen, p. 598.

(b) Fundamenta Materiae Medicae.

(c) Historia Materioe Medicoe.

(d) Schatkamer der Geneeskunde en Natuurlyke Historie, laatste Uitgaave 1766.

(a) De Materia Medica, II Deel.

(*) Deeze Redenvoering zal, met andere van dien aart, van den Eerw. Heer j. fordyce, by de Drukkers deezes, Yntema en Tieboel, in 't Nederduitsch worden uitgegeeven, onder den Titel van, de Vriend der jonge Heeren, II deelen in 8vo.

(*) Men zie, over dit onderwerp, eene Verhandeling van samuel pye, in onze Nieuwe Vad. Letter-Oef. I D. II St. bl. 149 &c.

(*) Zie deeze Proeven en Waarneemingen in onze Hedendaagsche Vaderlandsche Letteroefeningen. IV Deel. IIde Stuk. bladz. 448. enz.

(†) De Schael van den Thermometer, die in 't midden des vertreks aan een koord hing, was van Metaal; dit was de eenige welken ik toen kon krygen, waar op de Graaden zo hoog liepen, als tot deeze Proeven noodig was. De Schaal van den anderen Thermometer, om de veranderingen der dierlyke warmte te bepaalen, was van Yvoor.

(*) Hier van zullen wy, in een volgend Stukje, uit onzen chand ler, een byzonder merkwaardig Berigt mededeelen.

(*) Schryver van de voortreflyke Oude en Hedendaagsche Algemeene Wereldlyke Geschiedenis, die by de Drukkers deezes, Yntema en Tieboel, in X Deelen in gr. 8vo, op de Pers zyn, en waarvan reeds III Deeien het licht zien, en het IVde Deel reeds verre gevorderd is.

(*) Tot de Histoire Litteraire des Troubadours, een Werk aan welks hoofd de Abt millot dit Vertoog plaatst, heeft die geleerde Heer de bouwstoffe verzameld, en millot heeft het opgemaakt.

(†) Wy hebben zodanige aanmerkingen agterwege gelaaten, als eigenlyk deeze Verhandeling tot een Voorreden maakte.

(*) Dit slaat op 't Fransche woord Trouver.

(*) Zie pilloutier, Hist. des Celtes.

(*) De Jubat is een verfrissende Westewind, die, staande de heete maanden, geregeld over dag waait, en doorgaans 's nagts gevolgd wordt door een Landwind.

(*) Zie de Natuurlyke Historie van den Raaf, in onze Hedend. Vaderl. Letteroefeningen. V Deel. II Stuk. bl. 284-292.

(a) Deezen naam geeft men aan de Dieren van eene onmatige grootte. Echter bepalen de Hedendaagsche Zamenstellers van Systhema's, en met reden, de betekenis van dit woord, tot de groote Zee- Visschen; welke zich in de paring vermengen, hunne Jongen levend baren, dezelven zoogen, en welken gevolglyk door zaad en niet door Eijeren voortgebragt worden. Deeze Visschen zwemmen in volle Zee, en zeer langzaam. Zy begeeven zich, uit zich zelven, nooit buiten het water, en 't geschiedt niet, zonder hun leeven in gevaar te stellen. Zo is 't gelegen met alle de Waterblazers, dat is te zeggen, met de verschillende zoorten van Walvisschen, zelvs met de groote Hayen, Jonas Hayen &c. - Hun lichaam is langwerpig, van alle bedekzelen ontbloot, en hunne Vinnen zyn vleeschig. Zy hebben, gelyk de Viervoetige Dieren, twee holligheden in het hart, en ademen door middel van de Long, &c. - Zie bomare, Woordenboek der Natuuriyke Historie, I Deel, op dit Art.

(*) Parsait Hist. du Theatre François. Velly Hist. de France, &c.

(*) Preface des Fables de dryden.

(†) Bembo, Pros. I.

(*) Philip augustus hadt uit zyne Staaten de Potzemaakers verbannen, onder welken buiten twyfel de Troubadours begreepen waren. De Stad Bologne verbood, in den Jaare MCCLXXXVIII, de Fransche Zangers, zich op openbaare plaatzen te vertoonen om te zingen. Zie muratori Antiq. Ital. T. II.

(*) Camarade.

(*) De Heer daubenton de jonge, aan wien de Vogelkunde reeds veel verpligting heeft, zag van verre, in een onbebouwd land, zes Kraayen, doch de soort kon hy niet onderkennen, druk bezig om steenen, hier en daar verspreid, op te ligten en om te keeren, ten einde zy de Wormen en Insecten, daar onder verborgen, mogten krygen. Zy gingen hier in met zo veel yvers te werk, dat zy de ligtste steenen twee of drie voet in de lugt opsmeeten. Indien dit bedryf, tot nog door niemand aan de Kraayen toegeschreeven, aan de Roeken eigen is, strekt zulks tot eene rede te meer van 't afslyten der vederen rondsom den Bek.

(*) Ik heb te Beaume la Roche, een Dorp in Bourgogne, eenige mylen van Dijon, omringd van bergen, en steile rotzen, en waar de koude veel sterker is dan te Dijon, meermaalen in den Zomer een vlugt van Roeken gezien, die, gelyk men my verzekerde, zints meer dan eene eeuw in de gaten der rotzen, tegen het Zuidoosten, zich onthielden en nestelden; men kan by hunne nesten niet dan zeer bezwaarlyk komen, en alleen door zich met touwen neder te laaten zakken. Deeze Roeken waren zo gemeenzaam, dat ze het eeten der Koornmaaijeren kwamen weghaalen; zy gingen, op 't einde van den Zomer, alleen voor twee maanden weg, waar op zy tot hun gewoon verblyf wederkeerden. Nu twee of drie jaaren geleeden zyn ze verdweenen, en de Bonte Kraayen hebben terstond hunne plaats ingenomen.

(*) Deeze Waarneemingen van Dr. chalmer, wegens de uitwerkzelen der Hette in een der heetste Jaargetyden in Zuid-Carolina, schynen zeer te strekken tot staaving van 't besluit, opgemaakt, uit eenige onlangs gedaane Proefneemingen, dat, naamlyk, leevende Dieren bedeeld zyn met een vermogen, om de Hette te verdryven en te wederstaan, en hunne natuurlyke gemaatigdheid te behouden, in een dampkring, veel heeter dan die van hunne eigene lichaamen.

(*) Ik neem hier het Tydperk der Protestanten. ten tyde der Kerkvergaderinge te Trente, begonnen in den Jaare 1545, welke, om zo te spreeken, de lyn van afscheiding getrokken heeft, tusschen de Catholyken en de Protestanten

(†) De Wysbegcerte van descartes heeft zich eigenlyk, naa zyn dood, in den Jaare 1650 voorgevallen, beginnen te verspreiden.

(*) Zie De Sacra Poesi Hebraeorum, Praelect. 24. waar de zeer geleerde Schryver zegt: ‘Van deeze Leerzaame soort zyn 'er veele overblyfzels der Hebreeuwsche Poëzye, waar onder de Spreuken van salomo den voorrang verdienen.’

(*) De geleerde Vader houbigant zegt, over deeze plaats: ‘Men moet aandringen op de zeer gewoone betekenis, voortbrengen, verwekken. De Noorde wind is dezelfde als die tusschen het Noorden en 't Westen van daan komt, de Noordweste wind: want de Hebreeuwen hebben geene benaamingen voor de mindere Windstreeken. De Middellandsche Zee bespoelt Judea van dien kant, uit welken de Noordweste winden waaijen: weshalven het niet te bevreemden is, dat die Winden daar den Regen aanvoeren.’

(*) Kimchi, die het in zyn Lexicon verklaart, door een harden of geweldigen Regen.

(*) Ruoevus zegt, in zyne aantekening over deeze plaats, aristoteles schryft den Slangen ‘eene lange, en in tweegespleetene Tonge toe, de Dichters spreeken van een driepuntige, of, om dat dezelve, op de wyze van een Schigt gemaakt, een drievoudige punt heeft; of om dat ze de Tong zo ras heen en weder trekt, dat dezelve niet alleen in twee gespleeten; maar driepuntig schyne: waarom ovidius zingt Met. III. 9. Tresque micant linguae’. Dus verre ruoeus. En 't geen de beschryving der Slange, in den aangehaalden regel van virgilius, zonderling toepasselyk maakt, op ons tegenwoordig oogmerk, is dat de Lasteraar, of, gelyk de Chaldeeuwsche Uitbreider hem noemt, de Man met een drievoadig Tong, uitdruklyk by de Slang vergeleeken wordt. Prediker X. 11.

(*) Door eene vry gemaklyke rekening blykt het, dat zodatig een Berg de loodlyn 1′ 18″ van de rechtstandige rigting zou trekken.

(*) Zie de Hedend. Vaderl. Letter-Oefen. V Deel, II St. bl. 153.

(*) Diogenes spreekt.

(*) Cherea redenwisselt met diogenes.

(*) Zestig Mina's maakte een Attisch Talent uit, 't welk geschat wordt op duizend Ryksdaalders.

(*) Zie een Geleerd en nuttig Boek, eenige jaaren geleden, uitgegeeven, onder den Tytel, Observations on divers passages of Scripture, taken from voyages and Travels into the East. p. 197.

(†) Deeze worden verkogt in hunne groote Batzars, waar zy, den gantschen Zomer door, Mandjes met Ys en Sneeuw hebben, en waar van zy zo veel in hun Drank doen, dat de tanden onder het drinken klapperen. Rauwolff's Travels p. 95. in ray's Collection. Zie ook pococke's Travels, Vol. II. Part. 1. p. 125.

Een Inbooreling van 't Oosten heeft my verhaald, dat de naam waar mede zy thans het Vat benoemen, waar uit zy de Sneeuw in 't klein uitslyten, zo veel betekent als een Pot, en afstamt van het woord verbergen.

(*) Naamlyk de ט en צ, in de woorden ﬡבט en הנצ.

(*) Van Dr. price hebben wy, in 't Nederduitsch, Vier Verbandelingen, over de Voorzienigheid, het Gebed, de onderlinge kennis der Godvrugtigen aan elkander, in den toekoomenden Staat der Gelukzaligheid, en de Nuttigheid der Christlyke Openbaaringe, als mede de Natuur der Historische Blykbaarheid, en de Wonderwerken. Te Harlingen, 1768. Zie de N. Vaderl. Letter-Oeff. II D. I Stuk. bl. 385.

(*) Men zie een Berigt van de Fransche Vertaaling deezer Aanmerkingen, in onze H. Vaderlandsche Letter-Oefeningen. Zie boven, bl. 416.

(*) Miscellanies in prose and verse, by Mrs. chapone.

(*) Entbusiasme.

(*) Ik herinner my zyn karakter in den Wedergevonden Zoon, door den president te zien afgeschetst. - My dunkt hy komt in alles met den Heer van Laageprat overeen.

(*) Melanie, ene ongelukkige Kloosterling, die, door de strengheid van een Vader in 't Klooster gedaan, en van haar Minnaar afgescheurd wierd, zig uit wanhoop verhing. - Men heeft dit geval ten toneele gevoerd, en 't word onder dezen naam op den Schouwburg vertoond.

(*) Zie, over het maaken van Ys in de Oostindiën, een' Brief van den Heer robert barker, in ons Mengelwerk der Hedendaagsche Letter-oefeningen, Vde Deels, IIde St. bl. 196. enz.

(*) Gemeen Water, wanneer het stil staande verscheide graaden beneden het Vriespunt bekoeld is, zal schielyk aan 't vriezen gebragt worden, als men het roert, tot dat de beginzels van Vorst zich opdoen.

(*) Verhandeling over het Electrizeren, bladz. 95 en 96.

(*) Suidas in Voc. Αδαμ.

(†) Joseph Antiq. Iud. L. 1. Cap. III.

(*) In Aristot. Lib. II. de Caelo.

(†) Gen. XXXI. 47.

(§) Dan. I. 4.

(**) Exod. XXI. 18. XXXIV. 1. 28. Vergeleeken met Deut. X. 4.

(††) Exod. XXIV. 4. 7.

(§§) Bischop of Cloghers Origin of Hieroglyphics. p. 54.

(***) Exod. XVII. 14.

(†††) Job XIX. 23, 24.

(*) Prideaux. De Gesch. van het O. en N. Verbond aaneengeschakeld, I. Deel. p. 530. In 4to.

(†) Maccab. XV.

(§) Dissertatio de Nummis Samaritan. p. 19.

(**) Matth. V. 18.

(*) Zie de Hedend. Vaderl. Letter-Oefen. IV Deel, II St. bl. 345.

(*) En nogthans, hoe ongerymd dezelve moge weezen, zullen misschien zommigen daar by willen blyven: dewyl het eene soort van verontschuldiging voor hun medebrengt, wanneer zy bot vieren aan de lusten, die zy den Apostel ten laste leggen. Ik meen zodanige Menschen, die het Geloof verheffen en de Zeden op laagen prys stellen: wier Godsdienst geheel in 't hoofd huisvest, en niet daalt infra Zonam.

(*) Erasmus staat met ons niet in 't zelfde gevoelen en spreekt vry stellig, zeggende, ‘Men moet, myns bedunkens, het oor niet leenen aan de zodanigen die zo ongeleerd als onbedagt gewoon zyn, tegen te werpen, de kragt wordt in zwakheid volbragt; droomende dat paulus met hoosdpyn geplaagd geweest is, wanneer hy spreekt van Zwakheid, van eene verzoeking des gemoeds, of, 't geen waarschynlyker is, van de vervolging der snoode Menschen. Dezelfde erasmus telt de gave der gezondmaakinge onder de Apostolische gaven. De laude Medicinae.’ Wy droomen niet, maar Bonus dormitat erasmus.

(†) Gal. IV:13, 14.

(§) 2 Cor. X:10.

(‡) 2 Cor. XIII:9. 1 Cor. II:3.

(*) Schligtingius en andere Sociniaanen erkennen, dat deeze bede tot christus is ingerigt.

(†) Uitgenomen de zodanigen, die het Voorbestaan van christus als het Woord of de Zoon van god, niet erkennen. Maar zy, die door deeze veronderstelling niet vooringenomen zyn, zullen geene reden vinden, om dit zeer oud en waarschynlyk gevoelen te verwerpen.

(*) Longinus telt, in een Overgebleeven Stuk, paulus van Tarsus onder de Redenaars.

(*) Zie de Natuurlyke Historie van den Aakster, hier boven bl. 508.

(*) De Autheur heeft opgemerkt, dat hy alle de Paarden, die hem te Rome en in andere Steden van Italie, in oude beeldtenissen vertoond zyn, zonder yzers bevonden heeft, &c.

(*) Men zie den inhoud van dit aandoenelyk en bekend Tooneelstuk, onder anderen, in de Hedend. Vaderl. Letter-Oefeningen, IV Deel, 1ste Stuk, Bladz. 227. - Vier onderscheiden Uitgaven zyn 'er in Proza van in 't licht, en ééne in Verzen, dat op den Schouwburg vertoond word.

* Den 21, de Wind W t N, en N W, zwaare Storm en Hooge Watervloed; zynde 's morgens ten 11 Uuren 83 duim boven peil. Op den middag ten Twee Uuren was het 3 duim gevallen en zakte tot 67 duim boven peil, en begon met den avond wederom te ryzen, met stormagtig weder uit het N W, en rees ten half agt uuren weder tot 83 duimen boven peil; ten agt Uuren 's avonds was 't 2 duim gevallen; den 22 's morgens ten 6 Uuren stond het nog 60 duimen boven peil.

(*) Warburton. De Godlyke Zending van Mozes. I. Deel, bl. 213.

(*) Varenius Geographie generale.

(*) Dit zou zyn volgens Fahrenheit 55, 59½ en 66 graden, dat niet te begrypen is, en zekerlyk Drukfouten zyn.

(†) Musschenbroek Physica, en m. de mairan Dissertation sur la glace. De Nederduitsche Lezer kan vooral by den eerstgenoemden Schryver, over alles wat dit onderwerp betrevt, te recht raken. - Die kundige Nederlander bevestigt, het geen de Heer de la lande hier schryvt, in 't breede, met zyne eigene Proevnemingen. Zie Beginzelen der Natuurkunde. Eerste Deel §. 901-925. de druk van 1739.

(*) Naar Fahrenbeit uitgerekend, zou het dus moeten zyn, s'morgens 11½o is 2o; om elv uren twee op 11o is 9½ en een op 10½o is 8o; ten vyv uren 8-8½ - en 9o is 14 - 13 - en 11½.

(*) Men vergelyke hier mede de Verhandeling, van den Heer H. Williamson, over de verscheiden Climaaten, en onlangs geplaatst. Zie boven bladz. 64.

