



Vaderlandsche Letteroefeningen 
Jaargang 1779


GEBRUIKT EXEMPLAAR
eigen exemplaar dbnl

ALGEMENE OPMERKINGEN
Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Vaderlandsche Letteroefeningen uit 1779.

Deze jaargang bestaat uit twee delen die in twee banden zijn verschenen. In deze digitale versie is er één bestand van gemaakt.

REDACTIONELE INGREPEN
Fragmenten van de tekst uit het eigen exemplaar zijn onleesbaar en daarom aangevuld aan de hand van het exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: V309.
Op verscheidene plaatsen in de tekst staan accolades die meerdere regels overspannen. Omdat wij dergelijke accolades in deze digitale versie niet goed kunnen weergeven, worden op elke betreffende regel de accolades herhaald. Ook de woorden die eromheen staan worden om misverstanden te voorkomen op iedere regel herhaald.
Deel 1, p. 498: m ennatuurlyk → men natuurlyk, ‘is men natuurlyk meer dan te vooren bedagt geweest’
Deel 1, p. 505: regt n → regten, ‘ook naar regten den Prince van de Heerschappy van den Landen vervallen is’
Deel 1, p. 540: op deze pagina staat een lage asterix als nootteken. Dit teken kan in deze digitale versie niet worden weergegeven en is daarom vervangen door **.
Deel 1, p. 540: op deze pagina staat een omgekeerde † als nootteken. Dit teken kan in deze digitale versie niet worden weergegeven en is daarom vervangen door ‡.
Deel 2, p. 129: het nootteken bij noot * ontbrak in de lopende tekst, wij hebben deze alsnog geplaatst.
Deel 2, p. 135: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[..]’ geplaatst.
Deel 2, p. 147: het nootteken bij noot † ontbrak in de lopende tekst. Wij hebben deze onderaan de pagina geplaatst, aangezien niet duidelijk is aan welke zin in de lopende tekst de noot gekoppeld is.
Deel 2, p. 336: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[.]’ geplaatst.
Op p. 626 bevindt zich na ‘bladz. 62’ een nootteken ‘*’ zonder noottekst. Het nootteken is verwijderd.

Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (deel 1 p. II, IV, deel 2 p. II, IV) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.

[deel 1, pagina π1]
LETTER-OEFENINGEN.

[deel 1, pagina π3]

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

ALGEMEENE
VADERLANDSCHE
LETTER-OEFENINGEN,
WAAR IN DE
BOEKEN en SCHRIFTEN,
DIE DAGELYKS IN ONS VADERLAND EN ELDERS UITKOMEN, OORDEELKUNDIG TEVENS EN VRYMOEDIG VERHANDELD WORDEN.
BENEVENS
MENGELWERK,
tot Fraaije Letteren, Konsten en Weetenschappen betrekkelyk.
Eerste Deels, Eerste Stuk.
Met Plaaten.
Te AMSTERDAM,
By A. van der KROE,
en
By YNTEMA en TIEBOEL.
MDCCLXXIX.

[deel 1, pagina I]
ALGEMEENE

VADERLANDSCHE

LETTER-OEFENINGEN.

[deel 1, pagina 621]
REGISTER

VAN

BOEKEN en SCHRIFTEN.

Die in het Eerste Deels Eerste Stuk, van dit Werk, oordeelkundig tevens en vrymoedig verhandeld worden.

Met derzelver Pryzen.

A.
Aanmerking over het gestelde van Copernicus, wegens de Jaarlyksche Beweeging van den Aardkloot om de Zon. Middelb. by J. de Winter, in gr. 8vo. ƒ 0-4-0	250
Aanmerkingen op E.M. Engelberts Verdeediging van de Eer der Hollandsche Natie, en wel ten aanzien van de Muzyk en Tooneelpoëzy, in gr. 8vo. Alom. ƒ 0-5-8	80
- - over de Verklaaring der Unie van Utrecht van Mr. P. Paulus, in drie Brieven, door E.H. J, in 8vo. ƒ 0-16-0	202
- - (Vrymoedige) over de Theorie der schoone Kunsten en Weetenschappen, Briefswyze voorgedraagen, door D E. Rott. by A. Vis, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	372
- - (Korte) op de redenen van Appel van den Heer Zion Quint, in Folio. ƒ 0-4-0	392
Aanspraak aan de Hoogeerwaardige Synodale Vergadering, gehouden in eene voornaame Stad. Amst. by de Wed. van Esveld en Holtrop, in 4to. ƒ 0-8-0	48
Aanspraaken gedaan op de eerste algemeene Vergadering des Oeconomischen Taks van de Hollandsche Maatschappy der Weetenschappen. Haarl. by J. Bosch, in gr. 8vo. ƒ 0-4-0	77
Aanwyzingen (Nuttige) om 's Lands belastingen gemaklyk te kunnen voldoen, 's Hage by J. du Mee, in 8vo. ƒ 0-6-0	34
Alphen (H.v.) Vervolg der Kleine Gedichten voor Kin-	


[deel 1, pagina 622]

deren. Utr. by de Wed. J.v. Terveen en Zoon, in 8vo. ƒ 0-4-0	39
Antonetta, of de Leevensgevallen van Mejuffr. A.v. Heynendaal. 's Hage by J. Mensert, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	600
B.
Bachiene, (W.A.) Beschryving der Vereenigde Nederlanden. Amst. by de Wed. van Esveld en Holtrop, enz in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	460
Bardietjes. Amst. by W. Holtrop, in 8vo. ƒ 0-12-0	617
Barkey, (N.) Museum Haganum. III Tomi. Hagae Comit. apud J.H. Munnikhuizen et C. Plaat, in 8vo.	224
- - Symbolae Litterariae Fasciculus 2 et 3. Hagae Com. apud J.H. Munnikhuizen et C. Plaat, in 8vo. ƒ	224
Bates, (W.) Verhandelingen over de vier laatste dingen, Dood, Oordeel, Hemel en Hel, 1ste Stuk. Utr. by A.v. Paddenburg, enz. in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	523
Bedenkingen over het aanhoudend gebruik van de Pynbank in de Nederlanden, enz. Dordr. by A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	70
- - van een welmeenend Hollander, strekkende tot antwoord op het Fransche Vertoog van een zogenaamd goed Hollander aan zyne Landgenooten, in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	75
Beets, (P.) XXX Predikatien over gewigtige Stoffen. IIde Deel. Hoorn by T. Tjallingius, in gr. 8vo. ƒ 1-14-0	268
Bekker, (E.) Proeve over de Opvoeding aan de Nederlansche Moeders. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 1-0-0	422
- - en A. Deken, Nederlands Verpligting tot het handhaven der nuttige Maatschappyen en Genootschappen in ons Vaderland. Hoorn by T. Tjallingius, in gr. 8vo. ƒ 0-16-0	615
Berigt, (Egt) wegens eenige naaste Bloedverwanten van den Eerw. S. Nothanker, in gr. 8vo. ƒ 0-7-0	331
Berkhey, (J. Le Franeq van) Natuurlyke Historie van Holland. IV Deels, 1 Stuk. Met noodige Afbeeldingen. Amst. by Yntema en Tieboel, in gr. 8vo. ƒ 3-0-0	234
- - - Verhandeling over het nationaal gebruik der Turf- of Hout-assche in Holland. Amst. by Yntema en Tieboel, in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	356


[deel 1, pagina 623]

Beschryving van de Staat- en Krygskundige gesteldheid des Pruissischen Legers. Utr. by S. de Waal, in 8vo. ƒ 1-0-0	556
Biel, (J.Ch.) Novus Thesaurus Philologicus, sive Lexicon in LXX & alios Interpretes et Scriptoris Apocryphos V.T. Part I. A - E. Hagae Com. apud J.A. Bouvink, in 8vo. Ch. Maj. ƒ 5-5-0	293
Bilderdyk, (W.) Edipus, Koning van Thebe, Treurspel. Amst. by A.v.d. Kroe, in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	167
Björnsthäls, (S.J.) Reize door Europa en het Oosten. 1ste Deel. Utr. by G.v.d. Brink Jansz., enz. in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	506
Blum, (J.C.) Sentimenteele Wandelingen. Amst. by A.E. Munnikhuizen, in 8vo. ƒ 0-18-0	331
- Redenvoering. Amst. by A.E. Munnikhuizen, in 8vo. ƒ 0-18-0	586
Boddaert, (P.) Natuurkundige beschouwing der Dieren, in hun inwendig Zamenstel, Eigenschappen, Huishouding, enz. Iste Deel. Utr. by J.v. Driel, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	98
- Proeve eener Natuurkundige Beschouwing van den Aardbol, benevens de waarneemingen over den oorsprong der Bergen en de verandering op den Aardbol. Door P.S. Pallas. 's Hage by J. du Mee, in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	483
Bode, (J.E.) Handleiding tot de kennis van den Sterrenhemel 3de Stuk. Haarl. by J. Bosch, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	303
Bondam, (P.) Redevoering over de Unie van Utrecht. Utr. by A.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	448
- Verzameling van Onuitgegeevene Stukken. I. Deel. Utr. by B. Wild, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	451
Booth, (A.) De Doopsgezinden verdeedigd. Amst. by M. de Bruin, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	221
Bourrit, (M.T.) Verhaal eener Reize na de Ysbergen van het Hertogdom Savoije. Benevens eene Beschryving der Gezigten van den Berg Blanc. Met Plaaten. Amst. by Yntema en Tieboel, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	27
Brender a Brandis, (G.) De Gronden van eenen Koopman, of de Gronden van het Italiaansch Boekhouden. Ged. voor den Autheur. Amst. in gr. 8vo. ƒ 0-10-0	276
Brief aan den Wel. Ed. Gestr. Heer Mr. J. Rendorp, behelzende eenige Aanmerkingen over zyn Wel. Ld.	


[deel 1, pagina 624]

Verhandeling over het Regt van de Jagt. Door Mr. J.D. in 's Hage by H.C. Gutteling, in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	17
Brief van een Vriend, aangaande de Resolutie in de zaak van Zion Quint, in gr. 8vo. ƒ 0-2-0	349
- aan den Heer Mr. H.v. Alphen, by gelegenheid zyner Theorie. Utr. by J.v. Kasteel, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	367
- van een Veerenaar, aan een zyner Vrienden te Leyden, wegens de Executie te Ter Veere verrigt aan drie Boeren van West-Capellen in 't Eiland Walcheren, 1. May 1779. In 8vo. ƒ 0-3-0	556
- (Poëtische) aan den Heer H. Coster, over zyne uitgegeevene Mengelpoëzy, ƒ 0-4-0	594
Brieven, (Vertrouwde) over den tegenwoordigen Duitschen Oorlog. in 8vo. Alom. ƒ 0-6-0	35
- (Twee) van een Zeeuwsch Heer aan zynen Vriend te Amsterdam. Amst. by A.v.d. Kroe, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	36
- over den Oorlog. Amst. by d'Erven van F. Houttuin, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	79
- (Twee) van een waar Gereformeerde over het Doopverbond, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	392
- over de tegenwoordige Tydsomstandigheden, in gr. 8vo. ƒ 0-15-0	420
- van hunne Excellenties J. Trumbull en W. Livingston, Aan Jongkheer J.D.v.d. Capellen. Alom, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	ald.
- (Drie) aan den Wel. Ed. Hooggel. Heere A. Kluit, behelzende eenige Aanmerkingen op deszelfs Inwyingsreden. Amst. by A. Mens, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	504
Brinckmann, (J.P.) Bewys der mogelykheid, dat 'er Menschen leevendig kunnen begraaven worden. Amst. by M. de Bruin, in gr. 8vo. ƒ 1-2-0	103
C.
Capellen, (Jr. R.J.v.d.) Advies over de by de Provintie van Holland begeerde onbepaalde Convooijen: in Folio. ƒ 0-4-0	418
- (Jr. J. Derk v.d.) Papieren over de Drostendiensten in Overyssel, en het daaromtrent voorgevallene.	419
Catechismus der Lugt, of Schetze der Natuurlyke His-	


[deel 1, pagina 625]

torie met opzigt tot de Lugt, de Dampen en de Uitwaasemingen. Utr. by A.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	25
Chandler, (R.) Reizen door Griekenland, ondernomen op kosten van het Genootschap van Dilettanti. Utr. by G.v.d. Brink Jansz. in gr. 8vo. ƒ 4-0-0	311
Coster, (H.) Mengelpoëzy, Leyd. by C. Heiligert, in gr. 8vo. ƒ 1-13-0	594
Cramer, (A.) Verklaaring van Paulus Brief aan de Hebreeuwen, IIde Deel, 1ste Stuk. Utr. by A.v. Paddenburg, in 4to. ƒ 2-0-0	138
- (J.A.) Heilige Bespiegelingen, Gebeden, en Geestlyke Gezangen over God, deszelfs Eigenschappen en Werken. II Deelen. Dordr. by A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 3-16-0	344
Culleni, (G.) Primae Lineae Medic. Praxeos. Lugd. Batav. apud Luzac et van Damme, in 8vo. f.m. ƒ 1-4-0	301
Cuthbertson, (J.) Brief aan den Heer C. Cuypers, over de hedendaagsche Electriseer-Machinen en Electrophores. Amst. by P. Hayman, in gr. 8vo. ƒ 0-4-0	54
Cuypers, (C.) Verslag van zekere behandeling, waar door Glaze Schyven voor Electriseer-Machines bekwaam worden gemaakt, om by vogtige luchtsgesteldheid Electrike kragt op te wekken, enz. in 's Hago by P. Fr. Gosse, in gr. 8vo. ƒ 0-5-0	54
D.
Deimen, (J.D.) Lykreden ter gedagtenis van den Eerw. L. Reeder. Utr. by B. Wild, in 4to ƒ 0-10-0	221
Dierquens, (J.) Nadere aanmerkingen over het Recht van de Jagt, 's Hage by J.A. Bouvink, in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	532
Doddridge, (Ph.) De Huisuitlegger des Nieuwen Testaments, IVde Deel, 1ste en 2de Stuk. Amst. by P. Meijer, in gr. 8vo. ƒ 2-0-0	134
- - IVde Deel 3de Stuk. ƒ 1-16-0	381
Dusch, (J.J.) Geschiedenis van Karel Ferdiner, II Deelen. Amst. by M. Schalekamp, in 8vo. ƒ 2-10-0	128
- - IIIde Deel. ƒ 1-5-0	620
E.
Edwin en Julia, in een reeks van Brieven, II Deelen. Leyd. by J.v. Tiffelen, in 8vo. ƒ 1-12-0	289


[deel 1, pagina 626]

Engel, (J.J.) De Wysgeer voor de Wereld, in 8vo. ƒ 1-5-0	161
Ernesti, (J.A.) De roem en gedagtenis van Gellert vereeuwigd. Utr. by M.v. Loopik, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	74
F.
Feddersen, (J. Fr.) Het leeven van Jesus voor Kinderen. Amst. by M. de Bruin, in 8vo. ƒ 0-12-0	385
Fite, (de la) Entretiens, Drames & Contes Moraux a l'usage des Enfans. A. la Haye, chez Detune, en 8vo. ƒ 1-5-0	215
Fortelle, (De la) Het leeven van den Vrouwlyken Ridder d'Eon, de Beaumont, met haare Beeldtenis. Amst. by M. Schalekamp, en ook te Utr. by H.v. Emenes, in 8vo. ƒ 0-16-0	373
G.
Gedagten op het ongelukkig overlyden van een Jongeling te Leyden in October. 1778. Leyd. by C. Heiligert, in gr. 8vo. ƒ 0-4-0	37
- (Vlugtige) over de Mode. Amst. by A.E. Munnikhuizen, in 8vo. ƒ 0-12-0	84
Geschiedenis (Wysgeerige en Staatkundige) van de Bezittingen en den Koophandel der Europeaanen, in de beide Indiën. VII Deel. Amst. by M. Schalekamp, in gr. 8vo. ƒ 2-14-0	205
Geschiedverhaalen des Ouden en Nieuwen Testaments, inzonderheid voor de Jeugd geschikt. 's Hage by J.v. Cleef, in gr. 8vo. ƒ 3-0-0	143
Gesprekken tusschen een Vader en zyn tienjaarig Zoontje; of de eerste beginzels eener goede Opvoedinge. Amst. by J.v. Gulik, in 8vo. ƒ 0-5-8	215
Guattani, (C.) Aanwyzing, om uitwendige Slag-Adergezwellen op eene gemaklyke wyze te geneezen. Met Pl. Rott. by R. Arrenberg, in gr. 8vo. ƒ 1-0-0	435
Gustaaph Adolph, of de Edelmoedige Koning, Tooneelspel. Amst. by A.v.d. Kroe, in 8vo. ƒ 0-12-0	379
H.
Haas, (G. de) Prakticaal Vertoog aangaande de uitneemenheid van de Leer der Verzoeninge, vervat in eene Verhandeling over den XXXII Psalm. Middelb. by P. Gillissen, in gr. 8vo. ƒ 2-14-0	180
Haren, (Jr. O.Z. van) Proeven, voor Neerlands Jeugd. Zwol by S. Clement en Zoon F. Clement, in gr. 8vo. ƒ 1-12-0	500


[deel 1, pagina 627]

Haren, (Jr. O.Z.v.) Proeve van eene Nationaale Zedelyke Leerreden van een Oud Man aan Nederlands Jeugd. Zwolle by S. en F. Clement, in gr. 8vo. ƒ 0-14-0	526
Heldendeugd (De) in 't Beleg van St. Jean de Lone, Tooneelspel. Amst. by A.v.d. Kroe, in 8vo. ƒ 0-12-0	595
Heman, (P.) Verhandeling over den aart en het gebruik der Zedelyke Wet, of handleiding tot het recht verstand en gebruik van de Leere der Wet, overeenkomstig het Euangelie. Amst. by M. de Bruin, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	561
Hendrik de IV, of de slag van Ivry, Tooneelspel. Amst. by A.v.d. Kroe, in 8vo. ƒ 0-12-0	290
Henriëtte, of de Husaaren-Buit. Amst. by J.v. Gulik, in 8vo. ƒ 0-12-0	334
Heringh, (J.H.) Beschryving van het Eiland Curacao, en de daar onder behoorende Eilanden Bon Aire, Oroba en Klein Curacao. Benevens een kort Berigt van 't gesprongen Schip Alphen. Amst. by J.v. Selm, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	555
Hesz, (J.J.) Geschiedenis der Israëliten. IVde Deel. Amst. by P. Meijer, in gr. 8vo. ƒ 2-0-0	41
- - - Geschiedenss der Apostelen. 1ste Stuk. Haarl. by J. Bosch, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	173
- (J.) De beste wyze om de Godlyke Schriften te bestudeeren, met betrekking op den tegenwoordigen toestand des Christendoms. Amst. by de Wed. Esveldt en Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	94
Heuman, (Ch.) Verklaaring van het Nieuwe Testament Vde Deel. Campen by J.A. de Chalmot, enz. in gr. 8vo. ƒ 2-0-0	469
Hinlopen, (J.) Leerreden op den Biddag, over Zacharia VIII. 3. Utr. by A.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 0-5-0	479
Hirschfeld, (C.C.L.) Verdeediging voor het Menschdom, of Verhandeling over de Gastvryheid. Utr. by G.T.v. Paddenburg, in 8vo. ƒ 0-10-0	128
- - - Aanmerkingen over de Landhuizen en Tuinkunst. Utr. by G.T.v. Paddenburg, in 8vo. ƒ 0-10-0	442
- - - De Winter, eene Zedelyke Bespiegeling. Utr. by D. Baars, in gr. 8vo. ƒ 0-10-0	589
Historie (Natuurlyke) volgens het Zamenstel van den	


[deel 1, pagina 628]

Heer Linnaeus. IIde Deel 10de Stuk. Amst. by d'Erven Houttuin, in gr. 8vo. ƒ 7-4-0	395
't Hoen, (P.) Nieuwe Proeve van kleine Gedichten voor Kinderen, 2de en 3de Stukje. Utr. by S. de Waal, enz. in 8vo. ƒ 0-4-0	39
J en I.
Jacobi, (A.F.E.) Historie van den tegenwoordigen toestand van den Godsdienst in Holland. Hoorn by T. Tjallingius, in gr. 8vo. ƒ 0-14-0	40
Jagtregt (Het) onpartydig beschouwd in drie brieven aan den Heer en Mr. J.D. door Mr. P.v.D. Alom, in 8vo. ƒ 0-18-0	362
Jellen, (M.) Rekenkundige Byzonderheden. Amst. by d'Erven F. Houttuin, in 8vo. ƒ 0-18-0	270
Jesus (De vernederde en verheerlykte) en andere Gedichten, onder de Spreuk: Natuur en Kunst. Rotterd. by G. Manheer, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	375
Iperen, (J.v.) Afscheid van de Classis van Walcheren en de Gemeente van Ter Veere, nevens de eerste Leerreden op het Oost-Indisch Compagnie Schip Europa. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	297
K.
Klagten van een gryzen Hollander wegens den tegenwoordigen toestand van het Vaderland. in gr. 8vo. Alom. ƒ 0-6-0	553
Klementina, of het Testament. Tooneelspel. Amst. by A.v.d. Kroe, in 8vo. ƒ 0-12-0	125
Kluit, (A.) Inwyings Rede over den bygeloovigen oorsprong en schadelyke gevolgen van 't begraaven in Kerken en Steden. Middelb. by L. Moens, in gr. 8vo. ƒ 1-6-0	104
- - Inwyings Rede over 't Recht, 't welk de Nederlanders gehad hebben, om hunnen wettigen Vorst en Heer Philips, Koning van Spanje, af te zweeren, enz. Leyd. by J. le Mair, in gr. 8vo. ƒ 1-8-0	500
Knorrepot, (De Weldaadige) Tooneelspel. Amst. by A.v.d. Kroe, in 8vo. ƒ 0-12-0	514
Kraft, (J.) Verhandeling over de Zeden, Gewoonten, enz. der Wilde Volken. Utr. by A. Stubbe, in 8vo. ƒ 1-8-0	489
Kumpel, (J.W.) Mengelstoffen. Leyd. by Luzac en van Damme, in gr. 8vo. ƒ 0-16-0	550
Kunstoefeningen over verscheide nuttige Onderwerpen	


[deel 1, pagina 629]

der Wiskunde, door het Genootschap der Mathematische Weetenschappen, onder de Spreuk: Een onvermoeide Arbeid komt alles te boven. Amst. by d'Erven van F. Houttuin, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	463
L.
Lavater, (J.K.) Viertal van Leerredenen. Utr. by de Wed. J.v. Schoonhoven, in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	92
- (J.C.) Uitzigten in de Eeuwigheid IV Deelen. Amst. by J. Allart, enz. in gr. 8vo. ƒ 5-10-0	267
Leerredenen (Zes) ten dienste van zwaarmoedige Christenen. Amst. by J. Dóll, enz. in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	141
Leeven (Het) van Voltaire. Utr. by H.v. Emenes, in 8vo. ƒ 0-18-0	289
Leevensbeschryving en Characters van eenige voornaame en Godvrugtige Engelsche Vrouwen. Iste Deel. Amst. by d'Erven van F. Houttuin, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	601
Leeuw, (J. de) Het geloof in deszelfs aart en vrugt verklaard. Rott. by J. Bosch, in gr. 8vo. ƒ 2-0-0	93
Leland, (J.) Het Godlyk Gezag van het Oude en Nieuwe Testament verdeedigd, IIde Deel 2de Stuk. Utr. by A.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 1-8-0	129
Liederen (Euangelische en Zedelyke) door den Schryver van de Zedelyke Uitspanningen. Amst. by F. de Kruiff, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	122
Lille, (Ch. Ev. de) Redenvoering over de Dood; hoe een verstandig Man naar dezelve verlangen mag. Fran. by D. Romar en D.v.d. Sluis, in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	391
Limburg, (L.v.) Onpartydige aanmerkingen over het gedrag der twee nabuurige Mogenheden, by gelegenheid van het Advies van Jonkheer van de Capellen. Utr. by H.v. Emenes, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	418
Lodewyk Theodorus, Grave van Nassau la Leck, Brieven over de Noord-Americaansche Onlusten. Utr. by G.T.v. Paddenburg, 5 en 6de Tiental. in gr. 8vo. ƒ 0-16-0	251
- - Grave van Nassau la Leck, aan den Heer Advocaat Linguet. Utr. by G.T.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	282
Lofreden op den Heer de Voltaire, door zyne Majesteit den Koning van Pruissen. Alom, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	172
Looff, (P.J.) De waare oorsprong van den Gelukstaat eens	


[deel 1, pagina 630]

Volks, aangeweezen in de Opvoeding der Kinderen. Gron. by L. Huizing, enz. in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	121
Loon (Het) der standvastige Liefde, Tooneelspel. 's Hage by J. du Mee, in 8vo. ƒ 0-10-0	254
Loosjes, (A.) Flora Harlemica, of Lyst der Planten rondom Haarlem in 't wild groeijende, volgens het Zamenstel van Linnaeus. Haarl. by J. Tydgaat, in gr. 8vo. ƒ 0-1-0	531
Ludeke, (H.W.) Verhandelingen over het Oosten, of zaaklyke Verklaaring der Schriftuurplaatzen, op het Oosten betrekkelyk. Leyd. by de Wed. Honkoop en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 0-10-0	228
Luzac, (E.) Hollands Rykdom, behelzende den oorsprong van den Koophandel, en van de Magt van deezen Staat; de toeneemende vermeerdering van deszelfs Koophandel en Zeevaard, enz. Iste Deel. Leyd. by Luzac en van Damme, in gr. 8vo. ƒ 2-5-0	579
Lydensgeschiedenis (De) van den Zaligmaaker en zyner eerste Naavolgeren; nevens een beknopt verhaal der laatere Vervolgingen, byzonder ook den Protestantschen Belyderen aangedaan. Door Printverbeeldingen opgehelderd. Amst. by P. Conradi, in 8vo. ƒ 1-16-0	46
M.
Macquet, (J.) Dichtlievende Uitspanningen IIIde Deel. Zierikz. by J. de Kanter en Zoon, in gr. ƒ 1-8-0	255
Magellan, (J.H.) Beschryving van een glazen Werktuig, dienende, om, in weinige minuuten en geringe kosten, Mineraale wateren te maaken; enz. Utr. by A.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	366
Man, (M.J. de) Berigt van de schadelyke en doodlyke gevolgen van zeker venynig Vogelgebraad te Nymegen. Nym. by A.v. Goor, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	393
Martinet, (J.F.) Katechismus der Natuur. Met Pl. IVde Deel. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 4-16-0	437
- (J.F.) Kleine Katechismus der Natuur voor Kinderen. Amst. by J. Allart. 1779, in 8vo. ƒ 0-14-0	528
Martinius, (J.) De gekruizigde Christus. Utr. by G.T. van Paddenburg, in 8vo. ƒ 2-0-0	270
Matthaeus, (A.) Verhandelingen over de Opveilingen.	


[deel 1, pagina 631]

2de Stuk. Utr. by G.T. van Paddenburg, in 4to. ƒ 1-16-0	413
Meerburg, (N.) Afbeelding van zeldzaame Gewassen. ƒ 3-12-0	152
Meijer, (J.F.) Scheikundige Proeven, en Natuurkundige Verhandelingen, ter nadere kennisse der ongebluschte Kalk. II Deelen. Amst. by A. Borchers, in gr. 8vo. ƒ 4-6-0	145
Mengeldichten van 't Genootschap, Volmaakter door den Tyd. IIde Deel. Utr. by S. de Waal, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	215
Mengelpoëzy van het Genootschap, onder de Spreuk Natuur begaaft, Oefening beschaaft. Amst. by A. Borchers, in gr. 8vo. ƒ 1-12-0	291
Mengelwerk, of Verzameling van een- en vyftig Vertoogen over verscheide Zedekundige en aangenaame Onderwerpen. Amst. by J.v. Selm, in 8vo. ƒ 1-5-0	377
Michaëlis, (J.D.) Inleiding in de Godlyke Schriften van het Nieuwe Verbond, Iste Deel 2de Stuk. 's Hage by J.H. Munnikhuizen en C. Plaat in Comp. in gr. 8vo. ƒ 3-15-0	85
- - Nieuwe Overzetting des Ouden Testament. Met aanmerkingen voor Ongeleerden, in 't Nederduitsch overgebragt, IIde Deel 2de Stuk. Utr. by de Wed. J.v. Schoonhoven, in gr. 8vo. ƒ 2-0-0	557
Middelen om in 't vervolg de Faillissementen onder de Kassiers voor te komen, tot behoud en ten besten van onzen Vaderlandschen Koophandel. Alom, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	288
Millot's Oude en Hedendaagsche Algemeene Wereldlyke Geschiedenis, Xde en laatste Deel. Hedendaagsche Geschiedenis. Amst. by Yntema en Tieboel, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	56
- Gedenkschriften, dienende tot de Geschiedenis van Lodewyk XIV en XV. Iste Deel. Amst. by Yntema en Tieboel, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	152
- - - IIde Deel. ƒ 1-10-0	276
- - - IIIde Deel. ƒ 1-16-0	494
Moreau, De Pligten der Overheden, of Vertoog over de Regtvaardigheid, als den grond van alle de Pligten van een Vorst. Leyd. by E. Luzac en van Damme, in gr. 8vo. ƒ 2-0-0	65
Mosheim, (J.L.v.) De Zedeleer der Heilige Schrift.	


[deel 1, pagina 632]

IXde Deel. Utr. by G.T. en A.v. Paddenburg, in 4to. ƒ 3-12-0	223
Mosheim, (J.L.) Verklaaring over het Euangelie van Joannes. Utr. by G.T. en A.v. Paddenburg, in 4to. ƒ 3-12-0	425
N.
Nibuhr, (C.) Reize naar Arabie, en andere omliggende Landen. IIde Deel. Amst. by S.J. Baalde, enz. in gr. 4to. ƒ 10-0-0	569
Niemeijer, (A.H.) De Characterkunde van den Bybel. Iste Deel 1ste Stuk. Amst. by J. Dóll, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	263
Nuscheler, (F.) Het leeven van Magister Ulrich Zwingli. 's Hage by J.H. Munnikhuizen en C. Plaat in Comp. in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	296
O.
Oeconomist. (De) Eene byeenzameling van Vertoogen, Gesprekken, Voorslagen en Proeven, tot welzyn van het Vaderland. in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	164
- - - 2de Stuk. ƒ 0-12-0	287
Olindo en Sophronia, Treurspel Leyd. by C.v. Hoogeveen, in 8vo. ƒ 0-12-0	255
Onderhandeling van een getrouwen Ingezeten deezer Republiek met zyne Medevaderlanders over de Redenvoering van een Hollander, in gr. 8vo. 0-4-0	75
Onderrigtingen hoe men zich te gedraagen hebbe by 't opkomen van Onweder, en te beveiligen tegen de nadeelige uitwerkzels van den Blixem. Met een Plaat. 's Hage by J.v. Cleef, in gr. 8vo. ƒ 0-16-0	309
Onderrigtvraagende Brief aan de Gereformeerde Gemeente van J. Ch: in Nederland, nopens de bestaanbaarheid der Verbanden van eene welmeenende aanbieding van heil en zaligheid, enz. Amst. by J.v. Woensel, in gr. 8vo. ƒ 0-4-0	349
Onderzoek, (Nauwkeurig) aangaande den waaren zin en meening van de Gezigten van Ezechiël, voorkoomende in deszelfs negen laatste Capittelen. Utr. by J.v. Driel, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	45
Oostenryk, (Het vereerlykt) in den Oorlog tegen den Koning van Pruissen, enz. Gend. by J.F. van de Schueren, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	372
Opuscula Societatis, cui tessera, tendimus ad idem, Traj. ad Rhen. apud. A.v. Paddenburg, in 8vo. f.m. ƒ 1-16-0	257


[deel 1, pagina 633]

Ouwens, (R.) Redenvoering, betogende dat de stelling van Ptolemeus aangaande het loopen der Zonne strydig is met de Heilige Schrift. 's Hage by J. Munnikhuizen en C. Plaat, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	247
Owen, (J.) De Regtvaardiging uit het Geloof, door de toerekening van Christus Geregtigheid verklaard, bevestigd en verdeedigd. Amst. by M. de Bruin, in 4to. ƒ 3-0-0	220
P.
Paape, (G.) Job in vier Boeken. Delft by E.v. de Smout, in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	421
Panders, (J.v.) Bousard of de Menschlievende Lootsman, Tooneelspel. Amst. by A.v.d. Kroe, in 8vo. ƒ 0-12-0	596
Pedro, (Don) Treurspel. Leyd. by C.v. Hoogeveen, in 8vo. ƒ 0-1-0	255
Pococke, (R.) Beschryving van het Oosten. Met Plaaten. Utr. by G.T. en A.v. Paddenburg, enz. in gr. 4to. ƒ 7-0-0	544
- - Iste Deel. 2de Stuk. ƒ 7-0-0	115
Proces (Gedenkwaardig) behelzende den Moord, gepleegd den 19 van Wintermaand 1771 aan de Persoon van Juffrouw Warrimond. Gend by J.F.v.d. Schueren, in gr. 8vo. ƒ 0-7-0	374
Proeve over het Gebed, zo ver de Christlyke Geloofsleere het zelve in overweeging neemt. 's Hage by J.H. Munnikhuizen en C. Plaat, in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	1
- van Gedichten voor de Jeugd, ontleend uit de Natuur. 's Hage by J. en G. du Mee, in 8vo. ƒ 0-6-0	171
Pryzen aangebooden door den Oeconomischen Tak. Haarl. by J. Bosch, in gr. 8vo. ƒ 0-4-0	77
R.
Raadgeevinge (Onpartydige) tot Eensgezindheid en Moderatie, van Batavus, aan alle waare Liefhebberen des Vaderlands. Utr. by B. Wild, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	165
Reden (Waarschynlyke) van den tegenwoordigen Duitschen Oorlog, dienende tot een berigt aan den Schryver der Vertrouwde Brieven. Utr. by G.T.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 0-4-0	35
Redenen van Appel, overgeleverd aan de Eerw. Classis van Amsterdam, door en van wegen Zion Quint, in Folio. ƒ 0-7-0	347


[deel 1, pagina 634]

Redenvoering van een Hollander, over verscheiden gewigtige onderwerpen, byzonder over de Vryheid om Scheepsbehoeften na Frankryk te voeren, en over onze Verbintenissen met Engeland. in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	75
- - - - met eenige wederleggende Aanmerkingen. Uit het Fransch vertaald, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	75
Regtsgeleerde Observatien. Door een Gezelschap van Regtsgeleerden. IVde Deel. 's Hage by J. Mensert, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	607
Reizen, door verscheide Landen van Europa in de Jaaren 1774, 1775, 1776. 's Hage by J.H. Munnikhuizen en C. Plaat en Comp. II Deelen, in gr. 8vo. ƒ 3-6-0	210
Riedel, (F.J.) Theorie der Schoone Kunsten en Weetenschappen, met byvoegzelen, aantekeningen en eene inleiding vermeerderd. Door Mr. H. van Alphen, Iste Deel. Utr. by G.T.v. Paddenburg, enz. in gr. 8vo. ƒ 2-14-0	367
Rietveld, (P.) Het einde des Gezigts, voorgesteld in eene Verhandeling over Hab. II. 3, 4. en eene Redenvoering over Mal. II. 5, 6, 7. Delft by E.v.d. Smout, in gr. 8vo. ƒ 1-8-0	184
Robertson's, (W.) Geschiedenis van America, IIIde Deel. Met Kaarten. Amst. by Yntema en Tieboel, in gr. 8vo. ƒ 2-14-0	105
- - IVde Deel. ƒ 2-8-0	320
- - Geschiedenis van Schotland, geduurende de Regeering van Koningin Maria en Koning Jacobus den VI tot diens komst op den Engelschen Throon, benevens een kort verslag van de Schotsche Geschiedenis vóór dat Tydperk. Iste Deel. Amst. by Yntema en Tieboel, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	398
- - IIde Deel. ƒ 1-16-0	535
Rutgers, (A.) Het tweede Eeuwgetyde van Amersfoorts Hervorming. Utr. by A.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 0-10-0	480
S.
Sabatier, de Ontleedkunde volledig behandeld, en met verscheide Aanmerkingen vermeerderd, door A. Lentfrink. Iste Deel. Goes by J. Huisman, enz. in gr. 8vo. ƒ 2-10-0	567
Sandifort, (J.B.) Geneeskundige verhandelingen, aan	


[deel 1, pagina 635]

de Koninglyke Zweedsche Academie medegedeeld. IVde Deel, met Plaaten. Leyd. by P.v.d. Eyk en Vygh, in gr. 8vo. ƒ 3-0-0	14
Sandifort, (Ed.) Observationes Anatomico-Pathologicae. Liber Secundus. Lugd. Bat. apud P.v.d. Eyk et D. Vygh, in 4to. Ch.m. ƒ 5-10-0	96
Schasz, (J.A.) De geplaagde Hollander, of de lastige Nabuur. Utr. by G.T.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 0-16-0	252
- - Holwich, of de Mof Commis door bedrog. Utr. by G.T.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	253
Schonk, (E.J.B.) Hekeldichten, Fabelen, en Vertelzels. IIde Deel. Nym. by A.v. Goor, in gr. 8vo. ƒ 1-2-0	334
School (Het) der Zeden, Treurspel. Amst. by I. Duim, in 8vo. ƒ 0-6-0	468
Schouwburg. (Spectatoriaale) VIde Deel. Amst. by P. Meijer, in 8vo. ƒ 1-16-0	124
- - - VIIde Deel. ƒ 1-16-0	511
Schrage, (A.) Verhandeling over de Drenkelingen, met aanwyzing der gereedste, vaardigste, veiligste en zekerste Geneesmiddelen. Amst. by J.v. Gulik, in gr. 8vo. ƒ 0-5-8	52
Schubert, (J. Fr.) Gedagten over de Godlyke Genaderoeping. Amst. by A. Eichhorn, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	432
Schutte, (R.) Verhandelingen over de Zeventig Weeken van Jerusalems herbouwinge, en van ééne week van deszelfs Verwoestinge. Amst. by J. Allart, in 2 Stukken, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	337
- - Heilige Jaarboeken of samenstemming der Euangelisten, en Inleiding tot de Handelingen en Geschriften der Apostelen. Iste Deel. Met Landkaarten. Amst. by J. Wessing, Willemsz. in gr. 8vo. ƒ 2-16-0	517
Sepp, Nederlandsche Insecten beschreeven en afgebeeld. 4de Stuk, 10de Verhandeling. ƒ 0-18-0	24
- 2de Stuk, 3de Verhandeling. ƒ 0-18-0	151
Siegwart, eene Klooster - geschiedenis. IV. Deelen. Met Plaaten. Amst. by J. Dóll. ƒ 5-2-0	330
Sofonisba, Treurspel. Leyd. by C.v. Hoogeveen, in 8vo. ƒ 0-11-0	255
Spalding, (J.J.) Leerreden ter gelegenheid van het	


[deel 1, pagina 636]

Vredefeest van 23 Mei 1779. Amst. by P. Conradi, in gr. 8vo. ƒ 0-5-8
528
Spex, (J.) Nagelaate Gedichten. Leyd. by C.v. Hoogeveen, in gr. 8vo. ƒ 1-4-0	465
Spille, (H.) Beschryvinge van eene nieuwe manier om Molenassen en Molenroeden te maaken. Amst. by H. Keizer, in gr. 8vo. ƒ 0-10-0	365
Staat en uitrekening der enorme grove Winsten, welken getrokken worden door de Heeren Capiteins, Eerste Schryvers, en Doctoren, vaarende op 's Lands Schepen van Oorlog &c. Amst. by D. Schuurman, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	554
Staeheli, (H.) De Euangelische Christen, of Practicaale Aanmerkingen over het geheele Nieuwe Testament. Amst. by Wesel en Verlem, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	342
Stapfer, (J. Fr.) Onderrigt omtrent het Eedzweeren. Utr. by G.T.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 0-15-0	388
Steenstra, (P.) Meetkundige Grondbeginzels der Natuurkunde. IIde Deel. Amst. by Yntema en Tieboel, in gr. 8vo. ƒ 2-16-0	191
Stendel, (J.v.) Tweetal van plegtige Kerkredenen. Delft by E.v.d. Smout, in 4to. ƒ 0-12-0	184
Steyn, (G.v.) Liefhebbery der Rekenkunst. II Deelen. Zwolle by S. Clement, in 4to. ƒ 1-2-0	464
Storck, (A. Baron van) Onderwys in de Beoefenende Geneeskunde, opgesteld ten dienst der Leger- en Dorp-Chirurgyns. Rotterd. by R. Arrenberg, in gr. 8vo. ƒ 2-10-0	50
Suissap, (J. de) Een Honderdtal nieuwe Geestryke Raadezels. Utr. by S. de Waal, in 8vo. ƒ 0-16-0	515
Swam, (O.H.) Lykreden ter gedagtenis van den H.W. Geb. Heer L. Scotto Rengers. Gron. by J. Bolt, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	391
Symbolae Litterariae Haganae, ad incrementum Scientidrum omne genus, a variis amice collatae, editore N. Barkey, Classis 2 Fasciculus 1. Hagae Com. apud J. Munnikhuyzen et C. Plaat, in 8vo. ƒ 1-0-0	476
T.
Taute, (R.H.) Echt en geloofwaardig berigt van het byzonder en opmerklyk Genadewerk Gods in een tienjaarig kind te Timmel in Oostfriesland, genaamd Jonas Eilers. Hoorn by T. Tjallingius, in gr. 8vo ƒ 0-12-0	565
Tissot, Raadgeevingen voor de Gezondheid der Groote	


[deel 1, pagina 637]

en Ryke Lieden, vermeerderd en op ons Land toepasselyk gemaakt, door L. Bikker. Rotterd. by R. Arrenberg, in gr. 8vo. ƒ -4-0	352
Transporteur met Minuuten. Amst. by A.E. Munnikhuizen, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	275
Tytel, (Verbeterde) Verklaaring der Tytelplaat, ontvangen Lofvaarzen, en vergeeten Bladwyzer &c.; dienende ter completeering der Mengelpoëzy van H. Coster. ƒ 0-6-0	594
V.
Vaderland (Aan myn) by gelegenheid der oprechting van den Oeconomischen Tak. Leyd. by C.v. Hoogeveen Junior, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	77
Vaderlanders, (De door Patricius verlichte) of het Ryk der Moffen uit, Tooneelspel. Nym. by J. van Campen, in gr. 8vo. ƒ 0-10-0	253
Vaderlandsche Katechismus, of Zamenspraak over de Liefde tot het Vaderland. Utr. by Is. van Driel, enz. in gr. 8vo. ƒ 0-10-0	585
Venema, (H.) Opusculu. Leov. apud J.A. de Chalmot, in 4to. ƒ 3-0-0	90
Verdeedigingen van de Collegien der Haagsche Doctoren en Chirurgyns, tegen des Heeren P. Lyonets Geschrift, ten tytel voerende: Verklaaring der Geneezingen, in 's Hage gedaan, door Jaques Raynaud. 's Hage by J.H. Munnikhuyzen en C. Plaat in Comp., in gr. 8vo. ƒ 1-0-0	231
Verhaalen. (Zedelyke) IIIde Deel. Met Plaaten. Amst. by A. Mensz Jansz., enz. in 8vo. ƒ 1-16-0	127
Verhandelingen, uitgegeeven door de Maatschappy ter bevordering van den Landbouw. Amst. by C.N. Guerin, in gr. 8vo. ƒ 1-8-0	20
- - - der Hollandsche Maatschappy der Weetenschappen te Haarlem. XVIIIde Deel. Haarl. by J. Bosch, in gr. 8vo. ƒ 4-0-0	186
Verklaaring (Nieuwe en met de Heilige Schriftuur overéénstemmende) van den Antichrist, enz. Amst. by A Fokke Simonsz., in 4to. ƒ 0-8-0	11
Vertoog, (Historisch) over het Boek der Openbaaringe, uit het Fransch, naar een echt Handschrift. Harl. by V.v.d. Plaats, in gr. 8vo. ƒ 0-14-0	8
- - over de nuttigheid en noodzaaklykheid eener nieuwe beryming der Luthersche Psalmen en Liederen. Amst. by Weege en van Stendel, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	481


[deel 1, pagina 638]

Voordeelen (De) van den Oeconomischen Tak voorgesteld en aangedrongen. 's Hage by J.A. Bouvink, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	287
Vriend, (De) der Kinderen. II Deelen, Haarl. by C.H. Bohn, in 8vo. ƒ 1-2-0	329
Vrymetzelaar, (De) Gevangene van Staat, Tooneelspel. Amst. by H. Demter, in 8vo. ƒ 0-6-0	127
W.
Wall (P.H.v.d.) Handvesten, Privilegien, enz. der Stad Dordrecht overgezien, met de oorspronglyke stukken vergeleeken, en met Geschied- en Oudheidkundige Aanmerkingen opgehelderd. Zesde Afdeeling. Dordr. by P.v. Braam, in Folio. ƒ 4-4-0	196
Werken van de Maatschappy der Nederlandsche Letterkunde te Leyden, IVde Deel. Leyd. by P.v.d. Eyk en D. Vygh, in gr. 4to. ƒ 3-16-0	407
Willem Tel, of de Herstelling der Zwitzersche Vryheid, Treurspel. Leyd. by C.v. Hoogeveen, in 8vo. ƒ 0-8-0	255
Woensel, (J.v.) Zedige Bedenkingen over de algemeene welmeenende Aanbieding in het Euangelie, enz. Amst. by J. van Woenzel Junior, in gr. 8vo. ƒ 1-12-0	179
Wolff, (E.) Beemster-Winter-Buitenleeven. Amst. by J. Allart, enz. in gr. 8vo. ƒ 0-14-0	80
Wolke van Getuigen voor de oude Gereformeerde Leer der algemeene welmeenende Aanbieding. Amst. by M. de Bruin, in gr. 8vo. ƒ 0-16-0	295
Y.
Young, (E.) Gedachten over de Oorspronklyke Zamenstelling of vernuftige Eigenvinding. Dordr. by H. de Haas, in gr. 8vo. ƒ 0-15-0	72
Z.
Zaïre, Treurspel, Amst. by I. Duim, in 8vo. ƒ 0-6-0	468
Zamenspraak wegens de oorzaaken van het bederf der Nederl. O.I. Compagnie. Alom, in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	77
- - Vervolg hiervan, in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	317
Ziguerer, (Ch.) Theologische bedenkingen over het tegenwoordige verderf der Christenheid in Leer en Leeven Haarl. by C.H. Bohn, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	350
Zollikofer, (G.J.) Leerredenen, 4de Stuk. Amst. by P. Meijer, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	217

BERIGT voor den BOEKBINDER.	
In de lett. Het gezigt van Chamouni te plaatsen tegen over	bl. 34
- - Van de Harddraavery.	246
- - Mexicaansche Schilderyen.	326


[deel 2, pagina I]
MENGELWERK.

[deel 2, pagina III]

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

ALGEMEENE
VADERLANDSCHE
LETTER-OEFENINGEN,
WAAR IN DE
BOEKEN en SCHRIFTEN,
DIE DAGELYKS IN ONS VADERLAND EN ELDERS UITKOMEN, OORDEELKUNDIG TEVENS EN VRYMOEDIG VERHANDELD WORDEN.
BENEVENS
MENGELWERK,
tot Fraaije Letteren, Konsten en Weetenschappen betrekkelyk.
Eerste Deels, Tweede Stuk.
Met Plaaten.
Te AMSTERDAM,
By A. van der KROE,
en
By YNTEMA en TIEBOEL.
MDCCLXXIX.

[deel 2, pagina V]
INHOUD

VAN HET

MENGELWERK.

Tot Fraaije Letteren, Konsten en Weetenschappen betrekkelyk, in het Eerste Deels Tweede Stuk.

Eenzaame Overdenkingen nopens de onbestendigheid van al het Tydelyke, en wegens de Eeuwigheid.	1
Waarneeming wegens een aanmerklyken Polypus Narium, of Neusprop; weggenomen door h.w. krieger, Chirurgyn en Stads Breukmeester te Amsterdam.	11
Kort Berigt wegens de Ontleding van verscheidene Orang Outangs, en inzonderheid van die in de Diergaarde van Zyne Doorluchtigste Hoogheid den Heere Prinse van Orange, Erfstadhouder, enz. enz. enz. gestorven is, in den Jaare 1777. Door petrus camper.	18
Berigt wegens de Ontdekkingen, door de Russen, in de Ooster-Zee, en ten opzigte van America, gedaan.	6
Nut der Luiheid.	43
Zamenspraak, tusschen Mercurius en Mevrouw du Bon ton.	47
Alcindor en Amelia.	50
Op de schoonheid der Zonne. Dichtstukje.	51
De Ophelderende Raad. Dichtstukje.	ald.
Eenzaame Overdenkingen nopens de onbestendigheid van al het Tydelyke, en wegens de Eeuwigheid, (Verv. van bl. 11.)	53
Aanmerkingen over de meest vermogende Geneesmiddelen in de Kinkhoest.	66
Beschryving van een Toestel, geschikt om met een Vlieger, veilig, Electrische Proeven te neemen. Door J. rechter, Physisch Instrumentmaaker te Delft.	69
Middelen, om het verstuiven van het Zand, aan de Duinen, en elders, te beletten.	81
Onderrigtingen in het vervaardigen van Landschapsgezigten, of het fraay aanleggen van den grond, op Lusthoven. Door r.d. gerardin, Markgraaf van D'Ermonville.	87


[deel 2, pagina VI]

Een Droom.	94
Zamenspraak, tusschen Solitaire, een Kluizenaar, en Mundoso, een Man van de Wereld.	98
Eenzaame Overdenkingen nopens de onbestendigheid van al het Tydelyke, en wegens de Eeuwigheid. (Vern. en slot van bl. 66.)	101
Leevensberigten van Mr. henry baker, den Natuuronderzoeker.	116
Beschryving van de Cochenielie.	120
Nadere Proeven over de doordringbaarheid van 't Glas voor de Electrische Vloeistoffen.	122
Eenige Waarneemingen en Aanmerkingen nopens de Luchtsgesteldheid des Jaars 1778, te Amsterdam.	123
Onderzoek, waarom Mannen van Vernuft en Geleerdheid niet altoos in de verkeering uitschitteren; aan emilius.	140
De Wysgeer op de Rots, of Waarneemingen over de Kieschheid van Smaak voor Landvermaakelykheden, geschreeven in 't beschouwen van een schoon Vergezigt.	142
Aan de Vriendschap, Dichtstukje.	145
Luchtsgesteldheid te Amsterdam, in December, 1778.	146
Extra Waarneemingen, in December, 1778.	148
Oordeelkundige Aanmerkingen over de Schryf- en Leerwyze van Moses, byzonder in het Boek der Schepping. Door den Heer starck.	149
Verhaal van eene Ontlasting van een groote menigte Bloed, door aftapping. In een Brief van een Heer van 't Eiland Antigoa, aan Mr. samuel athill, medegedeeld aan Dr. duncan.	157
Uittrekzel eens Briefs van den Heer Abt d'Orseullie, aan den Heer jouyneau desloges, over de uitwerkzels van een Kaars met Koper-roest vermengd.	158
Middel om het Noorderlicht in eene donkere Kamer na te bootzen. Uitgedagt door den Heer samuel de triewald.	159
Algemeene Aanmerkingen over de Natuurlyke Historie der Visschen.	160
Bedenkingen over de Maatigheid, met betrekking tot de verstandelyke vermogens.	170
Verhaal van de wyze, waarop de tegenwoordig regeerende Koning van Zweeden de groote Staatsomwente-	


[deel 2, pagina VII]

ling, in den jaare MDCCLXXII, te wege bragt. Door sheridan.	173
Proeve over de Beeldhouwkunst.	177
Menalkas. De Schoone Avondstond.	186
Droom over de Verkwisting, Zuinigheid en Gierigheid.	187
Voorbeelden van braave daaden.	190
Het Jaargetyde, aan Eelhart. Dichtstukje.	193
Luchtsgesteldheid te Amsterdam, January, in 1779.	195
- - - - - - February, in 1779.	196
Geschiedkundig verslag van de vroegste Deïsten.	197
Beschryving van een Geneesmiddel, 't welk, in Siberie, tegens de Jigt en Zinkingen, gebruikt wordt.	203
Waarneemingen over het Noorderlicht. Door den Heer tondu.	205
Antwoord op den Brief van den Heer tondu, over het Noorderlicht. Door den Heer darquier.	211
Brief aan de Uitgeevers der Vaderlandsche Letter-Oeffeningen, nopens eene verbetering der Vuurbakens	213
Algemeene Aanmerkingen over de Natuurlyke Historie der Visschen, (Verv. van bl. 170.)	216
Eenige Byzonderheden wegens den Winter en de Lente deezes Jaars 1779. Door w.v. barneveld, Apotheker te Amsterdam, enz.	222
Historische Schets van de Vervolgingen, welke de Jooden, in meest alle Landen, ondergaan hebben.	227
Circularie Brief van rabbi david ben anrou, Prins van de gevangenis, aan de Souvereinen der Oude en Nieuwe Wereld.	236
Glicére. Door den Heere gessner.	239
De Bemoeiallen.	242
De Rechte Christen. Dichtstukje.	243
Luchtsgesteldheid te Amsterdam, in Maart, 1779.	244
Onderzoek naar de reden, waarom Jesus den Vygeboom gevloekt heeft, markus XI. 12-14 vergeleeken met mattheus XXI. 17-22.	245
Verhaal van een geval, waarin hardnekkige aandoeningen van de ingewanden geheel en al geneezen werden, door de ontlasting van een groote menigte stoffen, gelykende naar Waterblaazen (Hydatides). Door Dr. wm. schott, medegedeeld aan Dr. duncan.	250


[deel 2, pagina VIII]

Proeven, genomen met twee Electrophores van verschillende soort; om te ontdekken, met welke doorgaans de meeste Electriciteit konde verwekt worden. Door j.v. breda, Med. Doct. te Delft.	251
Berigt van het Eiland Sumatra, en van een nabuurig Eiland, 't geen men niet weet dat ooit voorheen, door eenig Europeaan bezogt geweest is; getrokken uit Brieven van Mr. charles miller, Zoon van wylen den Kruidkundigen miller, woonende op het Fort Malbro, digt by Bencoolen, aan zyne Vrienden in Engeland. Der Koninglyke Societeit medegedeeld door edward king, Esq.	267
Aanspraak door den tegenwoordig regeerenden Koning van Zweeden, gedaan, by het openen des Ryksdags te Stokholm, op den zesden van Slachtmaand des Jaars MDCCLXXVIII.	273
Zomer-Bespiegeling, of Zamenspraak tusschen aristippus en melander.	279
Palemon, Herders-zang.	282
De Opftuiving en valsche Eer.	286
De Held. Dichtstukje.	288
Waarneemingen, wegens de Luchtsgesteldheid te Amsterdam, in April, 1779.	287
Aanspraak aan de Jeugd, over de rechte keuze en het regelen der Vermaaken en Uitspanningen.	289
Berigt van vier sponswyze Uitwassen en Gezwellen, ter zwaarte van een pond, gelukkig van de Neus genomen. Door jacob van der haar.	300
Vertoog over 't gebruik 't geen men zou kunnen maaken van het verschynzel, het Vuuren der Zee genaamd, ten opzigte van de Zeevaart. Door den Heer Abt dicquemare.	303
Berigt van Persoonen, die de Kleuren niet konden onderscheiden. Door den Heer joseph huddart, in eenen Brieve aan den Eerwaardigen joseph priestley, L.L.D.F.R.S.	309
Waarneemingen over de Aangezigten der Menschen.	312
Leevensbyzonderheden van den Heer humphry gilbert.	315
Proeve over de uitspraak eens redenaars. Door den Eerw. william enfield, L.L.D.	323
Eenzaame Overdenking, by gelegenheid van een gedugt Onweder.	328


[deel 2, pagina IX]

Leevensregels voor de Jeugd.	330
Het Citroenbosch. Een Fabel.	334
De Kristen in zynen Ouderdom, Alleenspraak. Dichtstukje.	335
Waarneemingen, wegens de Luchtsgesteldheid te Amsterdam, in Mai, 1779.	336
Verhandeling over de Hoop.	337
Over de Bereiding der Potasch. Door b. tieboel, Apotheker &c., in Groningen.	344
Brief van nathaniel polhill, Esq. aan Mr. john belchier, F.R.S. over Mr. debraw's ontdekkingen wegens de Sexe der Byen; verklaarende de wyze, op welke zy haar Geslacht voortzetten: benevens een berigt van het Nut, 't geen gehaald kan worden uit deeze ontdekkingen, door dezelve in 't werk te stellen.	356
Brief van den Heer a. vosmaer, aan de Schryversder Algemeene Vaderlandsche Letter-Oefeningen, betreffende het berigt van g. forster wegens den Orang-Outang.	358
Berigt van het Eiland Sumatra, en van een nabuurig Eiland, 't geen men niet weet dat ooit voorheen door eenig Europeaan bezogt geweest is. Door charles miller, (Verv. en slot van bl. 272.)	363
Proeve over de Uitspraak eens Redenaars. Door den Eerw. william enfield. L.L.D. (Vervolg en slot van bl. 328.)	370
Zedelyke Bedenkingen.	376
De Buitenplaats.	380
Zeldzaam Geval. Dichtstukje.	383
Waarneemingen, wegens de Lugtsgesteldheid te Amsterdam, in Juny, 1779.	384
Verhandeling over de Hoop, (Vernolg en slot van bl. 343.)	385
Verhaal van de opening eens dooden Lichaams van een Galeiboef van Brest, genaamd Andreas Basilius, gestorven in den ouderdom van 38 jaaren.	394
Aanmerkingen over de Monsteragtige Vogels, Dodaars-Gekaperde Zwaan, of Walgvogel; den Eenzaamen Vogel; den Vogel van Nazare; en het kleine Zand-Eiland, vyftig mylen van Madagascar. Door den Heer mobel	397


[deel 2, pagina X]

Verslag eener Beklimming van de Piek van Teneriffe, in den Jaare MDCCLIV, (getrokken uit de Reize, op orde des Konings van Frankryk gedaan, door de Heeren de verdun; de rorde, en pingré.)	401
Proeve over de Hovaardy.	410
Tafereel uit den Zondvloed. Naar gessner.	417
Armedas aan zyne Moeder.	420
Kort verslag van het leeven en de Schriften van den Eerw. Heere laurence sterne. A.M. enz.	422
Verbum in transitu, of een Stok in 't honderd.	427
Voorbeeldige Spaarzaamheid. Dichtstukje.	431
Aan N.N. Dichtstukje.	ald.
Waarneemingen, wegens de Luchtsgesteldheid te Amsterdam, in July 1779.	432
Het deugdzaame des Geloofs, en het ondeugdzaame des Ongeloofs, ter proeve voorgesteld.	433
Waarneeming over 't inwendig gebruik van 't Vitriolum Album, in een geval van de Epilepsia, en in de Diarrhaea. Door Mr. j. johnson, Heelmeester te Lancaster, medegedeeld aan Dr. duncan.	437
Waarneemingen over eene Ontbinding van 't licht, verkeerdlyk de Blaauwe Schaduwen geheeten. Door Mr. j. monger, Hoogleeraar in de Wysbegeerte te Saint-Lo, enz. enz.	439
Proeven te Montmorenci, genomen door den Heer cotte op een alleenstaande Hennipplant, die vrugtbaare Zaaden voortbragt; met Aanmerkingen daar op gemaakt, door den Heer Trochereau de la Berliere: en een Antwoord op dezelve.	449
Leevensbericht van louis grotto van Adria.	453
Gesprekken van den Heer de themine. Eerste dag.	458
Lofspraak voor de Dichters onzer Eeuwe.	462
Aammerkingen over de Gulhartigheid.	468
De vrolyke Jongeling.	470
De Schim van claudius civilis aan de Batavieren. Dichtstukje.	471
De Olyphant en de Koe, Een Fabel. Dichtstukje.	472
Aanmerkingen over het leezen, en van buiten opzeggen, der Leerredenen.	473
Beschryving van het maakzel en gebruik eener zeer eenvoudige TabaksKlysteer. Door david van gesscher, Heelmeester van het St. Pieters Gasthuis te Amsterdam, enz.	481


[deel 2, pagina XI]

De voornaamste Byzonderheden van 't Koningryk Tonquin. Door den Abt richard.	487
Gesprekken van den Heer de themine. Tweede dag.	498
Proeve over de Bezigheden en Vermaaken des Buitenleevens.	503
Dubois en fanchon. Een zeer zonderling Voorval.	507
Vraage. Klinkdicht.	511
Redelyk Antwoord. Dichtstukje	ald.
Waarneemingen, wegens de Luchtsgesteldheid te Amsterdam, in Augustus, 1779.	512
Nieuwe gedagten over Psalm CXVI.	513
Korte waarneemingen wegens de geneezinge van een Boongezwel (Lupia). Door j.g. van wy, Chirurgyn te Amsterdam.	523
Waarneemingen gedaan wegens de graaden van hette op den berg Vesuvius. Door den Heer jean howard.	525
Brief des Graaven van borch, aan den Abt rozier, over eene wyze om Leder groen te verwen.	526
Brief van den Heer camus aan den Abt rozier, over de Kanarie-vogels.	527
Herfstbespiegeling, of samenspraak tusschen philibert en priscillus. Door l. stoppendaal, p.z.	529
Bedenkingen van jozua tucker, over de tegenwoordige vrees voor een inval in Engeland of Ierland.	534
Berigt van den Zwitzerschen Doctor michel schuppach.	544
Derivan's Rouwklagt over den dood van silimna.	547
Proeve over de onbestendigheid.	551
De Dorpsleeraar en de arme Man. Eene waare Geschiedenis.	553
De Byen. Uit percival.	554
Morgenzang. Dichtstukje.	555
Waarneemingen, wegens de Luchtsgesteldheid te Amsterdam, in September, 1779.	556
Verhandeling over de verschillende smaaken der Menschen, ter aantooninge, hoe de grootste verscheidenheid voortkomt, uit de verschillende Opvoeding, die men aan de Jeugd geeft.	557
Kort Begrip der veronderstellingen en gissingen over de oorzaak van het Noorderlicht, van den Heer francklin.	565
Beschryving eener zeldzaame Spinne. Door den Abt sauvages.	507


[deel 2, pagina XII]

Proeve over het Geluk des Huislyken Leevens.	571
Clarinda. Een Character, door den Hoogleeraar fordyce voor de Jufferschap geschetst.	576
Proeve over de Kleeding der Vrouwen, en de verscheide wyzen, waarop de Vrouwen zich in 't oog der Mannen behaaglyk poogen te maaken. Van Dr. alexander.	579
Berigten uit America.	586
De verschillende Leerwyze. Dichtstukje.	597
De Vaderlyke Raad. Dichtstukje.	599
Waarneemingen, wegens de Luchtsgesteldheid te Amsterdam, October, in 1779.	600
Verhandeling over de verschillende smaaken der Menschen, ter aantooninge, hoe de grootste verscheidenheid voortkomt, uit de verschillende Opvoeding, die men aan de Jeugd geeft, (Verv. en slot van bl. 564).	601
Verhaal van de uitwerking der Electriciteit, in 't wegneemen van eene vaste zamentrekking der Vingeren. Door alexander eason, medegedeeld aan Dr. duncan.	609
Waarneemingen over de Beenwording. Door Mr. cruishank.	ald.
Eenige voornaame byzonderheden, raakende de Natuurlyke Historie van Gibraltar.	610
De voornaamste Levensbyzonderheden van den beroemden Commandeur george Lord anson.	614
Brief van den Hooggeleerden Heer a. kluit, aan de Schryvers van de Algem. Vad. Letter-Oefeningen, by gelegenheid der Recensie zyner Inwyingsreden.	625
Philis, by het Graf van daphnis.	636
Eenige Stellingen.	637
Nuttigste Gedagten. Dichtstukje.	639
Waarneemingen, wegens de Luchtsgesteldheid te Amsterdam, in November, 1779.	640
De Winter. Harderszang.	641
Proeve eener Heldenspraake.	647
Aan Lucia.	654
Antwoord.	655
Naberigt aan twee Correspondenten.	ald.
Waarneemingen, wegens de Luchtsgesteldheid te Amsterdam, in December, 1779.	656




2009 dbnl


_vad003177901_01


grieks


Vaderlandsche Letteroefeningen. A. van der Kroe en Yntema en Tieboel, Amsterdam 1779




DBNL-TEI 1



2009-08-16

VH

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Vaderlandsche Letteroefeningen. A. van der Kroe en Yntema en Tieboel, Amsterdam 1779
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vad003177901_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 








{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schryvers der Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen, aan de leezers.

Hoe algemeen eene Voorreden het portaal van 't gebouw der Schryfwerken uitmaake; hoe dienstig deeze, wel ingerigt, ook zyn moge, om den Leezer eenig verslag te geeven van den aanleg, aart en inhoud eens Werks, voegt dezelve niet, ten allen tyde, of by elk Deel eens Tydgeschrifts, 't welk op een' eenpaarigen voet voortgaat. Nogthans doen 'er zich gelegenheden op, by welke de Schryvers eens Maandwerks, met voegelykheid, niet kunnen nalaaten, ook iets, by wyze van Voorreden, aan 't hoofd huns Geschrifts te plaatzen.
Wy hebben dit ook meermaalen gedaan, en altoos wanneer onze letter-oefeningen, ten opzigte van den Tytel, eene kleine verandering kreegen; en, dewyl men, op het tegenwoordig Stukje, den bynaam van hedendaagsche in dien van algemeene veranderd ziet, zal het zeer gepast en overeenkomstig met onze gewoonte zyn, onze Leezers eenige oogenblikken op te houden, om, met de Schryvers der meeste Voorredenen, van ons zelven te spreeken. - Van ons zelven te spreeken: welk een ryke stof! doch tevens hoe bezwaarlyk zo te verwerken, dat het anderen niet verveele, of walge. Wy zullen tragten, dit verdrietige, 't geen wy te vaak in den loop onzer letter-oefeningen, ondervonden hebben, onzen Leezeren niet te veroorzaaken.
Gy verlangt, buiten twyfel, de rede deezer Naamsverandering te weeten. Deeze is geene andere dan die ons, in vroegeren tyde, tot dergelyk eene Verwisseling aanzette. Zints den jaare MDCCLXI, dat ons Maandwerk, onder den Tytel van vaderlandsche letter-oefeningen, eerst het licht aanschouwde; is het twee maalen vernoemd: te weeten in 't jaar MDCCLXVIII, wanneer het woord nieuwe 'er voorgeplaatst, en, in 't breede, reden gegeeven wierd van deeze verandering (*); vervolgens kwamen wy in den jaare MDCCLXXII, met den naam van hedendaagsche letter-oefeningen te voorschyn treeden: thans verkoozen wy dien van algemeene, om weder eene voegelyke Afdeeling in een Werk te maaken, 't geen van zo groot eene uitgebreidheid wordt, en reeds acht en dertig Deelen beslaat.
Behalven de Naamsverandering, zal het Werk, gelyk by de voorgaande vernoemingen, het zelfde blyven. Wy zyn zo gelukkig,

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat, zedert den Aanvang, tot nu toe, dezelfde Hoofdschryvers daar aan gebleeven zyn: alleen hebben wy, door den dood, tot ons uiterste leedweezen, verlooren, een Man, dien wy noch mogen, noch kunnen verzwygen; daar hy ons Werk geene geringe eere aandeed; naamlyk den wydvermaarden Dr. joannes grashuis, die 'er in der tyd zeer veel de hand aan geleend heeft. Zyn opengevalle plaats is aangevuld, door Heeren, die, op de verpligtendste wyze, ons de behulpzaame hand gebooden, en verleend hebben; en die wy, op den duur, onze Medearbeiders in dit Letterwerk mogen noemen. - Wy maakten hier, onder anderen, ook nog gaarne gewag van den beroemden Historieschryver jan wagenaar; doch die Heer heeft 'er te weinig aan gedaan, om als Hoofdschryver voor te komen.
Ons mengelwerk (*) van eenen gansch anderen aart dan de eigenlyke letter-oefeningen, openstaande voor 't geen onze Begunstigers ons toezenden, is aan meer veranderingen onderhevig geweest; schoon het bezorgen van den noodigen Voorraad meest op dezelfde Persoonen heeft blyven berusten, en nog berust. Wy erkennen, met verschuldigde dankbaarheid, de hulp der Schryveren, die met naam, of ongenoemd, het hunne toebragten aan dit gedeelte onzes Werks; waar in de verscheidenheid van stoffe en schryfwyze een zo noodig vereischte is, om der Leezeren nieuwsgierigheid en aandagt wakker en leevendig te houden, uit te lokken en te vestigen. Wy verzoeken, op nieuw, hunnen bystand. Bovenal zullen ons eigen Opstellen, Waarneemingen, en Ontdekkingen behaagen. - Zy, van wier gezondene Stukjes wy tot nog geen gebruik gemaakt hebben, en waarschynlyk nooit zullen maaken, duiden dit niet euvel: wy gebruiken, zulker wyze handelende, het onbetwistbaar regt over ons eigen Werk: en de meesten zullen, indien zy den aart, het algemeen oogmerk, en 't beloop daar van willen nagaan, en den blinddoek der Eigenliefde, die te dikwyls het oog der Schryveren dekt, ter zyde schuiven, de reden van het agterblyven deezer Stukjes wel kunnen bevroeden. Om deezen en geenen niet af te schrikken, maar veel eer te bemoedigen, tot het toezenden van hunne kleine Proeven in eigen werk of Vertaaling, hebben wy wel eens, en misschien te dikwyls, iet middelbaars plaats ingeruimd; dog het slegte zal altoos door ons agterwege gehouden worden: wy hebben onze Eer, onze Agting te lief, om dezelve, voor eenig gunstbejag, veil te stellen.
Onze Eer, onze Agting. - Is dit de taal niet van de Eigenliefde der Schryveren? Ja, Leezers; maar, zo wy denken, in ons geval, de taal der redelyke en welverlichte Eigenliefde. Niet weinig vinden wy ons gestreeld, met by aanhoudenheid, in Werken van Geleerdheid, Oordeelkunde, Kunst en Smaak, onder aan den voet der bladzyden, onzen naam geplaatst te zien, en den Leezer, tot dit of dat stuk onzer vaderlandsche let-
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter-oefeningen, geweezen (*). Het schuiffelen van den Nyd heeft ons ook meermaalen, zonder ons te deeren, verzekerd, dat wy ten minsten zo veel waarde hadden, dat dit boosaartig gedrogt de tanden in ons Werk wilde zetten.
Het heeft gebreken, dit weeten wy zo goed, en misschien beter, dan die ons dezelve willen aanwyzen. Dezelve te ontdekken is meer dan het schryverlyke van ons gevorderd: doch dit willen wy verzekeren, dat wy alle poogingen zullen aanwenden om die te verbeteren: en onze letter-oefeningen, zo wel als ons mengelwerk, zo volkomen, zo nuttig en teffens vermaaklyk te doen worden, als de natuur van deezen onzen Letterarbeid toelaat. Onze Drukkers, over wier uitvoering, wy, nevens onze Leezers, alle reden van vergenoeging hebben, zullen, ten dien einde, geene moeite of kosten ontzien. Het sterk vertier, eene uitdrukking, welke wy hier niet in den gewoonen zin der Boekverkooperen, maar naar den Letter en in volle waarheid gebruiken, stelde hun daar toe tot dus lange in staat; en wy twyfelen in geenen deele, of het zal dien noodigen bystand blyven verleenen, en ons gelegenheid geeven om langs deezen weg den dierbaaren Vaderlande nuttig te zyn.
Nuttig te zyn, - weder eene uitdrukking, die naar Eigenliefde smaakt, en zy gestadig in den mond heeft, - doch altoos niet van Waarheid vervreemd is: en dat zy deeze, met betrekking tot ons Werk, behelze, durven wy op ons neemen, aan te toonen. - Wy hebben reeds opgemerkt, dat 'er zich een vry groot onderscheid opdoet tusschen onze letter-oefeningen en ons mengelwerk, dit zullen wy ook, in 't bewys van dit stuk, in 't oog moeten houden: en, omtrent die twee Deelen, onderscheide bedenkingen voordraagen.
De letter-oefeningen behelzen, gelyk bekend is, eene Aankondiging, Berigt, als mede eene oordeelkundige en tevens vrymoedige Beoordeeling der Werken, die in ons Vaderland en elders uitkomen.
De Aankondiging, op zichzelven beschouwd, is nut: men vindt, daar door de Aankondigingen, in veelvuldige Nieuwspapieren verspreid, by een verzameld, en ziet, met éénen opslag van het oog, eene lyst der Werken van allerleien aart, die de Drukperssen, in ons Vaderland, van tyd tot tyd, uitleveren: doch dit zou, op zichzelve aangemerkt, wy bekennen het, luttel betekenen; en wy zouden het onaangeroerd gelaaten hebben, indien dit de eerste stap niet ware om tot verdere en grootere nuttigheden te geraaken.
By de Aankondiging paart zich het Berigt: dit doet dikwyls alleen genoeg af, om de opgesmukte Tytels, in de Nieuwspapieren, den valschen tooy te beneemen: of een waardig Boek, onder een eenvoudigen Tytel het licht ziende, op den rechten prys te zetten. Tusschen de Tytels der Boeken, en de Kleederen der Menschen, is eene vry groote overeenkomst. Hoe menigmaal neemt

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Schryver, zonder verdiensten, een zwellenden en allesbeloovenden Tytel aan: en zoekt, eerst door eigen waan misleid, voorts anderen te bedriegen? Hoe vaak gebeurt het, integendeel, dat een korte, en verre van allen opschik vervreemde Tytel een Werk aanduide, 't welk alle verdiensten heest? De eerste, van naby, en van dien zwier ontdaan, beschouwd, vindt zich in 't zelfde geval met den Man, die, door zyne kleederen, aanzien verworven hebbende, 't zelve terstond verliest, wanneer men hem ziet gelyk hy waarlyk is. De tweede is met de daad meer dan hy, op 't uiterlyk aanzien, schynt, en verwerft, gekend zynde, de agting, die hem toekomt. Zeer dikwyls voldoet een enkel Berigt om den een en den ander te doen kennen: in welk geval wy ook menigmaalen ons daar mede vergenoegen; het eene schande voor het oordeel onzer Leezeren agtende, iets meer tot ontdekking daar by te voegen. Veelen dus gewaarschuwd, of onderrigt, kunnen zich voor den opgepronkten wagten, en met den waardigen Schryver nader kennis maaken.
Zomtyds, egter, is de Aankondiging, en 't Berigt, niet voldoende; een zwaarder taak komt voor onze Rekening: het oordeelkundig en vrymoedig Beoordeelen naamlyk. Dan de zwaarwigtigheid van deeze taak wordt, door het Nut, ruim en ryklyk opgewoogen: de Fakkel der Oordeelkunde, een Werk toelichtende, verspreidt daar over een' helderen glans, die de schoonheden te beter doet uitkomen; doch ook teffens de vlekken en gebreken ontdekt; 't welk beide eene onbetwistbaare Nutheid met zich brengt: naardien de aangeweezene en in sterker licht geplaatste schoonheden te meer de oogen trekken; en de opgemerkte gebreken ter waarschuwinge voor den Schryver en anderen dienen kunnen. - Weinig Werken zyn ook van zo zuiver een gehalte, dat zy overal den toetssteen der Oordeelkunde verdraagen kunnen, dit aan te wyzen dient ten nutte van veele Leezers, vermids het hun eene keurige voorzigtigheid inboezemt, en opwekt om met den geest der onderscheidinge te werk te gaan. - Hoe billyk en regtmaatig het zy, dat Vrymoedigheid en Onzydigheid hier de Oordeelkunde vergezellen, zal dit bedoelde einde bereikt worden, blykt van zelve, en in hoe verre deeze vereischten in onze letter-oefeningen gevonden worden, staat niet ons, maar den Leezeren, die de beoordeelde Werken geleezen en met onze aanmerkingen vergeleeken hebben, te beslissen. Zyn onze aanmerkingen niet altoos voldoende, (en wie kan dit van eenig Mensch vergen?) zy zullen, ten minsten, kunnen strekken, om de aandagt te bepaalen en de onderzoeklust op te wakkeren. - Onvoldoende en mishaagelyk waren zy zeker meermaalen voor Schryvers, Vertaalers en Boekhandelaaren: doch deezer klagten hebben wy gehoord, nagegaan en wederlegd, in eene Voorafspraak ten dien einde ingerigt, en waar op wy ons, de zaak dezelfde blyvende, by herhaalinge beroepen. (*)

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch 'er is ééne Tegenbedenking op het Nut onzer letter-oefeningen, die wy niet onaangeroerd voorby mogen; te weeten, dat zy, benevens andere Schriften van dien aart, strekken om de Menschen van het leezen der aangekondigde, en beoordeelde, Werken, te rugge te houden, zich genoeg voldaan agtende, met den Tytel, den algemeenen Inhoud, en deeze of geene byzonder opmerkenswaardige Stukken daar uit te weeten. - Dat dit, zomtyds, plaats hebbe, ontkennen wy geheel niet: doch dat dit ons oogmerk zou weezen lochenen wy volstrekt. Wy keuren zulk eene handelwyze, wel verre van ze voor te spreeken, ten hoogsten af. Het is een misbruik van een nuttig Werk, en wy agten het niet noodig hier te bewyzen dat het misbruik eener op zichzelve nutte zaake, op geenerlei wyze tot een rede kan strekken, om die agterwege te laaten: dan alleen, wanneer het misbruik door de algemeenheid, of de zwaarte, het toegebragte nut overtrof: welk laatste hier, in geenen deele, het geval is: want, behalven, dat onze Uittrekzels doorgaans kort zyn, en veel korter dan veele Schryvers, Vertaalers en Boekhandelaars wenschen, en dus op verre na eenen eenigzins lees en onderzoekgraagen niet voldoen kunnen; behalven dit, zyn ze, ten opzigte van Werken, die wy der leezinge waardig keuren, meesten tyd, wat zeg ik meesten tyd, altoos, zo ingerigt, dat zy veel eer strekken om graagte te verwekken, dan te verzaaden. Van hier ook, dat men, in de Nieuwspapieren, zo dikwyls aantreft, zie dit Werk gepreezen, enz. in de Letter-oefeningen: zo werken de Klaagers ons zelfs in de hand.
En de algemeenheid, waar mede onze letter-oefeningen geleezen worden, in aanmerking genomen zynde, zou het wel zeer te bezien staan, indien het ooit mogelyk ware hier van eene voldoende proeve te neemen, of onze Berigten het vertier van waarlyk goede en nutte Boeken niet veel eer kragtdaadig bevorderden dan stremden. - Wagten eenigen, dit weeten wy, en dit streelt ons niet weinig, wagten eenigen met het koopen van een gewigtig Werk, tot zy ons oordeel daar over vernomen hebben, zulks mag uitstel, doch kan geen nalaaten, verwekken. Vertraagen, stuiten wy den loop van Prulschriften, van Waarheid, Pligt en Godsdienst hoonende Boeken: wy volvoeren een Werk, 't welk de goedkeuring en den lof van elk braaf Man, van elk Christen, moet weg draagen. - Nog mogen wy hier aanmerken, dat veelen, niet magtig om groote en kostbaare Werken te koopen, door het leezen onzer letter-oefeningen, daar van eenige kundigheid verkrygende, dikwyls opgewekt worden om ze in hunne Leesgezelschappen te neemen, of anderen ter leen te vraagen, waar door zy hunne kundigheden vermeerderen, zonder iemand eenig nadeel te doen; dewyl die Werken, by mangel van vermogen, nooit door hun zouden aangekogt geworden zyn.
Om van ons mengelwerk nog een kort woord te zeggen. De inhoud daar van beantwoordt volkomen, zo wy vertrouwen, aan het Opschrift, als behelzende stukken tot fraaije Letteren,

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kunsten en Weetenschappen, betrekkelyk. De Godgeleerdheid bekleedt hier doorgaans, met de Zedekunde, de eerste plaats; en verschaft Redenvoeringen, Verhandelingen, Proeven, van zulk een aart, dat ze als eene Maandelyks openbaar onderwys onzer Landsgenooten mogen aangemerkt worden: waarom wy ook zeer schaars ons ophouden met Geschilstukken; maar onderwerpen verkiezen, die de belangen der Waarheid, welke naar de Godzaligheid is, bevorderen, en onze Leezers teffens leeren en stigten kunnen. - De Genees- en Heelkunde deelen de nieuwste in- en uitlandsche Ontdekkingen mede. - De Natuurkunde en de Natuurlyke Historie worden op denzelfden voet voortgezet en toegelicht. - De Geschiedkunde levert byzonder aanmerkenswaardige Stukken op, menigmaal gezogt uit een hoop, van waar ze onder zeer algemeene en bekende verward en bedolven lagen; als mede Leevensbeschryvingen van voornaame Mannen. - Stukjes van Vernuft en Smaak, in dicht of ondicht, van zeer verschillenden aart, en strekkende om Leezers van onderscheiden smaak te onthaalen en te toeven, dienen tot een vervrolykend besluit, waarby, ten toegift, nog de Weerkundige Waarneemingen komen.
Van het aanbelang, en gevolglyk van het Nut, deezes mengelwerks, moet elk overtuigd worden; wanneer hy nagaa hoe veel Mannen van Naam en Verdiensten in ons Vaderland hetzelve met hunne Stukjes, van hun naam vergezeld, vereeren; dit eene zeer voeglyke verzamelplaats agtende, om Verhandelingen, Vertoogen, Ontdekkingen en Waarneemingen, te klein, (schoon zomtyds van groot gewigt,) om afzonderlyk het licht te zien. Hier uit ontstaat dat veele Schryvers, gelyk wy dit boven reeds aamoerden, zich op ons mengelwerk beroepen, en hunne Leezers daar heenen wyzen. - Jonge Liefhebbers bieden wy ook de gelegenheid aan, om de Stukjes, waar in zy hunne kragten beproeven, ons te laaten toekomen: en de toejuiching, welke zy, gelukkig geslaagd zynde, ontvangen, dient hen ten prikkel om voort te gaan en iets van meer belangs te onderneemen; naa dat zy in dit oefenperk zich loflyk gekweeten hebben. - Gaarne wenschen wy in 't zelve meer vrugten, op Vaderlandschen grond gegroeid, te plaatzen: doch de Buitenlandsche kunnen, by gebrek daar van, een smaaklyk en heilzaam geregt verschaffen: ook zullen wy voortvaaren met derzelver Schriften te doorbladeren, en daar uit het beste te verzamelen om het onzen Leezeren toe te dienen.
Wy verzekeren onzen Leezeren, ten besluite, van ons ernstig oogmerk om Nut te doen en te vermaaken: beantwoordt de uitslag niet altoos, of volkomen, aan 't zelve, hier in staan wy gelyk met ontelbaare anderen, die nevens ons het zeggen van den eerwaardigen werenfels mogen gebruiken.

Aut prodesse volunt aut delectare Poëtae: 
Alter utrum satis est obtinuisse mihi. 
Si qua parum prosunt, forte oblectaberis illis, 
Quodque minus dulce est, utile forsan erit. 



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen, waar in de boeken en schriften, die dagelyks in ons vaderland en elders uitkomen, oordeelkundig tevens en vrymoedig verhandeld worden.

Proeve over het Gebed, zo ver de Christelyke Geloofsleere het zelve in overweeging neemt. In 's Hage by J.H. Munnikhuizen en C. Plaat, 1778. Behalven het Voorwerk 186 bladz. in gr. octavo.

Schoon deze Proeve zich uitbreide over het Gebed in 't algemeen, niet zedekundig beschouwd, maer voor zo ver als het tot de Christelyke Geloofsleer behoort, heeft dezelve echter voornaemlyk de verhooring van het Gebed tot een onderwerp. De hoofdvraeg, in dezen overwoogen en beantwoord, is: Hoe ver strekt zich de belofte der openbaring, van de verhooring der gebeden uit? En de Schryver van dit lezenswaerdige Stukje doet ons daeromtrent opmerken, ‘dat 'er een duidelyk onderscheid is tusschen het gebed der Propheeten, om Wonderwerken, en tusschen het gebed der Godvruchtigen, om andere Goddelyke goederen’. Hier benevens tracht hy den Lezer overtuigend te doen zien, ‘dat alleen het gebed der Propheeten om Wonderwerken de belofte heeft van nimmer onverhoort te zullen blyven; maar dat God zich nergens verplicht heeft, het het gebed der Godvruchtigen om andere Goddelyke goederen, altoos te zullen verhooren’.
Ter vollediger uitvoeringe hiervan, om langs dien weg den Bybel van een bitter verwyt, en den Christen van geen geringe bekommernis, rakende dit onderwerp,

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verlossen, vestigt de Autheur, in de eerste plaets, het oog, op het Leergebouw der Heilige Schrift, van het gebed der Propheten om Wonderwerken. En hieromtrent toont hy aen. (1.) ‘Dat de propheeten by hunne wonderwerken eigenlyk niet meer deeden, dan dat zy 'er slechts om baden en verhoort wierden’.(2). ‘Dat de Propheeten God nooit om een wonderwerk aanroepen mogten, dan op ingevinge van den Geest der wonderwerken, welke op hen woonde, hen leerde en dreef, en in 't geloove aan deeze ingeevinge of drift; en dat uit deezen hoofde, en op deeze onderstelling, de proheeten de belofte en het voorrecht hadden, van God nooit om een wonderwerk aan te roepen, zonder met der daad verhoort te worden’. - Uit het deswegens bygebragte heeft men dan, gelyk onze Autheur zegt, het volgende voorstel van de wonderdoenders der voorige eeuwen te maken. ‘Zy bezaten geen meer dan menschelyke kracht, die zy als hun eigen te aller tyd naar believen hadden konnen gebruiken en te werk stellen. Neen, maar het was God zelve, niet zylieden, die het wonder deed. Alleenlyk verwittigde hy de heilige menschen Gods, door zynen Geest, van zyn voorneemen, dat het hem thans goeddunke, dat de openbaaring door een wonderwerk bekrachtigt worde. Hier van dan verwittigt, gaven zy nu, of door een gebed te doen, of door het aanraaken met de hand, of op eene andere wyze te verstaan, dat het wonderwerk, 't welk thans gebeurde, niet by geval gebeurde, maar met hunne kennis, en op hun verzoek van God, ten minste om hunnent wil; ten einde de waarheid hunner leere daar door, als door een zegel, bekrachtigt wierde’. - In de ontvouwing hier van ontmoeten ons verscheiden oordeelkundige bedenkingen, over de wonderdadige gevallen in de Bybelbladen vermeld, welken ter ophelderinge van dezelven dienen; mitsgaders welingerichte verklaringen van deze en gene Schriftuurplaetzen; vooral van dezulken, die veeltyds betreklyk gemaekt worden tot het gewoone gebed der
Godvruchtigen; en welken, volgens des Autheurs betooging, bepaeldlyk tot de Wondergebeden, of Gebeden om Wonderwerken, behooren. Wel byzonder staet hy ten dezen aenzien, met het afloopen van dit eerste gedeelte van zyn Geschrift, opzetlyk stil op des

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heillands tael Joh. XVI. 23-30; om aen te toonen dat Christus, in dit gesprek, geenzins het oog heeft, op het gewoone gebed der Godvruchtigen, maer ‘zynen Apostelen, als Propheeten, voor den toekomenden tyd, dat is, voor den tyd van het naastvolgend pinxterfeest af, en vorders, dit voorrecht der Propheeten belooft, te weeten; dat ook zylieden van dien tyd af nooit om wonderwerken ten behoeve van den christelyken godsdienst zouden bidden, zonder met 'er daad verhoort te worden’. Onze Autheur betoogt dit breedvoerig uit den t'zamenhang en den inhoud van 't geheele gesprek, vergeleken met andere voorstellingen van Christus, die tot dit onderwerp te brengen zyn; en daerbenevens stelt hy zulks in het heldere daglicht, door ene daerbygevoegde uitbreidende verklaring van dit gesprek.
Het eerste gedeelte van dit Geschrift daermede afgehandeld zynde, zo is verder het tweede geschikt, tot het voordragen van het Leergebouw der Heilige Schrift over het gewoone Gebed aller Godsdienstigen in 't gemeen. De Opsteller dezer Proeve zich bepalende tot het gene tot de Geloofsleer behoort, zonder in 't Zedekundige uit te weiden, toont vooraf kortlyk, dat het Artykel van het Gebed, dus beschouwd, in de Geloofsleere best geplaetst word, in 't Hoofdstuk van de Voorwaerden des Heils. Hier op treed hy voorts ter zake; handelt eerstlyk over de natuur en het voorwerp des godsdienstigen gebeds; vervolgens over de verhooring des Gebeds, en ten laetste over het nut van 't Gebed, waeraen hy wyders, als ten slot van dit Werkje, noch hecht een Aanhangzel over het Gebed des Heren. Nopens deze onderwerpen levert ons de Autheur verscheiden bedenkingen, die hare nuttigheid hebben; dan wy zouden te breedvoerig worden, wanneer wy 'er op staen bleven; vooral daer wy 't, na 't bovengezegde, niet ondienstig oordeelen, nog op te geven, ten minste het hoofdzaeklyke van 't geen de Autheur, bepaeldlyk, wegens de belofte van de verhooring der gebeden der Godvruchtigen in 't algemeen, voorgedragen heeft.
‘Deze gebeden, zegt hy, hebben, in het goddelyk woord, stegts eene onbepaalde belofte over het algemeen van verhoort, dat is van agtervolgt te worden van de verkryging der verzogte zaaken. Grootlyks verschilt hier

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
de taal. des Bybels, als zy sprak van de verhooring der wondergebeden van de Propheeten, en als zy nu spreekt, van verhooring van de gewoone gebeden der Godsdienstigen in 't gemeen. Bid, zegt christus, zo word u gegeven; want wie daar bid, die ontfangt. Matth. VII. 7, 8. Hy zegt niet, gelyk Joh. XIV. 13, 14 en XVI. 23, bid; en al wat gy ook slechts bid, het zal u gegeven worden. En, gelyk Matth. XXI. 22, en Marc. XI. 24, wie daar bid, die ontfangt, al, wat hy bid, het zy ook wat het wil ὄσα ἂν ἀιτ
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
ισθε. Neen, maar hy zegt onbepaalt en slechts over het geheel: Bid; en u zal gegeven worden; wel niet altyd, doch zomtyds, doch menigmaal. Want wie bid, die ontfangt, schoon niet altoos, evenwel dikwils; en bad hy niet, zo zou hy menigmaal niet ontfangen. Gelyk jacobus zegt, Cap. IV. 3, gy hebt niet, om dat gy niet bid; dat is, niet alles, wat gy niet en hebt, maar nogthans veel al, van het geen u ontbreekt, mist gy daarom, dewyl gy 'er niet om bid: en gy zoudt het hebben, had gy 'er om gebeden. Zo zegt ook de CXLV Psalm, v. 18 en 19. God is naby allen, die hem aanroepen, allen die hem in waarheid, dat is, in oprechtheid, aanroepen. Hy doet den wensch, het welbehaagen der Godvreezenden, ofte, het geen de Godvreezenden begeeren, - te weeten, over het geheel en onbepaalt gesprooken - wel niet altoos, wel niet alle hunne wenschen, hoedanig ook; gelyk hy by het wondergebed zegt; πάντα
ὄσα ἄν ἀιτεῖσθε, Marc. XI. 24; maar toch in 't gemeen gesprooken en over het geheel genomen, doet hy de wenschen der Godvreezenden, en hoort hen roepen en helpt hen; zo niet altoos, toch meestal. - Maar heeft zig dan God jegens de Godvreezenden, slegts over het geheel en in 't onbepaalde genomen, ter verhooringe van hunne gebeden verplicht; zo laat ons thans nader bezien, hoe ver zig deeze belofte uitstrekt. En hier moeten wy de zaaken, waarover het gebed der vroomen loopt, in twee deelen schiften’:
‘1, in geestelyke onderwerpen, die wederom (a) of algemeen, (b) of byzonder zyn’.
‘2, in zaaken, die tot ons uiterlyke welzyn behooren’.
‘God heeft allen menschen om jesus christus wil deeze algemeen noodige geestelyke goederen, vergeving der zonden, leven en zaligheid belooft, doch op zekere voorwaarden: en onder deezen is ook het gebed om de-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven. Zo wy dan God om deeze geestlyke schatten aanroepen, mits dat wy met een hart, tot geloof en vroomheid zig aanschikkende, en dus recht daarom bidden, zo zullen wy zekerlyk verhoort worden. Want hier is het geval waarvan paulus Rom. X. 12, 13. zegt: daar is van alle te zamen één Heere, ryk over allen, die hem aanroepen. Want wie den naam des Heeren aanroept, die zal gered en behouden worden, gered van zonden, behouden ten eeuwigen leven. Buiten deeze onontbeerlyke goederen des geestes, zyn 'er nog andere geestelyke zegeningen, die wy missen konnen, en geestelyke ontheffingen van nooden der zielen, die niet volstrekt schaaden; gelyk een sterk geloof voor een zwak; de ontheffing van zwaare beproevingen en verzoekingen onzer deugd. Hier toe koomen de goederen deezes levens en bevryding uit tydelyke ligchaamelyke nooden en gevaaren. Wat dit soort nu van geluk en de goederen deezes levens betreft; zo zyn wy wel zekerlyk bevoegt, daarom te bidden. “Want, gelyk de Ridder michaelis zeer wel zegt, wy hebben het recht, om alle die dingen van God te begeeren, die ons toeschynen met ons waar geluk samen te hangen. Maar dewyl wy ons in deezen ook wel bedriegen konden, zo moeten wy daarom bidden met onderwerpinge aan den goddelyken wil; niet enkel en alleen met opzicht tot de lichaamelyke goederen; maar ook met betrekking tot dit tweede soort van geestlyk welvaaren; nadien 'er, zeg ik nogmaals, ook geestlyke goederen zyn, die tot onze zaligheid juist niet onontbeerlyk zyn; niet enkel de wonderdaadige buitengewoone gaven Gods, maar ook de byzondere verkwikkingen en vertroostingen of
gewaarwordingen der genade Gods, die alle ter zaligheid en tot onzen genadestaat niet onontbeerlyk zyn; bygevolg ook altoos met onderwerping onder den goddelyken wil moeten verzogt worden”. Wat ondertussen aangaat de verhooring deezer gebeden, zo leert ons de H. Schrift in 't algemeen, dat zy, om menschelyk te spreeken, op Gods hart den indruk maaken, die de verzoeken van kinderen op de harten hunner ouderen hebben, en zo niet altoos, doch veelal, zullen verhoort worden. Zie Matth. VII. 7-11. Vergel. Luc. XI. 5-13. en XVIII. 1-7. Ondertussen leert ook die zelf-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
de bybel, dat God niet alle deeze gebeden verhoort, dat is, doet wat van hem omtrent deeze zaaken verzogt word. Zo bad paulus driemaal om ontslag van de vuistslagen van 's Satans engel, maar verwierf het niet, 2 Cor. XII. 8, 9. Zo kampte paulus met bidden, en vermaande de Romeinen, om hem daarin by te staan met hun gebed, dat hy, nu naar Jerusalem reizende, en van daar over Romen na Spanjen te reizen gedenkende, zyne wensch verkrygen, van de ongeloovigen in Judea vrykoomen, en dan met vreugde zyne reize na Romen, en van daar na Spanjen doen mogt. Rom. XV. 24-32. Maar zyn gebed werd niet met de verwerving van het gebedene gekroont; nadien hy op deeze reize na Jerusalem aldaar den ongeloovigen in de handen raakte, en niet met vreugde en vry, maar in droefheid en banden naar Romen geleid wierd, om aldaar jaaren in de gevankenis door te brengen, en niet, zo als hy gebeden had, om van daar na Spanjen te vertrekken; gelyk dit alles van lucas verhaalt word, Hand. XXII-XXVIII. Om dat God niet alle gebeden omtrent zulke zaaken verhooren wil; zo heeft hy wel eens uitdrukkelyk verboden, zulk een gebed te vergeefs voor hem te brengen, Zie Jer. II. 14. VII. 16. XIV. 11, 12. Zo vermaant ook christus zyne Discipelen, Matth. XXIV. 15-21, dat zy, by de laatste verwoesting van Jerusalem, God wel mogten bidden, dat hun lieder vlucht van
daar niet op een regentyd, of op eenen Sabbath, maar op een bekwaamer gelegentheid, tot eene spoedige ontkooming, vallen mogt; doch hy zegt hen met geen woord, dat zy God liever om de volslaage verschooning van de vlucht, en dus om het behoud van Jerusalem voor vyandlyk geweld, aanroepen mogten. Ten duidelyken bewyze, dat, om het laatste te bidden, vergeefse arbeid zou zyn; daaromtrent was geen verhooring te verwachten, maar wel omtrent het eerste; daarom verzoekende, zouden zy verhoort worden, doch, uit kracht van tegenstelling, 'er ook van verstooken blyven, zo zy 'er niet om baden, gelyk ook Jacobus zegt Cap. IV. 3. gy hebt niet, om dat gy 'er niet om bid. Laaten wy befluiten: het gewoone gebed der godvrugtigen word altyd verhoort, als het loopt over de wezentlyke geestelyke behoeftens van den mensch, over de nood-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaaklyke vereischtens van onze zaligheid; maar, schoon het menigmaal verhooring vind, als dit gebed over ontbeerlyke goederen of over de dingen deezes levens gaat; echter word het toch ook veelal niet van God verhoort, maar blyft dikwils onvervult in het laatste geval’.
‘En hier over hebben wy, om ons weder van de woorden van michaëlis te bedienen, ook geen reden om te klaagen. Want zoude men der albestierende wysheid wel onredelyker wet konnen geeven, dan dat zy, van de wenschen aller vroomen afhankelyk, doen zoude al wat denzelven goeddacht? Want hoe dikwils verzoeken we, om het geen ons schadelyk, en om afwending van het geen ons heilzaam zyn zoude? niet gedenkende, dat het geen de een begeert, aan eenen anderen tot nadeel strekken kon, en dat God zelve niet eens voor alle wenschen der vroomen, die elkander zomwyl zo zeer tegenspreeken, zoude toereikende zyn! Laaten wy dan daaraan genoeg hebben, dat God, die ons het gebed bevolen heeft, aan onze gebeden veele zaaken inwilligt, die wy zouden derven, als wy het gebed achterweegs lieten’.
Onze Autheur merkt verder nog aen, dat de Heidenen zelven van alle deze waerheden reeds overtuigd waren; by welke gelegenheid hy verscheiden lessen, uit hunne Schriften, desaengaende bybrengt; ‘welken, gelyk hy zegt, den Christen leeren moeten, zig nooit te beklaagen, dat God niet alle onze gebeden verhoort; maar met vreugde doen zeggen. Heere gaa verder voort; niet myn, maar uwe wille geschiede’!


{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historisch Vertoog over het Boek der Openbaaring. Uit het Fransch, naar een echt Handschrift. Te Harlingen by V.v.d. Plaats, 1778. Behalven de Voorreden 83 bladz. in gr. octavo.

Volgens het geen ons dit Historisch Vertoog aen de hand geeft, is het Boek der Openbaringe, dat als een echt Schrift van Apostel Joannes, in den tegenwoordigen Kanon der Heilige Schrift, gevonden word, op zyn best genomen, aen te merken als een twyfelachtig Geschrift. En het voorgevallene in de Christelyke Kerk, naer luid dezer voordragt van zaken, nopens dat Boek, zou ons eer opleiden tot het denkbeeld, dat het een ondergestooken Geschrift is; het welk gelyk de Autheur zich uitdrukt, ‘in de tyden der onwetenheid, omtrent de Tiende Eeuw, in eenen duisteren nacht, heimelyk en zonder gerugt, in den Kanon der Grieksche Kerk sloop, om aldaar onder de Godlyke Schriften eene plaats te bekleeden.’ Dit geeft onzen Schryver aenleiding, om indezervoege te spreken. ‘Dus werden de oogen der geheele Christen-Wereld van de Stralen der Godlykheid getroffen, die in de voorige eeuwen niet genoegzaam hadden kunnen doordringen; dus zag men in de allerduisterste tyden van het Christendom veel klarer dan te voren. De oude twyffeling werd als onwetendheid aangezien, en de nieuwe verzekering als een grooter licht. Het geen de Vaders, te Laodicea vergaderd, niet hadden geweten, nog in de Registers en Overleveringen der Asiatische Kerken, aan welken de Schriften van den H. Joannes ter bewaringe waren gegeven, hadden kunnen vinden, kwam ter kennisse hunner betere onderregte Nakomelingschap; en uit hoofde dezer nieuwe verlichtinge, eindelyk, na verloop van duizend jaren, verschenen, houdt men voor uitgemaakt, dat de Openbaaring wel deeglyk van dezen Apostel, en gevolglyk waardig is, om onder de ontwyffelbaar Kanonyke boeken te worden aangenomen.’
't Is overbekend dat de Christenen, bykans door alle tyden heen, min of meer verschillende gedachten over dit onderwerp gevoed hebben; en 't is dus niet te verwon-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren, dat de Heer Abauzit van Geneve, (de Schryver van dit Vertoog,) een Man in 't Gemeenebest der Letteren beroemd van wege zyne Geleerdheid, overgeheld is, om hun toe te vallen, die de echtheid der Openbaring van Joannes in twyfel trekken, of volstrekt betwisten. Wy begrypen ook ligtlyk, dat iemand, door de manier, op welke de Heer Abauzit alles voorgesteld heeft, met dit gevoelen dermate ingenomen worde, dat het hem uitlokke, om 's Mans Vertoog in 't Nederduitsch te vertolken en ter Drukpersse te brengen. Maer 't geen ons, omtrent deze Nederduitsche uitgave, vreemd voorkomt, is dat noch Vertaler noch Uitgever ene behoorlyke kennis schynen gehad te hebben, van de latere denkwyze van den Heer Abauzit, over dit Stuk. Als men van den gewoonen weg afwykt, of de Schriften der zodanigen begunstigt, komt men voor als een Liefhebber van onderzoek; 't welk insluit, dat men de zaek van alle zyden beschouwt; iets, dat echter in dit geval niet in acht genomen zal zyn. Ene aentekening van den Drukker op de Voorreden doet zulks genoegzaem zien, daer ons gemeld word, ‘dat men dit Vertoog vindt, in eene Verzameling van kleine Stukken, onder den tytel van Oeuvres diverses in 1770, na 's Mans dood, uitgegeven;’ zonder enige verdere melding van 't geen wyders, omtrent dit Vertoog, wel degelyk, opmerking verdiende.
Het thans in 't Nederduitsch uitgegeven Vertoog, naemlyk, word niet gevonden in de Oeuvres de feu M. Abauzit, waervan het eerste Deel, in den jare 1770, te Geneve by Cl. Philibert en Barth. Chirol, in octavo uitkwam. Men ontmoet 'er integendeel, pag. 310-326, ene korte Proeve, of een Essai sur l'Apocalypse, van een geheel anderen inhoud dan dit Vertoog. In ene Voorreden, daer voor geplaetst, pag. 305-309, word gehandeld over den tyd, in welken het Boek der Openbaring geschreven is: en in beide deze Stukken word aen de echtheid van dat Geschrift geenzins getwyfeld. Wyders gaet 'er nog vooraf, pag. 301-304, een Brief over dat zelfde onderwerp, aen den Hoogleeraer Vernet, dien de Schryver deze Proeve ter lezing toezond. En voor dat alles is geplaetst een Berigt van den Uitgever, (Avertissement de l'Editeur) 't welk ons de volgende, in dit geval, merkwaerdige byzonderheden, aen de hand geeft.
1. M. Abauzit heeft, nog jong zynde, ene Historische

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Oordeelkundige Verhandeling geschreven, over de Vraeg, of de Openbaring onder de Kanonyke Boeken behoore, en of zy, waerlyk, door den H. Apostel Joannes, aen wien men dezelve toeschryft, opgesteld zy. Hy besloot toen, dat dit moest ontkend worden.
2. De beroemde Michaëlis, in Duitschland, maekte 'er enige oordeelkundige aenmerkingen op; en in Engeland werd dat Geschrift van M. Abauzit, van stuk tot stuk, zeer gegrond, wederleid, door Leonard Twells in het derde Deel van zyn Oordeelkundig onderzoek van een Grieksch en Engelsch Nieuw Testament, in den jare 1732 te London uitgegeven. Deze wederlegging, is, uit het Engelsch in 't Latyn vertaeld, te vinden, in J. Wolfii Curae, T.V. p. 387-429.
3. M. Abauzit vond de bygebragte reden van den geleerden en oordeelkundigen Twells zo bondig, dat hy van zyne voorige gedachten afstonde, en het gemene gevoelen omhelsde. - Ingevolge hiervan heeft hy zig ook naderhand, in zyne Reflexions sur l'Idololatrie, p. 217, 218, 220, (Oeuvres T.I.) op ene plaets der Openbaringe, als waerlyk van Joannes geschreven, beroepen. - De bovengemelde Verhandeling van Abauzit is uit een eigenhandig Engelsch, maer slordig, Handschrift, in 't Fransch vertaald, uitgegeven, te London, in 't jaar 1730, gelyk Wolf l.c. p. 373, meld, met aenhaling der Bibliothéque Raisonnée, T.V.P. II. p. 478; welke, in het aldaer gedane verslag, van die overzetting getuigt, dat dezelve op zommige plaetzen duister en onverstaenbaer is.
Uit dit alles ziet men, dat het Historisch Vertoog in dezen, in 't Nederduitsch, aen 't licht gebragt, een stukje van des Autheurs jeugd zy; als mede dat het zelve, naer 't eigen oordeel van den Schryver, zo bondig wederleid ware, dat hy zelf, in later tyd, van dit gevoelen afgezien, en de echtheid der Openbaringe, als een Geschrift van Joannes, erkend hebbe. - By aldien de Vertaler of Uitgever deze byzonderheden geweten had, zouden ze 'er veelligt van af gezien hebben; of althans bewoogen zyn, om het zelve zo bloot en eenvoudig, zonder enige aenmerkingen hier omtrent, niet uit te geven.


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe, met de Heilige Schriftuur overeenstemmende, Verklaaring van den Antichrist. Benevens Chronologische en Astronomische Tafelen, aanwyzende het begin, den voortgang en het einde van 't Antichristische Ryk, als mede dat der Waereld: met eene voorzeggende Tafel van de tans in Europa opkomende Onrusten en Oorlogen, mitsgaders de daar op volgende veranderingen van eenige Hooven en Mogendheden. Opgesteld door J.B.W.U. de Genghofen, bygenaamd Alethinos. Te Amsterdam by A. Fokke Simonsz. 1778. In quarto 29 bladz.

Ene mystike verklaring van 't geen ons, wegens het Antichristische Ryk, in de Heilige Schriften gemeld word, die meer op zinnebeeldige gedachten, dan op gegronde uitlegkundige regels rust; en genoegzaem in alle deelen, zo in de zaeklyke voorstelling, als in de berekende opgave, dermate willekeurig is, dat men 'er gene de minste vastigheid in vinde. - Wat, by voorbeeld, de zaeklyke voorstelling betreft, genoeg, zy het desaengaende by te brengen, de verklaring van het getal des Beests, Openb. XIII. 18, welke in 't Grieksch opgegeven word, met de letteren ΧΕΣ of wel χξς´; dat onze Vertalers, daer 'er van een getal gesproken word, naer 't gebruik der Grieken, door zeshonderd zes en zestig overzetten. De benaming van getal, en 't gebruik der Grieken, pleit voor zodanig ene overzetting. Maer onze Autheur vind goed hier zyne aendacht te vestigen, op het drietal van letteren, en zich daer door te laten leiden, tot het Grieksche woord Η-δο-νη betekenende Wellust, als welker getal een drietal is. Dit is dan de naem van 't Beest; en dit drietallig woord, of deze benaming behelst in zich, χρυσός Goud, Είϕος Zwaerd en Σάθη of Σάρξ Vleesch. Het Goud duid dan aen de Waereld; het Zwaerd den Duivel; en het Vleesch de Vleeschlyke lusten, die in het Antichristische Ryk, of het Ryk der Zonde, dat zich tegen het Ryk van Christus, of dat der Deugd, aenkant, de heerschappy voeren. - Als men zich zelven toegeeft in zulk ene manier van mystiek verklaren der Heilige Schriften, kan men 't niet kwalyk nemen, dat
een ander, die voor ene oordeelkundige verklaring der Bybelbladen is, alle zulke voorstellingen stil-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
letjes ter zyde legt; als slechts gegrond op willekeurige zinnebeeldige gedachten.
En even zo is 't gelegen met de berekende opgave. 's Mans hoofdstelling is. ‘'Er zyn 30 jaaren voor de Elementaarische Zonnen - en 19 jaaren voor de Maanen Loop. Dus vereischen deeze beide Elementaarische Lichten 570 jaaren, tot dat zy juist weder op het zelfde punt te rug komen, daar zy, of ook de Aardkloot, haare omwenteling begonnen hebben. En dit jaargetal voleindigt eene mystike Astrologische Tyd.’ - Men behoeft niet by uitstek ervaren te zyn in de Hemelloopkunde, om te weten, dat deze Stelling zeer verre van naeuwkeurig is. Dan dit daer gelaten. ‘Christus, vervolgt hy, de Goddelyke Zon der Geregtigheid, is opgegaen in den Avond dezen mystiken Tyd-Sabbaths, dat is: toen de twee Elementaarische Lichten haaren zeevenden Loop voltooit hebben; en dus in 't jaar na de Schepping der Weereld 3990.’ Zulks tracht hy ook nog eenigzins tydrekenkundig te bewyzen; doch men kan genoegzaem zien, dat zyne Tydrekenkunde gedrongen is, naer dien Mystiken Tyd-Sabbath, of zevenmaligen omloop van 570 jaeren. Maer men stae hem dit alles toe; hoe nu verder? de rekening van den tyd, tyden en een halven tyd, gemeld, Dan. XII. 7. vergel. met Openb. XII. 14, grond hy op den bovengemelden omloop van 570 jaren; een tyd is dus 570, de tyden zyn 1140, en een halve tyd is 285 jaren; makende te samen 1995 jaren, het welk het einde der Waereld zou brengen op het jaar 1995 na 's Heillands geboorte. Maer op welken grond steunt deze bepaling van Daniels opgave? voor zo veel wy zien kunnen op geen anderen, dan op des Autheurs geliefde stelling van den omloop van 570 jaren, die hy willekeurig op Daniels woorden toepast. - Een ander, gevallen zynde op den omloopstyd der Eclipsen, of dien van 521 jaren, zou, op dien zelfden voet voortgaende, ene geheel andere rekening gemaekt hebben; en bragt hem dezelve niet op het bedoelde getal, het zou hem niet moeilyk geweest zyn, die rekening op de ene of andere
manier te vereffenen; gelyk in dezen door onzen Schryver geschied. - Volgens zyn Sleutel van de Propheetische Tydrekening, dien hy, zo 't ons voorkomt, naer welgevallen maekt, zal het einde der Waereld zyn, in 't jaar 1900; en dus 95

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaren vroeger, dan volgens de boven opgegeven rekening. Doch dit maekt gene zwarigheid; want, naer luid van Matth. XXIV. 22, zegt onze Autheur, zullen die laetste dagen, om der uitverkorenen wil, opgekort worden; des men 'er maer 95 jaren hebbe af te trekken; wanneer alles juist uitkomt. - 't Was inderdaed naeuwlyks der moeite waerdig, om den Lezer hier mede op te houden, dan wy begrepen dat het niet ondienstig wezen zou, dus aen de nieuwsgierigheid te voldoen; waerom wy 'er ten slot ook nog zullen byvoegen 's Mans voorspelling wegens het toekomstige, welke aldus luid.
‘Noch eene klyne tyd is 'er overig tot dat gog (de Scythen of Europaeische en Asiatische Turken) en Magog (de Thusci of Italiens Bewoonders) zich tegen de Heiligen ten Stryd vergaderen. - Noch vier Pruissens - vyf Vrankryks - en vyf Oostenrykens (Hongaryen en Bohemens) Koningen volgen in hun Ryk haare Voorvaders na, en loopen den een na den anderen met schrik en verbaastheid in de Steenrotzen hunner begraafenissen, Openb. 6. 15, Pruissen zal zich wel verheffen aan macht en Landen - maar Oostenryk vermindert, zal den laatsten zyn, die een Vorst van zyn Geslacht leevenden Lichaams in 't Eind-Vuur der Weereld oplevert. - Vrankryks Lelie kon noch wel met het Slot van deze Eeuw beginnen te verslappen, en zo aanzienlyk niet meer bloeien. De Russische magtige Arend zal, gelyk eene teerende, de Vleugelen zinken laatende, na 't Einde des Ryks zuchten. - Romen zal na 't verlies van zyn Apostolische Vreemdeling onder den roovenden Arend gedrukt worden.... En.... Och de groote Veranderingen, die met 't jaar 1855 in en op de geheele Aardkloot gezien worden, Openb. VI. 14, zullen getuigen, dat de tegenwoordige reeds loopende halve tyd, met het Heelal, naar zyn Einde spoed, en zich tot het Eindvuur bereid!’


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geneeskundige Verhandelingen, aan de Koninglyke Zweedsche Academie medegedeeld. Uit dezelve by een verzameld, vertaald, en uitgegeeven door Jan Bernard Sandifort, Stads Med. Doctor in 's Gravenhage, Lid van verscheide geleerde Genootschappen. Vierde Deel, met Plaaten. Te Leiden by van der Eyk en Vygh, 1778. In groot 8vo. 539 bladz.

Uit veele voortreffelyke Verhandelingen, in dit Deel vervat, neemen wy tot een proef hier over, dewyl wy van allen geen verslag kunnen mededeelen, de Verhandeling van onzen Landgenoot, den Leidschen Hoogleeraar, eduard sandifort; zynde een onderzoek, betreffende de werking van het Quassie-hout in de Jigt, in de Latynsche Taal aan de Zweedsche Academie medegedeeld. ‘Na dat de Archiater linnaeus, in eene Academische Verhandeling (a) het Quassie-hout aan de geleerde waereld meer had bekend gemaakt, hebben veelen het zelve in onderscheide ziekten gebruikt; maar de uitslag is zelden evenredig geweest aan de hoop, en het is hier van daan gekomen, dat de meesten geen lust gehad hebben, om dit middel meer voor te schryven. De Heer tissot is egter van meening (de la santé des gens de lettres, p. 221.) dat het Quassie-hout in staat is om eene zwakke maag te versterken, de verteering der spyzen te verbeteren, de winden te verdryven, en door het wegneemen der verstopping, welke van verslapping der ingewanden van den buik ontstaat, open lyf te bezorgen. De Hoogleeraar schwencke schryft aan het zelve toe, het vermogen, om de rotting in het lighaam tegen te staan, en om, behalven het versterken der maag, ook te bevorderen de behoorlyke veerkragt der darmen (Beschryving der in- en uitlandsche gewassen, pag. 132.) De Heer kölpin, Hoogleeraar te Greifswalde, meld my, in eenen brief van den 13 December, 1768, dat hy van het zelve gezien heeft eene goede werking by twee Lyders, die de Jigt hadden, en eene Vrouw, welke met

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
opstygingen geplaagd was, voegende'er by, dat de Hoogleeraar rhades, te Stettin, het nuttig gevonden heeft in Zenuwziekten, en ongeregelde Koortzen. Ja onlangs heeft de Heer monro, aan de Engelsche Societeit, medegedeeld eenen Brief van den Heer farley, die ook geplaatst is in de Philos. Transact. Vol. 58. p. 81., en waarin deeze Heer meld, dat hy op het Eiland Antigoa, met een afkookzel van Quassie-hout, geneezen heeft een Mensch, dat de Koorts had, en de Kina niet kon verdraagen, maar dezelve uitbraakte, meldende teffens, dat hy van dit middel daarenboven eene goede werking gezien had in drie andere gevallen in welke de omstandigheden gevorderd hadden, Kina voor te schryven, dewyl men rede had, om voor rotting te vreezen, maar de maag niet in staat was, om deezen bast te verdraagen: voor het overige heeft hy eene, met maagpyn gepaarde, braaking, geneezen door een afkookzel van anderhalf drachma van het lign. quassiae, en een drachma van de serpentaria virginiana. - Ik heb waargenomen, dat men van eene tinctuur, van dit hout vervaardigt, zich met zeer veel voordeel, by zwakke maagen, kan bedienen, wanneer de trek tot eeten is verlooren gegaan, en de spysverteering niet naar behooren geschied; uit deezen hoofde heb ik de tinctuur van het Quassie-hout reeds beginnen te houden voor een der beste maag versterkende middelen, inzonderheid na dat ik vernomen heb, dat andere Geneesheeren in de zelfde gevallen eene goede werking van dezelve hebben waargenomen. Ik heb ook een afkookzel van dit middel voorgeschreven tegen de Wormen, maar zonder eenig nut. Maar daarentegen heb ik van dit Hout zeer veel nut in de Jigt waargenomen, en hiervan zal ik twee gevallen mededeelen, gaande met opzet voorby zulke gevallen, in welke dit middel niet alleen; maar gepaard met andere middelen, is voorgeschreven. - Eene
Vrouw, van een zeer zwak lichaamsgestel, oud zeven- en veertig jaaren, die zedert veele jaaren geweldige Jigtpynen geleden had, en, gedurende deezen tyd, ook allerlei geneesmiddelen had beproefd, doch zonder eenig nut, wierd van deeze pynelyke ziekte zoo geweldig aangetast in het begin van het jaar 1769, dat zy niet, zonder hulp, uit 't bed konde komen, en niet, dan met zeer veel pyn, kon op de been zyn. Zy maakte wederom gebruik van allerlei middelen, behalven ook van die,

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke men doorgaans tegen de Jigt gewoon is voor te schryven, maar alles te vergeefs. Ik sloeg haar toen voor de tinctuur van het Quassie-hout, na dat de maag en darmen vooraf behoorlyk gezuiverd waren. Van dezelve nam zy in witten Franschen Wyn dagelyks in, eerst dertig, en daarna zestig, droppels, eerst eens, en daarna twee maalen, kunnende zy, uit hoofde van den al te bitteren smaak, geen grooter gift verdraagen. Maar, niet tegenstaande dit, wierd zy egter, na verloop van eenigen tyd, gewaar eene aanmerklyke vermindering van pyn, waarom zy vervolgens dagelyks innam twee oncen, waar door zy van de Jigt zoo wierd bevryd, dat zy thans niet het minste ongemak daarvan bespeurd. - Op dezelfde wyze heb ik, met dit middel, geholpen eene arme Vrouw, welke langen tyd, uit hoofde van geweldige Jigtpynen, die vooral in de regter knie hunnen zetel hadden, het bed had moeten houden. Ik liet haar ook gebruiken de tinctuur yan Quassie-hout, tot vyftig droppen telkens, in bovengenoemde soort van Wyn; waarop volgde verligting van haar ongemak, de trek tot eeten, welke haar sedert langen tyd verlaten had, weder kwam, en zy allengskens meer en meer toenam in kragten. Vervolgens liet ik haar dagelyks inneemen anderhalf once van deeze tinctuur, waar door zy van haare pynen zoo volkomen wierd verlost, dat zy het bed kon verlaaten. Maar nadat zy eenigen tyd dit middel had nagelaaten te gebruiken, en haare pynen weder kwamen, hoewel die egter nu zo geweldig niet waren, schreef ik haar weder voor de tinctuur, van welke ik den uitslag nog wel niet gezien heb, maar die ik egter denk, dat even gelukkig zal zyn, als in het voorgaande geval (a). - In deeze twee gevallen heb ik de Lyderessen geen ander middel laaten inneemen, als de Quassia, ten einde des te beter te kunnen waarneemen, hoe veel nut zy aanbrengen konde; laatende, wat
uitwendige middelen aanging, slegts alleen van vryvingen gebruik maaken. - Van wegen het gemak heb ik de tinctuur van het Quassie-hout den voorkeur, boven andere bereidingen van dit middel, gegeeven. Men bereidt deeze tinctuur

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
het best, als men een once gesneden, of zeer fyn gemopt, Quassie-hout laat trekken in eene hooge glazen phiool, met zes oncen Franschen brandewyn in eene bekwaame warmte, tot dat de kragt uit het Quassie-hout genoeg getrokken is, waarna men de tinctuur zagt afgiet, en bewaart. - De Archiater en Ridder linnaeus heeft hier by gevoegd de volgende aanmerking. Ik heb zeer veele Waarneemingen, betreffende het Quassie-hout, en ik hoop 'er nog meer te zullen krygen. Die de werking van het zelve in de Geneeskunde onderzoeken wil, moet altoos den wortel neemen, die bruinagtig is, en niet den stam, die witis. Van de meeste houten, welke in de Apotheken worden gebruikt, neemt men den wortel, by voorbeeld van de Sassafras, Guajacum, Aloë, Rhodium, &c. ik heb een groot onderscheid gezien in de werking van 't lignum quassiae, dat van den wortel genomen was, en dat van onze Apothekers, dat van den stam is genomen’. In een Aantekening worden nog verscheide aanmerkingen en waarneemingen over 't gebruik van 't Quassie-hout, uit verschillende Auteuren, aangehaald; dog wy moeten ons met 't bovengemelde vergenoegen.

Brief aan den Wel. Ed. Gestr. Heer Mr. J. Rendorp, Vryheer van Marquette, Meesterknaap van Holland: behelzende eenige Aanmerkingen over zyn Wel Ed. Gestr. Verhandeling over het Regt van de Jagt, door Mr. J.D. In 's Gravenhage by H.C. Gutteling 1778. In groot octavo 137 bladz.

Voor hun, die eenige betrekking tot het Regt van de Jagt, of belang in deszelfs gevolgen in de uitoefening hebben, is dit Geschrift van eene weezenlyke aangelegenheid, daar 't zelve dient om te toonen, dat de Heer en Mr. Rendorp dit Regt, in zyne Verhandeling, deswegens te eng beperkt heeft. De afgifte deezer Aanmerkingen stelt den Leezer in staat, om, met het doorbladeren dier wederzydsche Schriften, het Stuk van den eenen en anderen kant na te gaan. Heeft de Heer en Mr. Rendorp zyn gevoelen op eene inneemende wyze voorgesteld, de Heer en Mr. Dierquens, wiens naam als Schryver van deezen Brief wel genoemd mag worden,

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft van zyne zyde niet minder zodanige stukken en bewyzen bygebragt, die eene oordeelkundige overweeging kunnen opwekken, en aenleiding geeven, om de stellingen van den eerstgenoemden naauwkeuriger te toetzen. En men zal dit met te meer genoegen in 't werk kunnen stellen, om dat de Heer en Mr. Dierquens, schoon hy inkome als een Tegenschryver, die in dit stuk eene gegronde kennis bezit, egter den Heer en Mr. Rendorp niet alleen met bescheidenheid, maar zelfs met eene merkelyke toegeevendheid, die hem eere aandoet, behandelt. Schriften van die natuur, op zodanig eene wyze uitgevoerd, vooral in zaaken des Regts, zyn best geschikt om den wikkenden Leezer onpartydig te houden; en kunnen, door derzelver vergelyking, dienen, om deeze of geene duisterheden op te helderen, en aan de daaromtrent gemaakte Ordonnantien een klaarer licht by te zetzetten. Zulk een onderzoek kan mogelyk den geenen, wier zaak het is, aanleiding geeven, tot het beraamen van deeze en geene middelen, om, zo al de zaak zelve geene verandering duldt, ten minste de onheusche behandelingen, en woeste baldaadigheden, die onder het voorwendzel van de vrye Jagt maar al te veel gepleegd worden, kragtdaadiger te keer te gaan; en dus, zo veel mogelyk is, die soort van moedwilligheden te weeren, welken inzonderheid dit schryven veroorzaakt hebben. - Daar we nu voorheen de Stellingen van den Heer en Mr. Rendorp ten opzigte van dit Stuk gemeld hebben (*), kunnen we thans niet wel nalaaten, ook de Tegenstellingen van den Heer en Mr. Dierquens te berde te brengen, welken zyn Wel. Ed. Gestr. met het afloopen van zynen Brief in deezervoege byeen voorstelt.
‘Wanneer men nu eens recapituleerd, het geen dus verre betoogd, en uit de menigvuldige aangehaalde stukken openbaar is, zoo is het immers waar dat ze alle UEdG. begrip tegenspreeken.
Ten opzichte van het Opperrecht over de Jagt, toonen dezelve onwederspreekelyk aan, dat dat recht aan den Graaf alleen toekomt.
Wat aanbelangt het Territoir van de Houtvesterye, dat het gaat over geheel Holland.

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aangaande het recht van Houtvesterye, dat het zelve alleen aan den Graaf competeert, en de Graaf of Graaflykheid ook alleen die geene is, die Placaaten en Ordonnantien over de Jagt kan maaken.
Met betrekking tot dat Opperrecht zelf, dat het een voorrecht is en Regale de Souvereine Prinsen van rechtsweegen toebehoorende, en dat vervolgens aan geen Vasal kan afgestaan worden.
Dat by het uitgeeven van de Leenen niets word verstaan gegeeven te zyn, dat niet nominatim en uitdrukkelyk in de brieven gespeciflceerd is.
Dat zoo 'er Vasallen zyn geweest, die eenige Gerechtigheden, meerder als hunne brieven mede bragten, hebben gebruikt, zulks is geschied by usurpatie.
Dat niemand het zy Edel of Onedel eenig recht tot de Jagt heeft, maar de Jagt geniet, alleen by consent en vergunning.
Dat al het zelve van alle oude tyden alzoo heeft bestaan.
Alle positiven, die niet alleen alzoo tot maintien van de rechten van de Graaflykheid, iterativelyk, by de Procureurs Generaal van Holland, in Judicio contradictorio gesustineert, maar, by Sententie van het Opper-Gerechtshof, geconfirmeerd zyn.
Dus blykt dan uit alle de bygebragte stukken, dat het recht van den Graaf en van de Houtvesterye zich uitstrekt over geheel Holland en over al het Wildt, en dat de eigendom, die de Vasallen aan hunne Leengoederen hebben gehad, hun geenzins tot de Jagt gequalificeerd heeft, of aan dezelve even veel magt in hunne Domeinen heeft gegeeven, als de Graaf in de zyne had. En eindelyk
Dat, verre dat de Graaf, met betrekking tot de Houtvesterye en Jagt, nietwes in die Domeinen der Vasallen te hieten of te gebieden zoude gehad hebben, dezelve, dien aangaande, geheel en al onder de dispositie van des Graaven ordonnantie gesteld zyn geweest.
En dat gevolglyk noch de uitdrukking van onse Houtvesterye, noch het verbod van dor hout te hakken, turf te delven enz. enz. in het minste bewyzen kunnen, om daaruit het Opperrecht der Graaflykheid en der Heeren Opperhoutvesters over de Jagt, in het, naar UEdG. begrip, zo ingeschrankte perk te besluiten; en dat over-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulks UEdG. stelling, daarop gebouwd, is abusief, en tegens het recht der Graaflykheid en der Opperhoutvesters stryd, en oopenlyk aanloopt, tegens de algemeene Jurisdictie van de Heeren Lt. Houtvester en Meesterknaapen over de Jagt in geheel Holland, daar dezelve door geene byzondere uitgaaven is uitgeslooten.
Men voege hier by ten laatste nog het volgende slot van deezen Brief, met betrekkinge tot de qualificatie ter Jagt, reeds van over omtrent vier honderd jaaren verleend.
UEdG. heeft niet opgemerkt, dat de Eigenaars van Landen al van ouds verplicht zyn geweest de Jaagers op hunne Landen onbelemmert te laaten Jaagen. UEdG. had daar van het klaare bewys kunnen vinden in de Acte van Consent van Hertoch Aalbrecht, op 24 dach in Julio in 't Jaar ons Heeren MCCCCIV, en dus byna 400 Jaaren geleeden, aan zynen Kamerling gegeeven, waarby hy beveeld aan den Houtvester, en aan een iegelyk, “hem rustelyk en vreedelyk te laaten ryden, met zyn Winden en Honden, al der Wildernissen deur, tusschen Maas en Zype, ende NB. anders overal daar 't hem geneugd”.
Dus toont deze acte van Qualificatie, waarvan men 'er oneindig in volgende tyden uit de Registers van de Houtvesterye zoude kunnen produceeren, ten allerklaarste aan, dat geen Ingeland gerechtigd is, (ten zy in Vryheden,) een Jaager met behoorlyke Qualificatie van den Heere Opperhoutvester voorzien, van zyn oopen land, dat op geen behoorlyke wyze afgeslooten is, te weeren, of hem te ontneemen een Voorrecht, waarvan de Edelen en Gequalificeerdens, sedert ten minste vier honderd Jaaren, op auctoriteit van den Souverein in bezit zyn’.

Verhandelingen uitgegeeven door de Maatschappy ter bevordering van den Landbouw. Te Amsterdam by C.N. Guerin 1778. Behalven het Voorwerk 278 bladz. in gr. octavo.

Gemerkt de Landbouw, met het hoogste regt, voor een der weezenlyke takken van 's Lands welvaart gehouden mag worden, kan men 't niet anders dan

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
pryswaardig keuren, dat zommigen zig in een Maatschappy vereenigen, om derzelver handhaaving te kragtiger te bevorderen, en het hunne toe te brengen, om ook anderen aan te moedigen, tot het mededeelen hunner kundigheden en waarneemingen, raakende zodanige byzondere stukken, die een nader onderzoek en verdere opheldering vereischen. Men ziet des met vermaak, uit de Voorreden voor de bovengenoemde Verhandelingen, en de daar nevensgaande Lyst, zo der Leden, als der Honoraire Leden, van zulk eene Maatschappy te Amsterdam, dat een aantal van Persoonen van aanzien, en Mannen van kunde in dit stuk, daar toe de handen in één geslaagen hebben; waar van men op goeden grond eene heilzaame uitwerking mag verwagten. Dit Eerste Deel van Verhandelingen althans, grootlyks op hunne aanmoediging geschreeven, en onder hunne bezorging in 't licht gebragt, behelst reeds verscheiden naauwkeurige waarneemingen en wel gewikte overdenkingen over een onderwerp, dat in de laatste jaaren de oplettendheid der Natie, meer dan voorheenen, tot zich getrokken heeft; te weeten, het gebruik van de Hout-en Turfasch op onze Landen. - Zulks heeft de Maatschappy genoopt, ten einde dit onderwerp nader te onderzoeken, de volgende Prysvraag voor te stellen. ‘Zoude men zich, tot verbetering der Bouw- en Weilanden, in onze Provincien, van de Hout- en Turf-asch met nut kunnen bedienen? Voor welk soort van Gronden, en op welk eene wyze, zoude men dezelve tot het meeste voordeel kunnen gebruiken’? Ter beantwoordinge deezer Vraage, levert men ons in dit Deel een viertal van Verhandelingen, welker eerste met den gouden Eerprys, en de tweede, als een Accessit, met eene zilveren Medaille bekroond is geworden; terwyl men de derde en vierde ook der openbaare afgifte waardig gekeurd heeft.
'Er is tusschen deeze vier Verhandelingen geen het minste verschil over het eerste lid van 't voorstel der Maatschappye. De vraag ‘of men zich, tot verbetering der Bouw- en Weilanden, in onze Provincien, van de Hout- en Turf-asch met nut kunne bedienen’? wordt eenpaarig met Ja beantwoord. Ook zyn ze voor 't overige ten aanzien van derzelver gebruik op onderscheiden Gronden, en de wyze van behandeling, eenstem-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
miger, dan men veelligt van vooren zou verwagt hebben. 't Komt meerendeels meer aan op eene sterker of zwakker bemesting van deeze en geene gronden, dan op een weezenlyk verschil; en daar ze, in dit opzigt, meest uit elkander zouden loopen, raakt het de Zandgronden; met betrekking tot welken de een meer voordeels in 't beasschen ziet, dan de ander. Doch in alle deezen komt steeds in aanmerking, dat 'er in dezelfde soort van gronden eene aanmerkelyke verscheidenheid plaats heeft, welke een Landman in 't oog moet houden; dat hem, gelyk de Opstellers deezer Verhandelingen ook herinneren, met oordeel daaromtrent te werk moet doen gaan: dit in agt genomen zynde maakt het de verschillendheid der opgegeevene bepaalingen nog minder, en de Landman heeft gemeenlyk maar een oplettend oordeel te gebruiken, om ze na genoeg overeen te brengen. Voor 't overige is de eene Schryver wat naauwkeuriger dan de andere, in 't onderscheiden gebruik van de Hout- of Turf-asch, en zelfs in 't gebruik van uitgeloogde of raauwe Hout-asch, als mede van de Brakke-Veen- en Bosch-Turfasch, in welker onderscheiding de een minder belang stelt dan de ander; eene onderscheiding ook, die, schoon ze weezenlyk in veele omstandigheden haare nuttigheid moge hebben, egter aan maar weinige plaatzen, en door weinige Landlieden, gade geslaagen zou kunnen worden. - De Liefhebbers van den Landbouw vinden hier des eene keurige verzameling van waarneemingen en opmerkingen omtrent dit Stuk, die grootlyks gegrond zyn op genomen Proeven, en verder ondersteund worden,
door eene beredeneerde beschouwing van de natuur der zaaken, welken in dit geval in overweeging komen. Hier door behelzen dezelven ook een aantal van aanmerkingen, zo over de onderscheiden gronden, de oorzaaken der mindere of meerdere vrugtbaarheid, de voeding, den groei der Plantgewassen, den aart der onderscheiden Asschen, en meer dergelyken, die den beoefenaaren der Natuurlyke Historie te stade kunnen komen; 't welk deeze Verhandelingen van des te uitgebreider nuttigheid maakt.
Wyders ontmoet men in dit Deel, benevens de opgemelde Antwoorden op de Vraag der Maatschappye, nog eene Verhandeling over de Ziekte onder het Rundvee, hoe dezelve, zo veel mogelyk, voor te komen,

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verminderen, of te geneezen. De Opsteller deezer Verhandelinge is van oordeel, dat verscheiden misbruiken en onoplettendheden, omtrent het Vee hier te Lande, grootlyks ten nadeele van het Vee, zo in 't algemeen, als byzonder in dit opzigt, strekken: als daar is, agteloosheid omtrent goed Hooi en goed Water; te spaarzaam drenken van 't Vee; het naauw en gedrongen plaatzen van 't Vee, en dat wel op bedompte en digtgeslooten Stallen; het laaten onderloopen der Landen tegen den Winter, en meer dergelyken. Hier by komt nog, zegt hy, het nadeelig bygeloof der Landlieden, dat hen weêrhoudt van eenige middelen ter geneezinge aan te wenden, als vaststellende, dat God, deeze plaag zendende, niet wil, dat 'er eenige geneezing voor bekend worde. Onze Autheur de verkeerdheid deezer denk- en handelwyze, zo door redeneering, als door ondervinding, aangetoond, en het vereischte, ten deezen opzigte, aangepreezen hebbende, deelt voorts mede zyne gedagten, wegens het geen hy verder in dit geval dienstig oordeelt; waar onder bovenal in aanmerking komt, zyn hulpmiddel voor de zieke Beesten, en 't behoedmiddel dat hy gebruikt. - Zyn hulpmiddel bestaat eenvoudig in koud water, dat men, volgens zyne ondervinding, den zieken Beesten niet ligt te veel kan ingeeven. - En zyn behoedmiddel is, zorg te draagen, dat men den Beesten goed hooi en goed gewonnen stroo geeft; dat men hun, in plaats van tweemaal, wel driemaal daags goed water laat drinken; en voorts alle dagen van 's morgens vroeg tot aan den avond, zelfs geduurende eene sterke vorst, de stalling, door middel van het openzetten van vensters en deuren, van kwaade dampen en stank ontlast. - Daarbenevens keurt hy ook goed, dat men aan een beest, het welk de ziekte krygt, het gewoone voedzel geheel of gedeeltlyk onthoudt, vooral het hooi, geevende in deszelfs plaats een minder brandig voedzel, als aardappelen, peen, knollen en wat dies meer is; te gelyk zyne toevlugt neemende tot het water, om het Rundvee veel te doen
drinken; ook kan men, zegt hy, den Beesten zelfs het water, als een voorbehoedmiddel ingeeven, omze dus voor de ziekte te beveiligen, of om hen dezelve, zo ze door de ziekte aangetast worden, minder hevig te doen hebben. Zyne beredeneerde en proefkundige voorstellingen nopens dee-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze middels, mitsgaders het geen hy verder over 't algemeen, en eenige byzonderheden daaromtrent, aan de hand geeft, mag men met regt aanmerken als der nadere overweeginge van hun, die met het Vee omgaan, overwaardig; weshalve deeze Verhandeling hier ook wel eene plaats verdiende.




Nederlandsche Insecten, beschreeven en afgebeeld, door C. Sepp. Vierde Stuk. Tiende Verhandeling.

Tot geen gering vermaak der Liefhebberen van de Natuurlyke Historie, toont de Heer Sepp, met de afgifte deezer Verhandelinge, dat hy geenzins afziet van de taak, welke hy voorheenen op zig genomen heeft; en 't is hun, gelyk we meermaals gehoord hebben, ten uiterste aangenaam geweest, te verstaan, dat zyn voorneemen is, dezelve met een vernieuwden ernst voort te zetten. Hun verlangen op de verdere uitvoering wordt ook in deezen niet weinig verleevendigd, op het gezigt der twee Plaaten, welken deeze Verhandeling vergezellen: als geevende eene by uitstek keurige en zeer juist naar de natuur gevolgde afbeelding van een der fraaiste Insecten hier te Lande; welks Vlinder, in onderscheiding van den soortgelyken gevlakten Paauw- Oog- Pylstaart, en Dag- Paauw- Oog, den naam van Nacht- Paauw- Oog draagt. Onze oplettende Tekenaar, die tevens de koleuren zeer juist weet te treffen, heeft zig der moeite getroost de Rups, beneffens de Eieren, waar uit zy voortkomt, van haare eerste jeugd af, door haare veranderingen, geduurende haare vervelling, tot haaren volwassen staat, in zeven Figuuren af te beelden; en ons verder, in eene tweede Plaat, de zonderlinge behuizing van de Pop, benevens de Pop zelve, en den Vlinder, zo Manlyk als Vrouwlyk, treffend onder 't oog te brengen.


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Catechismus der Lugt, of Schetze der Natuurlyke Historie, met opzigt tot de Lugt, de Dampen en de Uitwaassemingen. Door M.A.C.D. Majoor in dienst van de Republiek der Vereenigde Nederlanden. Uit het Fransch vertaald. Te Utrecht by A.v. Paddenburg en te Amsterdam by de Wed. van Esveld en Holtrop 1778. In groot octavo 68 bladz.

Het woord Catechismus, door den Eerwaarden Martinet gebezigd, ter betytelinge zyner gemeenzaame onderwyzinge in de kennis der Natuure, schynt der Natie in 't algemeen zeer wel gevallen te zyn; en zulks heeft, vermoedelyk, aanleiding gegeeven, om die benaaming ook aan 't hoofd van dit Stukje te plaatzen, daar ze egter zo wel niet schynt te klinken. Catechismus der Natuure en Catechismus der Natuurlyke Historie; van het Natuurlyke en Burgerlyke Regt, met meer dergelyken, betrekkelyk tot de ontvouwing van 't geheele Samenstel eener Weetenschap, laat zig zeer wel hooren; maar 't valt zo goed niet, als men van die benaaming gebruik maakt, met betrekking tot een zeker byzonder gedeelte van zulk een samenstel. Men schryft wel een Catechismus der Christelyke Leere, maar geen Catechismus, by voorbeeld, der Regtvaardiginge, der Bekeeringe, of dergelyke byzondere Stukken; en zo ook niet Catechismus der Lugt, of van 't Water en dergelyken. - We zyn niet gewoon ons juist met de Tytels der Boeken byzonder op te houden, maar deeze klonk ons zo vreemd, dat we 't niet wel konden nalaaten 'er een kort woord van te melden; als ter waarschouwinge voor anderen, om dit op die wyze niet na te volgen.
Wat verder den inhoud betreft, de Autheur is vry wel geslaagd, in zyne manier van onderwyzing, als zeer wel geschikt, om de voornaamste eigenschappen zo der Lugt, als der Dampen en Uitwaassemingen, mitsgaders derzelver uitwerkingen, in eene geregelde orde voor te draagen; en alles, naarmaate van de min of meer duidelyke kundigheden, welken men 'er van bezit, met de vereischte klaarheid te ontvouwen. De Jeugd, ter welker dienste dit Werkje eigenlyk geschikt is, als zynde niet geschreeven voor Geleerden maar voor Leerlingen,

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
om hun eene handleiding ter verdere oefeninge te geeven, kan 'er dus met vrugt gebruik van maaken. Zie hier, tot eene proeve van des Autheurs manier van onderwyzen, zyne aanvanglyke onderrigting wegens de Lugt.
‘VRAAG. Wat is de Lugt?
ANTWOORD. De Lugt is eene zeer fijne vloeistoffe, een lichaam, welks deelen zo fijn en dun zijn, dat het geheel onzigtbaar en ontastbaar is, en dat zig ook niet tot zulk eenen trap verdikt, dat het eene vastigheid verkrijgt; het blijft integendeel altijd even vloeibaar; en zo dra de persing ophoudt, waarvoor het zelve vatbaar is, verkrijgt het zijne eerste vloeibaarheid weder; met één woord, het is eene vloeibaare massa, waarin men leeft en adem schept.
V. Waar uit kunt gij bewijzen, dat het een lichaam is?
A. Dit bewijs ik, om dat de Lugt weêrstand biedt aan all' de lichaamen, die zij in bewéging zet.
V. Waaruit blijkt dit?
A. Men bemerkt dit wanneer men de Lugt beweegt met eenen waijer, wanneer men tegen den wind ingaat, wanneer men loopt, wanneer men snel op schaatzen rijd, schoon de Lugt zelve als dan stil is.
V. Is het duidelijk beweezen, dat de Lugt een lichaam zij?
A. Ja; haare zwaarte alleen kan ons overtuigen, dat de Lugt een lichaam is, en niet een geest, schoon verscheiden wijsgeeren haar dien naam gegeven hebben.
V. Hoe veele zelfstandigheden kan men in de Lugt begrijpen?
A. Twee: de eene enkelvoudig en gelijkslagtig, welke men de hoofdstoflijke Lugt kan noemen; eene fijne, vloeibaare en veêrkragtige stoffe, die in de daad de grondsteun van de Lugt des dampkrings is, het beginzel van haare werking en bewéging. De andere zelfstandigheid, waaruit de Lugt is zamengesteld, is dat oneindig getal van anderslagtige deeltjes, die in de gedaante van dampen, of drooge uitwaassemingen, uit de aarde, het water, de bergstoffen, de gewassen en de dieren opstijgen’.
De gantsche massa deezer stoffen noemt men, gelyk de Autheur verder opmerkt, den dampkring der aarde of lugtstreek, ‘bestaande uit lugt, dampen en uitwaas-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
semingen; bevattende ook tevens vuur, dat dezelve krijgt van de zon, de sterren, de aardsche lichamen die men verbrandt, of van het geen uit de aarde uitberst en opstijgt’. - Hy verstaat, om dit met betrekking tot dit onderwerp nog te melden, door dampen en uitwaassemingen, ‘kleine vlugtige deelen, afgescheiden van allerlei aardsche lichaamen, zo wel van de vasten als van de vloeibaaren’. En vraagt men, waarin verschillen de dampen en uitwaassemingen, en waarin zijn zij elkander gelijk? zo is het antwoord.
‘De dampen en uitwaassemingen zyn elkander gelijk dat zij zeer fijne deelen zijn, in de welke de vaste lichaamen ontbonden worden, of kleine bolletjes, van dezelfde deelen gevormd, die zig ligtlijk in den dampkring verspreiden, en deszelfs bewéging volgen; maar zij verschillen daarin, dat de dampen uitvloeijingen zijn van het water en andere vloeibaare wézens; en de uitwaassemingen zijn niets anders dan afgezonderde deeltjes van drooge of vettige lichaamen’.

Verhaal eener Reize na de Ys-bergen van het Hertogdom Savotje, door den Heer Marc Theodore Bourrit. Benevens eene Beschryving der Gezigten van den Berg Blanc, door denzelfden. Uit het Fransch vertaald. Met Plaaten. Te Amst. by Yntema en Tieboel, 1778. In gr. 8vo. 336 bladz.

Het is eene wel zeldzaame, schoon zeer wenschlyke, bekwaamheid in een Reisbeschryver, dat hy in staat zy zyne Leezers, als 't ware, met zich te neemen, dat zy, onder het leezen, om zo te spreeken, dezelfde voorwerpen zien, dezelfde aandoeningen gevoelen, die de oogen des Reizigers ontmoeten, en zyn hart vervullen: inzonderheid verlangen wy zulk een schryftrant, wanneer het Verhaal buitengemeene of ons zeldzaame stukken betreft. Het geluk van die gaave te bezitten valt den Heer bourrit, wiens Werk wy thans aankondigen, ten deele. Wy vonden ons, het zelve doorbladerende, overgevoerd in de vervaarlyke Ysgewesten, te midden van onze gemaatigde Lugtstreeke; en schoon wy bekennen moeten dat het geduurig vertoon van besneeuwde toppen Ys-bergen, Ys-valeien, Ysbeddingen, enz. eene eenzelvigheid aan dit Verhaal geest, zou egter de aandagt der Leezeren, wanneer zy zich verleedigt om derzelver verschillende vertooningen en verschynzelen na te gaan, genoeg verscheidenheids ontmoeten; terwyl het Werk daarenboven doorvlogten is met

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
Plaatsbeschryvingen, Waarneemingen van Volksgebruiken, Zeden, Oudheden, en ettelyke byzonderheden tot de Natuurlyke Historie behoorende: en voorts met de ontmoetingen, die de Heer bourrit en zyne Reisgenooten hadden, de gevaaren, welke zy uitstonden, in het beklimmen der bykans ontoeganglyke hoogten van de verhevenste Bergtoppen in ons Werelddeel. Om zich van deeze hoogten een begrip te vormen is 'er een Tafel van de hoogte der voornaamste Bergen in de Wereld, die met naauwkeurigheid gemeeten zyn, agter dit Werk gevoegd: waar uit blykt dat de Berg Blanc, welks onderscheidene vertooningen, en 't beklimmen van welken men hier beschreeven vindt, in hoogte de Piek van Teneriffe te boven gaat.
De Heer bourrit merkt, in zyne Voorreden voor het eerste Stuk, in dit Boekdeel begreepen, met rede aan: ‘Een recht denkbeeld te krygen van een Land, in 't hart der Alpen gelegen, zal ieder my gereedlyk toestaan een veel bezwaarlyker onderneeming te weezen, dan de kennis op te doen van eenig ander Land. Een enkele keer 't zelve te bezoeken, is doorgaans genoegzaam; bovenal indien 'er reeds verscheide beschryvingen van voorhanden zyn: de laatste Reiziger heeft het voordeel van de aanmerkingen en waarneemingen zyner Voorgangeren te vergelyken, en, indien het hem behaagt, in zyn reisverhaal in te vlegten. Dit alles valt gemaklyk en gereed: dan eene onderneeming om een Land te gaan zien en te beschryven, 't geen weinig bekend is, en byna geheel van andere afgezonderd ligt, zonder 't behulp van vroegere Aantekeningen, (om thans van de moeilykheden en gevaaren der reize niet te reppen,) zulk een bestaan heeft eisch op de toegeevenheid van 't Algemeen. Ik oordeelde nogthans, dat ik hier op niet te zeer moest steunen, en my te haasten met de uitgave myner Waarneemingen, eer zy eenigzins beschaafd en nauwkeurig waren. Vier jaaren zyn 'er verloopen tusschen myne eerste en laatste Reize, myne Papieren heb ik intusschen laaten leezen aan ieder des begeerig’.
Dit herhaald reizen, (want dit Verhaal is de vrugt van drie Reizen,) heeft te wege gebragt; dat de Heer bourrit dezelfde voorwerpen, op onderscheide tyden, uit verschillende gezigtpunten beschouwende, zich in staat gesteld vondt des te beter te oordeelen, terwyl hy 't zich niet schaamt, op beter onderrigting, eerst gemaakte bedenkingen, te herroepen.
Behalven deeze Reizen van bourrit, vindt men hier een Tocht, in die zelfde Gewesten, van den Heer de luc, ontleend uit het uitmuntend Werk van dien Heer, getyteld: Recherce des Modifications de l' Atmosphere. In 't eerst dagt bourrit daar alleen een zeer verkort berigt van te geeven: doch dewyl dit zyne Leezers zou berooven van veel vermaaks, daar uit te ontleenen; naardemaal hy alles, zo de voorwerpen van hem gezien, als de gevallen hem overgekomen, op eene eenvoudige,

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongemaakte en nogthans treffende wyze beschryft, neemt hy zo min van 't verhaal af als mogelyk is, alleen agterwege laatende het berigt zyner Proeven op de zwaarte der Lugt, om welke te neemen, deeze Geleerde Wysgeer voornaamlyk den top van 't Gebergte beklom.
Het tweede Stukje, in dit Werk te vinden, en briefswyze opgesteld, behelst eene Beschryving van den Berg Blanc, aan de zyde der Valei d'Aost, benevens eenige Aanmerkingen over de Valei van Chamouni. Op welke reis de Heer bourrit, in den jaare MDCCLXXIV, de voetstappen betrad van den Hoogleeraar de saussure, die dit Werkje, volgens het Berigt des Franschen Uitgeevers, geleezen, 'er eenige aanmerkingen op gemaakt, het gepreezen, en daar in niets berispt heeft, dan 't geen 'er tot zyn lof in voorkomt. Maar de Schryver heeft hier op geantwoord. Ik heb gelegenheid gehad om dien agtenswaardigen Geleerden te noemen: indien ik van hem niet met lof spreek, zal men zeggen, dat ik niet gevoel, 't welk de geheele Wereld gevoelt, en 't geen schande is niet te voelen. Deeze aanmerking heeft zyne hand te rugge gehouden, en 'er is niets uitgeschrapt.’
Eindelyk is hier bygevoegd eene Ontdekking, in de Maand September des Jaars MDCCLXXV gedaan, toonende dat de Berg Mortine of Buet beklimbaar is van de zyde van Chamouni.
Uit deeze opgave van den Hoofdinhoud blykt, dat de Vertaaler geene grootspraak gebruikt, wanneer hy verzekert, dat de Reisgezinde en Nieuwsgierige Leezer hier niet alleen aantreft wat de opmerkende en bevalligschryvende bourrit gezien heeft, in een tot nog zeer gebrekkig en onvolkomen beschreeven Gewest; maar tevens het voornaamste, dat de geleerde Heeren de luc, de Hoogleeraar de saussure, en anderen, daar in opmerkten. Weshalven het mag gehouden worden voor een kort begrip van al het weetenswaardige, in deeze zonderlinge Landstreeke.
Aangemerkt het de Valei van Chamouni is, uit welke de Heer bourrit zyne meeste tochten na de Ys-bergen deedt, lust het ons eene beschryving deezer Valeie te geeven: terwyl onze Leezer uit het nevensgaande Plaatje zich daar van eenig denkbeeld kan vormen.
De Valei van Chamouni is tusschen de zes en zeven mylen lang, op 't breedst een vierde van eene myl, en op eenige plaatzen niet meer dan vierhonderd schreeden: de Arve loopt 'er in de geheele lengte door, het getal der Inwoonderen is omtrent vyftien honderd. 'Er zyn drie Parochien, die van St. Joire, Prieure en Argentiere, die eene Gemeenschap uitmaaken, bestuurd door zeven Raadsheeren, en eenen Opziener. Het Capittel van Salenche komt de Heerlykheid deezer Valeie toe, het voorziet de Kerken, en trekt inkomsten van een Land, 't geen niet in staat schynt zyne eigene Inwoonders te onderhouden. Dit Capittel was eertyds erfgenaam van een derde der bezittingen en goede-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren; die iemand, zonder Kinderen na te laaten, door den dood ontruimde: doch dit recht is afgekogt voor dertig duizend Piedmontiesche Livres, omtrent dertien duizend zeven honderd en vyftig Gulden Hollandsch.
De Inwoonders zyn goede beleefde Lieden, redelyk wel onderweezen, de meesten hunner kunnen leezen; ze zyn allen, in de daad, arm genoeg; doch niemand bedelt hier, of gaat uit zyn land om het elders te doen, van pleitgedingen weet men 'er niet. Hunne Landen, hunne Koeijen, hunne Byen, maaken al hun rykdom uit. De Inwoonders van Chamouni zyn ten vollen overtuigd dat zy eene Goudmyn in hun Land hebben; dan kunstige rykdommen bezit niemand in dit Land, noch zyn het algemeen voorwerp van de wenschen deezer lieden. ‘Zy leeven,’ zegt de geestige rousseau, ‘om het leeven te genieten, en geenzins om weelde te verkrygen, en nyd te verwekken: indien ze ooit meer gelds krygen, zullen zy arm worden, en hier van zyn ze zo zeer overtuigd, dat zy Goudmynen onder hunne voeten treeden, die zy beslooten hebben nooit te openen.’ - Hun Handel bestaat in Hennip, Kristal, Honig en Vee: zy bearbeiden hunne Landeryen wel, en bedienen zich van hunne Koeijen tot den Landbouw. Zy zaaijen in de Maand Mey, en oogsten in de Maand Augustus; zy hebben hier geene Wyngaarden en weinig Vrugtboomen, van welk eene soort ook: de grond brengt Haver, Rogge, Gerst, en weinig Tarwe voort, het Land, 't welk ligt is, wordt eens in 't jaar geploegd, schoon zy het anders met veel oplettenheids en arbeids bebouwen. Vyf jaaren agter een wordt het met Koorn bezaaid, waar op het de vyf volgende jaaren rust, en ter weide voor het Vee dient. Zy drinken het water van de Arve, dat frisch en aangenaam van smaak is, het ziet eenigzins witagtig; doch het brengt geene kwaade gevolgen voort (*): zy schryven aan het water van eene nabygelegene bron, eene zwakheid toe waar aan de Inwoonders van een Gehucht, tegen over Prieure aan de andere zyde van de Arve, onderhevig zyn. In 't kort, de Zonnestraalen in deeze Valei byeenverzameld, veroorzaaken eene genoegzaame maate van hette, drie maanden lang, om eenigermaate de onvrugtbaare Koude des Winters te vergoeden.
‘Deeze Valei, schryft bourrit in zyn laatsten Brief, zal altoos een groot voorregt hebben boven de andere Valeien, welker Ys-beddingen de nieuwsgierigen derwaards lokken. Men vindt

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier de grootste verscheidenheid van gezigten, het Ys is min ver van de wooningen dan elders, de Inwoonders zyn kundige lieden, men treft 'er het noodzaaklyke, het geryflyke en het zinlyke, aan. Daarenboven is Chamouni aan den voet van den Berg Blanc geleegen, en deeze Berg verdient by uitsteekenheid de opmerking der liefhebberen.’ Hy spreekt, ten besluite, de Inwoonders op deezen trant aan. ‘Gy bezit meer dan Schatten, gy bewoont een Land, waar in zich de Natuur schynt uitgeput te hebben om wonderen te vertoonen, heerlyke weiden, doorzaaid met schriklyke rotzen, bosschen, te midden van Sneeuw en Ys, beneden in uwe Vlakten, digt by uwe Zaailanden. Beschut door de hoogste bergen, schynen derzelver toppen u te beveiligen voor de stormen en onweeren, die in de vlakten woeden, en de nyvere Honigby vergadert daar zyn Honig, welke alleen u kan verryken. Benevens alle deeze voordeelen geniet gy eene volkomene gezondheid, aan eene zuivere lugt en helderen hemel toe te schryven. Wat behoeft gy meer om de gelukkigsten der Menschen te weezen? Het is dat gy uw geluk kent; dat gy onder u die onschuld, die zuiverheid van zeden, die goede trouwe bewaart, wegens welke gy beroemd zyt. Het is, dat gy u wapent tegen het voorbeeld des Zedenbederfs, en dat de Vreemdeling, die komt om zich over uwe bergen te verwonderen, zich altoos blyve verwonderen over uwe hoedanigheden, die zyne hoogagting trekken en verdienen.’
Laaten wy onzen Reiziger vergezellen, daar hy ten tweeden maale in de Ys-valei van Montanvert nederklimt, en hem in den zonderlingen overtocht daar van volgen. ‘Wy klommen, ruim een half uur naa Zonne opgang, in de Valei neder. Nauwlyks hadden wy den voet op 't Ys gezet, of wy vonden ons opgehouden door de klooven, dwars over de Valei heen loopende. - Veelen stapten wy vrolyk en lustig over; doch welhaast deeden zich anderen op, die ons te onoverkomelyk scheenen, en wy niet zonder angstig beeven, konden aanzien. Onze Leidslieden, aanzulke voorwerpen gewoon, sprongen 'er stoutlyk over, voorzien met een stok of pols, slechts zeven of acht voeten lang, wipten zy 'er over met een groot betoon van sterkte, vlugheid, en moed; zy spoorden ons aan en leerden ons hun na te volgen. Hoe verder wy kwamen, hoe wy de klooven wyder en dieper vonden, onze Leidslieden zelve waren genoodzaakt alle voorzorge te gebruiken. In die gevallen namen zy doorgaans den stok horizontaal onder den slinker arm, het langste einde agterwaards laatende uitsteeken: in diervoege, dat, wanneer zy niet ver genoeg sprongen, om den overkant te bereiken, zy kans stonden om daar te te blyven hangen: men beeft op 't enkel denken van zulk een toeval! Gelukkig wedervoer ons geen zo droevig onheil, en wy bereikten het midden der Valei; de oefening maakte ons afgeregter, de hebbelykheid gaf ons moed, dien wy waarlyk ten allen oogenblikke behoefden.

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar eene wydgaapende opening, by welke wy nu kwamen, veroorzaakte ons eene zeer groote verlegenheid, de diepte was omtrent tachtig voeten, en wy stonden omtrent een half uur op den kant: nieuwe zwaarigheden en bedenkingen van ons gevaar hielden ons op: een onzer Leidslieden, eindelyk, en myn Reisgenoot waagden, den sprong; ik durfde hun niet volgen, en deeze besluitloosheid kostte my veel verdrietig omzwerven. Die zwaarigheid ontworsteld zynde, vleiden wy onszelven, dat het moeilykst over was: wanneer wy, op 't oogenblik, weder versteld stonden over de gaten van gebrooken Ys en Scheuren, welker diepten wy nauwlyks konden nagaan. Wy klommen, egter, met veel moeite, op den top van een deezer verwarde hoopen, niet weetende waar wy zouden belanden. Wy zagen neder in een vervaarlyke diepe ruimte, welke deezen hoop van alle de overige scheen af te scheiden. Wy stonden onbeweegelyk, op 't bedenken van de gelegenheid, waarin wy onszelven zagen, en van de gevaaren, die wy liepen, om 'er uit te komen: nimmer was tegenwoordigheid van geest noodiger; wy keeken, stilzwygende, de voorwerpen rondsom ons aan; wy maten derzelver uitgestrektheid af, namen de gedaante en uitsteekende punten in opmerking, en beraadslaagden hoe wy 'er ons uit zouden redden; niets ontglipte onze aandagt; eindelyk ontdekten wy een hol, 't welk in 't Ys gegraaven scheen, gelykende naar den ingang van een bewerkte Myn; en vermids wy, aan den anderen kant, een uitgang zagen, greepen wy moed. Het was, nogthans, gevaarlyk, ons op zo broos een verwelfzel te verlaaten, 't welk, op den minsten schok, of zelfs op 't minste geraas, beneden kon inzinken, of van boven instorten en ons verpletten: wy gingen 'er, egter, langzaam in, en kwamen 'er met de omzighigste voorzorge veilig door.
Wy zagen nu haast een einde aan deeze ontrustende gevaaren, en onzen moeielyken arbeid. Digt by den val der Rotzen op 't Ys gekomen, hielden wy ons onledig met het zoeken van Kristallen: alle deeze rotzen zyn daar mede rykelyk voorzien; wy konden de beddingen of gebroken spelonken, in welke zy gevormd waren, op de toppen der bergen onderscheiden. Hoe wy verder voorttoogen, hoe meer voorwerpen van verwondering zich opdeeden. Doch, hoewel omringd van deeze schoonheden, konden wy niet nalaaten, met schrik, het oog te slaan op dit altoos bevroozen Meir, de gaapende klooven, en de diepgedooke kuilen: terwy! de Bergen, die ons omringden, wier oudheid ons een soort van eerbiedig ontzag inboezemde, de opklimming van derzelver schuinsche zyden, die zomtyds in loodregte steilten uitliepen, de verscheidenheid van derzelver verbaazende oneffenheden, te zamen met de hoogten van Ys, en brokken Rots, van de spitzen afgebrooken, en in de Valei neder gestort, ons met verbaasdheid troffen; met één woord, wy stonden versteld op de overweeging, dat wy ons in eene plaats bevonden van de rest

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Wereld, door zo vervaarlyke bolwerken afgescheiden: waar eene doodsche algemeene stilte heerschte, te midden van duizend gevaaren.
Horror ubique animos, simul ipse silentia terrent.
Verder voortgaande werd de Valei wyder en het Ys vlakker; maar, schoon wy reeds vier uuren in dezelve gewandeld hadden, waren wy nog niet gekomen op de plaats, daar de Valei zich in twee takken verdeelt; eindelyk, egter, bereikten wy dezelve. Welk een schildery kwam ons voor de oogen! Verrukking greep ons aan, en wy konden onze verwondering niet te verstaan geeven, dan door dikmaals herhaalde uitroepingen.
Wy aanschouwden eene wyduitgestrekte geheel effene Ys-vlakte; op deeze rees een Berg te eenemaal van Ys, met trappen, tot den top toe, die de Throon eener Godheid scheen. Dezelve hadt daarenboven de gedaante van een grooten Waterval, onbegrypelyk schoon: de Zon, die 'er op scheen, gaf aan 't geheel eenen schitterenden weerglans, en 't vertoonde zich als een glas, 't welk de luchtstraalen, op eenen verbaazenden afstand, verspreidt. De mengeling van licht en donker was volmaakt, en, om de fraaiheid van dit gezigt te voltooijen, was dit spiegelagtig Meir omringd van verschillend gekoleurde Bergen, verlevendigd door een vernis van 't helderst Ys. Alle deeze voorwerpen zamengenomen, leverden een aangenaam gezigt op van de schitterendste vertooningen, te sterker afsteekende door de donkerder kleur van eenen nabygelegen Berg, die van den top tot den voet allengskens in donkerheid toenam; deeze was doorsneeden met beeken van Sneeuwwater, wier kronkelende stroomen, door de daarop schynende Zonne te beter afstraalden. Om kort te gaan, dit gansch betoverend gezigt eindigde in Rotzen van Kristal, en andere van verschillende, zeer ryke en volle kleuren.
Nieuwe fraaiheden verlustigden ons, by aanhoudenheid, daar wy verrukt en opgetoogen stonden, door een verbaazend aantal zo heerlyke en grootsche voorwerpen. De Valei, aan onze rechte hand, was vercierd door vervaarlyke Ys-beddingen, (dit zyn min of meer dikke opéénkorstingen van Ys, in 't afhangen tusschen de Bergen) die tot eene onmeetbaare hoogte, tusschen de Bergen opschietende, hunne klouren vermengden met de wolken, die zy scheenen te bereiken. De trapswyze opgang van een derzelven deedt ons denken dat het beklimmen mogelyk was, zo groot was de vermeesterende aart deezer voorwerpen, dat zy alle andere denkbeelden als 't ware uitwischten. Wy waren niet langer meester van onszelven, en 't was bykans onmogelyk de aandrift eener neiging te stuiten. Zodanig een bestaan zou ons nieuwe toneelen van nog grooter uitgestrektheid openen. Wy stelden ons voor, dat

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
wy daar zekerlyk een gezigt agter de Naalden zouden verkrygen, op zulk eene hoogte, (boven welke nooit Sterveling opklom,) niet alleen de Berg Blanc zich aan ons, onder eene nieuwe gedaante, en met nieuwe schoonheden, zou vertoonen; maar dat wy, verder Zuidwaards ziende een schildery van geheel Italie voor ons zouden hebben, even als in eene Donkere Kamer.
Deeze verwildering der verbeeldingskragt zette ons aan, om te denken dat het volvoeren van dit oogmerk mogelyk was; en wy bevonden ons in 't volle genot onzer mymeringen, wanneer een schriklyk geraas, van die zelfde Ys-beddingen komende, een eind maakte aan onzen genoeglyken droom, en alle die harssenschimmen op eens deedt verdwynen. De Rede, wederom invloed krygende, beduidde ons onmiddelyk, dat, wanneer zulk een schilderagtig denkbeeld, als wy ons hadden voorgesteld, weezenlyk bestondt, en het mogelyk ware, de hoogte van de Ys-bedding te beklimmen om 'er gezigt van te hebben, de volvoering van dit plan zou vorderen, den ganschen nagt in deeze bevroozene Valei te blyven: een ontwerp, door mangel aan brandstoffe alleen, volstrekt onvolvoerbaar’.
Twee uuren in 't midden van de Valei gerust, en eenige verkwikking genomen hebbende, onder het beschouwen van zo veele wonderen, ‘werd het hoog tyd deeze plaats te verlaaten; wy keeken nog eens alle die wonderen, met eene nieuwe verrukking, aan; wy zagen ze ongetwyfeld voor de laatste reize, want het is met de schoonheden van dit Land niet gelegen als met die van andere Gewesten, welke men wederom met gemak kan gaan zien als de begeerte zich daar toe uitstrekt; doch waren wy hier toe niet gekomen dan met arbeid en moeite, de grootsheid der voorwerpen, door ons beschouwd, schonk ons eene ruime vergoeding. Wy hadden allen mogelyk voordeel op onzen Tocht; het weer bleef ons bestendig gunstig; en 't is maar in één jaargetyde dat men die reis met mogelykheid kan doen.
Wy begaven ons op den te rugtocht, en kwamen weder in de Valei van Montanvert; sterk doorstappende: eenige opkomende wolken deeden ons een vaardiger tred neemen; het leed niet lang, of zy verdikten, zo dat zy nu en dan de Zon geheel bedekten: de schielyke wederkeering van dit donkere tot het flikkerende licht op 't Ys, maakte het voorttreeden daar van gevaarlyk: wy konden dikwils niet zien waar best onze voeten neder te zetten.
Montanvert naderende, begonden wy op de Bergen rondsom ons eenige groene plekken ontwaar te worden, deeze schonken rust aan onze vermoeide oogen’. Hier vondt een zyner Medereizigeren, een Liefhebber der Plantkunde, een byzonder soort van Absynthium, Genepin geheeten, een Plant die byzonder smaakt aan de Wilde Geiten, en die zy doorgaans van onder de Sneeuw moeten opzoeken. Geen Wilde Geiten troffen zy hieraan, maar veel tamme en geheele driften Rundvee, die in deeze plaatzen voor niets

{==t.o. 34==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
te dugten hebben, dan voor Stormwinden, Sneeuwstortingen; of andere soortgelyke rampen, bergagtige gewesten eigen.
Gaarne zouden wy onze Leezers, met bourrit, ook de vervaarlyke hoogten laaten beklimmen, van waar de heerlykste gezigten, straks gemeld, zich met de daad aan zyn oog opdeeden. Daar men, met ginds en weder te kyken, Lapland en de Grenzen van Italie aanschouwt, rype Oogsten en Ys ziet, als mede de wyd uitgestrekte verhardingen van water, in steen geworden aan den voet der bronnen van diezelfde Rivieren, welke vervolgens door vrolyke Landen stroomen; doch wy hebben geen plaats, en wyzen de Leezer tot het Werk zelve, 't welk in Engeland een zo gunstig onthaal ontmoette dat ettelyke honderden, en onder deezen veelen van naam in de Geleerde Wereld, daar op intekenden. De Wysgeer, op dat wy dit ten slot hier nog byvoegen, zal 'er gissingen, over het formeeren dier verbaazende Ys-gevaarten in ontdekken, welke zyne overweeging dubbel verdienen: gissingen niet gemaakt in het Boekvertrek, maar onder het herhaald zien der Voorwerpen zelve.

Vertrouwde Brieven over den tegenwoordigen Duitschen Oorlog. Alom te bekomen. In groot octavo 35 bladz.

Waarschijnlijke reden van den tegenwoordigen Duitschen Oorlog, dienende tot een bericht aan den Schryver der vertreuwde Brieven. Door L.V.L.M.Z. Te Utrecht by G.T.v. Paddenburg, 1778. In groot octavo 23 bladz.

Twee Staatkundige Schryvers, waarvan de eerste uit de hoogte spreekt, als iemand die kennis verkreegen heeft van geheime raadslagen met betrekking tot het toekomende, welken hy voorstelt als van zo veel gewigts, dat het zelfs niet raadzaam zy, die onbewimpeld te openbaaren. De laatere Schryver integendeel bepaalt zig tot het waarschynlyke, afgeleid uit het reeds voorgevallene en de omstandigheden van tyden en zaaken. Van den eersten Schryver hebben wy, volgens zyn voorgeeven, ‘verdere Ouverture te wagten, wanneer het met de zaaken zo wyd is, dat hy niets te vreezen hebbe, om meer te ontdekken’: maar als men de bedenkingen van den laatsten Schryver geleezen heeft, zal men niet veel van die Ouverture verwagten. - De eerste Schryver zou ons wel willen diets maaken, dat het noch den Koning noch den Keizer ernst is, om elkander te beoorlogen; dat zy hunne Legers slegts te velde brengen, en quanswyze oorlog voeren; maar dat het oogmerk is, zig eerstdaags te vereenigen, om dan, met eene onwederstaanbaare magt, geheel Duitschland enz. te overmeesteren, en onder zig te verdeelen. Men kan, onder 't leezen hier van, zig naauwlyks verbeelden dat het den Schryver

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
ernst is; indien men egter, daar hy alles zo meesteragtig voorstelt, mogte overhellen om hem eenig gehoor te geeven; men leeze dan den Brief van den laatsten Schryver, om het hersenschimmige van dit Plan, en, zo 't spotterny is, gelyk niet vreemd voorkomt, het onbetaamlyke dier spotternye te bemerken. Ten minsten zal men, het voorgevallene met deezen Schryver nagaande, het veel waarschynlyker vinden, dat de tegenwoordige Legermagten niet slegts Spiegelgevegten houden; dat het den Keizer ernst is zyne praetenfien op Beieren met de wapenen te verdeedigen; dat het den Koning ernst is de Augmentatie van Magt, in 't Huis van Oostenryk, door de wapenen tegen te staan; dat hier in de oorzaak van de tegenwoordige Vyandlykheden te zoeken is; en dat men eindelyk, om reden te geeven, waarom het nog tot geen hoofdtreffen gekomen is, zyne toevlugt niet heeft te neemen, tot een onbestaanbaar geheim Plan; maar alleenlyk de tegenwoordige gesteldheid der zaaken met oplettendheid behoeft na te gaan.

Twee Brieven van een Zeeuwsch Heer aan zynen Vriend te Amsterdam. Te Amsterdam by A.v.d. Kroe, 1778. In groot octavo 29 bladz.

De Opsteller deezer Brieven komt in zyne schryfwyze voor, als een bescheiden Man, die 't 'er daadlyk op toelegt, om een echt en onzydig berigt te geeven, nopens de thans heerschende onlusten in Zeeland, en voornaamlyk wegens het bouwen eener Roomsche Kerke te Vlissingen. Ten beteren verstande van etlyke byzonderheden zyn 'er bygevoegd, het Request van eenige Burgers en Ingezetenen van Vlissingen, tegen het bouwen van eene Roomsche Kerk aldaar, door de Regeering van de hand geweezen; een Extract uit de Resolutien der Rade, waar by dezelve, op verzoek van eenige Burgers der Stad en Inwoonders ten platten Lande, toestaat, dat de Roomsche Kerkdienst geschort zal blyven, tot dat de uitspraak van zyne Hoogheid deswegens inkome; mitsgaders de Publicatie der Staaten van Zeeland, raakende het ontbod der Militie, ter beteugelinge van den moedwil der Landlieden te Westkapelle en elders op het Eiland Walcheren. - Onze Briefschryver, van het een en 't ander gewag maakende, doet ons opmerken, dat men die twee byzondere voorvallen, den gemelden opstand der Landlieden, en 't ongenoegen over de bouwing eener Roomsche Kerke te Vlissingen, niet met elkander moet verwarren, alzo ze geene gemeenschap met elkanderen hebben. Het eerste brengt hy tot eene kwaadaartige moedwilligheid, daar hun geen weezenlyke reden toe gegeeven is; en in 't laatste geval is hy van oor-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
deel, dat alles wel dra in orde gekomen zou zyn, indien de Burgers zig stil gehouden hadden na de eclatante Satisfactie, welke zy, door de bovengenoemde Resolutie, verkreegen hadden voor het weigeren van hun Request. Zyn Ed., die weigering niet billykende, maar hier door vergoed agtende, wraakt voorts het gedrag van zommige Burgers, die ook de Boeren deel hebben doen neemen, in iets het geen de Stad betrof, en geenszins de zaak der Boeren was. - De onpartydige manier van voorstellen maakt dit berigt aanneemelyker, dan twee Dichtstukken, welken ons deswegens
ter hand gekomen zyn. Het eene getyteld, de Vryheid aan den Raad en de Burgery der Stad Vlissingen; en het andere Philopatriana, den Zeeuwschen Burgervaderen toegewyd; welke beide Stukken, ieder in hunne soort, zo ten opzigte van het weigeren, als van 't inleveren van 't Request, te sterk uitgevoerd zyn.




Gedachten op het ongelukkig overlyden van een Jongeling te Leyden, in October, 1778. Te Leyden by C. Heiligert, 1778. In groot octavo 10 bladz.

Baldaadige knaapen lokken een braaven Jongeling in hun gezelschap, maaken hem overstallig dronken, en verzuimen hem voorts; 't welk ten gevolge heeft, dat hy op den tweeden dag daarna den geest geeve. Dit haatlyke wangedrag is het onderwerp van een Dichtstukje, waarin de Dichter den ongelukkigen Jongeling met een medelydend en verschoonend oog beschouwt, en den berokkenaaren van dit onheil het strafwaardige van hunne versoeielyke misdaad tragt te doen opmerken; terwyl hy tevens daar uit gelegenheid neemt, om de losbandigheid in 't algemeen te bestraffen, en de Ouders tot eene omzigtige opvoeding te noopen; welk alles in een manlyken styl en tevens vloeibaar voorgesteld wordt. - Zie hier zyne aanspraak aan deeze onbezonnen Jeugd.

Dat graf wacht uwe komst, o slaafjes van de hel! 
Die in uw beste jeugd, om wellust of om 't spel, 
De slechte huizen zoekt, daar 't ongeoorloofd winnen, 
Of 't stille hoerserail op uwe ontstelde zinnen 
Den boozen meester speelt; of 't kostbaar druivenzap 
Uw edle ziel verpest, door strafbre dronkenschap. 
Dat graf van uwen Vriend, indien gij 't durft bezoeken, 
Zal niets doen ruiken dan ontzachelijke vloeken 
Der Goddelijke wet, die uw bedrijven doemt, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of schoon ge uw euveldaad geen moord of doodslag noemt. 
Dat graf zal in uw hart de diepste wonden booren; 
't Zal uw geweten steeds doen dondren in uwe ooren, 
Of schoon ge, als Kain, naar een zorglijke uitkomst ziet, 
En, ijdel, troostend zegt: ‘ik was zijn hoeder niet.’ 
Dat graf zal u nog eens, wanneer de dagen komen 
Dat al uw vreugd, uw hoop, en kragten zijn ontnoomen, 
Doen siddren, als gij denkt: ‘ô Vriend! 'k ben haast als gij, 
'k Moet uit de waereld naar een duistre woestenij; 
Daar zal ik nu alleen mijn snood geweeten vinden, 
Of ook, behalven u, mijn duivels in mijn vrinden.’ 
Ja, onbezonnen hoop, die uwen lentetijd 
Gevoelloos voor 't gevolg, en ligt voor heden, flijt! 
Indien de Godheid u met kindren wil beschenken, 
Hoe zult gij dan aan 't graf van uwen Vriend gedenken? 
Wat zult gij zeggen, als 't opmerkend kind uw vraagt: 
‘Mijn Vader! om wat reên op deeze zerk geklaagd?’ 
Waar wend ge uw oogen als verstand, en meerder jaaren, 
Na ernstig onderzoek, hem dit geheim verklaaren? 
Hoe kunt gij wachten dat uw Kroost niet wordt verleidt, 
Als zulk een Vader is verhuist naar de eeuwigheid? 
Hoe kunt gij hoopen dat geen dood u zal doen beeven 
Wanneer ge uw grijze kruin zult in zijne armen geeven? 
Of heeft uw vroege jeugd reeds al de vrucht geroofd, 
Die zich de braave Man van zijnen Echt belooft? 
En hebt gij, baardloos grijs, ontbloot van beste kragten, 
Met waggelende knien, een vroegen dood te wachten? 
Denk dan, o jonglingschap! dat gij, na zulk een tijd, 
Hoe lang hij schijnen moog, hoe zorgeloos hij slijt, 
Zult komen in 't Gericht, en, op uw' Vriend geweezen, 
God weet met welk een oog, zult voor dien Rechter vreezen, 
Die hier uw harten ziet, en uw bedrijven duld, 
Tot eens de ruime maat der boosheid is gevuld. 







{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolg der kleine Gedigten voor Kinderen van Mr. H.v. Alphen. Te Utregt by de Wed. Jan van ter Veen en Zoon, 1778. Behalven het Voorberigt 32 bladz. in octavo.

Nieuwe proeve van kleine Gedichten voor Kinderen, IIde en IIIde Stukje, door P. 't Hoen. Te Utrecht by J. de Waal en G.v.d. Brink Jansz. In octavo 60 bladz.

Beide deeze Stukjes evenaaren de voorgaanden; en zo wel die van de eene als van de andere hand zyn zeer wel geschikt, om der vroege Jeugd dienst te doen. Men oordeele hier van eenigermaate uit de twee volgende Gedichten, welken in zeker opzigt een soortgelyk onderwerp hebben, dat op verschillende wyze leerzaam gekeerd wordt. Dat van den Heer van Alphen luidt, onder den tytel van de Edelmoedige Wedergelding, aldus.

Zou ik dan mijn zusje kwellen, 
Om dat zij me niet bemint? 
Zou ik kwaad van haar vertellen? 
Neen, ik denk: zij is een kind! 
 
'k Zal haar van mijn lekkers geeven, 
Dan wat druiven, dan een peer, 
Dan een hazelnoot zes zeven, 
En, wanneer zij wil, nog meer. 
 
'k Zal haar hart door liefde winnen, 
Ze is tog geen kwaadaartig kind, 
Zo lang zal ik haar beminnen, 
Tot ze in 't eind mij ook bemint. 

Het Gedichtje van den Schryver der Nieuwe Proeve, met naame P. 't Hoen, dat ten opschrifte heeft de Geduldige, is op deeze wyze uitgevoerd.

Mijn zuster Ceetje mint mij niet; 
Al heb ik niets misdreeven, 
En wil haar alles geven, 
Nog brouwt zij mij gestaag verdriet. 
 
Zij doet mij niets dan plagen; 
En wijl mijn moeder haar bemint, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Krijg ik, wanneer zij mij begint 
Te kwellen, nog wat slagen. 
 
Ik zwijg maar, en beschrei mijn lot, 
En schoon ik heel onschuldig 
Gedrukt word, 'k ben geduldig, 
En klaag mijn nood alleen aan God. 
 
Ik zal zijn trouw herdenken; 
En bidden dat hij, in mijn smart, 
Mijn zusje Ceetje een beter hart, 
En mij geduld wil schenken. 


Historie van den tegenwoordigen toestand van den Godsdienst in Holland. Door A. Fr. E. Jacobi. Eerste Prediker, Superintendent en Consistoriaal-Raad te Crannichveld. Uit het Hoog. duitsch vertaald. Met de noodige Aantekeningen vermeerderd. Te Hoorn by T. Tjallingius 1779. Behalven het Voorwerk 146 bladz. in gr. octavo.

Met deze Historie is 't gelegen, gelyk het maer al te veel gaet, met de berichten van Reizigers; dat ze redelyk voldoen aen Vreemden, maer of te oppervlakkig of te onnaeuwkeurig voorkomen, als ze in de bereisde Gewesten zelve gelezen worden. Het doet ons niet vreemd, dat men deze waernemingen van den Eerw. Jacobi in Duitschland met genoegen heeft ontvangen; ze behelzen meer onderscheiden berichten, van etlyke byzonderheden nopens dit onderwerp, dan men tot nog in Duitschland bezat. Maer ze verdienden voor den Hollander geen Nederduitsche vertaling; daer ze niets behelzen, dan hier te Lande overbekende zaken, en die de opmerkzamen veel beter weten, dan ze hier beschreven zyn. Zo de Eerwaerde Jacobi hier te Lande geweest zy, is hy niet behoorelyk oplettend geweest; en zo hy zyne berichten aen Correspondenten verschuldigd zy, is hy niet gelukkig in zyne keuze geweest. Men heeft dit gebreklyke hier en daer door Nederduitsche Aentekeningen gezogt te verhelpen; doch men zou, als men 't geheele Werkje indiervoege behandeld had, dit Geschrift al merkelyk hebben doen uitdyen; en met dit alles zou deze Historie, in dien smaek behandeld, nog oppervlakkig en onnaeuwkeurig gebleven zyn.


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Geschiedenis der Israëliten vóór de tyden van jesus. Door J.J. Hesz, Bedienaar des Goddelyken Woords te Zurich. Uit het Hoogduitsch overgezet. Vierde Deel. Te Amsterdam by P. Meijer 1778. In groot octavo 442 bladz.

Het voorige gedeelte van dit Werk bragt de geschiedenis der Israëliten tot aen de Wetgeeving op Sinaï, benevens het voorgevallene by die gelegenheid; en in dit gedeelte agtervolgt de Eerwaerde Hesz dezelve tot op den dood van Mozes, met de aenstelling van Jozua. In de ontvouwinge hier van ontmoeten ons, buiten de ophelderende voordracht van 't geschiedkundige, ingevolge van 't Plan, dat de Autheur zich heeft voorgesteld, weder verscheiden oordeelkundige aenmerkingen; zo over het beloop der nadere ontwikkelinge van Gods oogmerk met dit Volk, en de trapswyze uitvoering van het zelve, als over deze en gene gewigtige byzonderheden, ter nadere verklaringe en verdediginge van den weg des Allerhoogsten. Tot een voorbeeld hiervan strekken 's Mans volgende bedenkingen, by gelegenheid van 't verschrikkelyke oordeel des heeren, over Korah, Dathan en Abiram, mitsgaders des anderen daegs over de morrende menigte, Num. XVI. gemeld.
‘Dus was, zegt hy, na den gestraften opstand van Korah met zynen aenhang beschreven te hebben, de goddelyke zending van Moses en het goddelyk priesterschap van Aäron geregtvaardigd, op eene gepaste wyze, evenredig aan deeze godsregeering. Jehova handelt volgens zyn karakter, als Heer - als Koning. De geheele inrigting moet eerlang vervallen, of zulk eene stoute inbreuk tegen de priester- en offerorde moet gestraft worden. Deeze orde met ernst voor te staan, en de godlyke zending van Moses te regtvaardigen, was één en het zelfde. Met het in stand blyven of vervallen der goddelyke instellingen stond of verviel de goddelyke zending

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Moses. Kon het straffeloos geschieden, dat men Aäron van het priesterschap verstiet, dan bleek het, dat Moses, die hem tot deeze waardigheid had ingehuldigd, zulks niet op goddelyk bevel gedaan had; en had hy dit uit zigzelve gedaan, waarom dan ook geene andere zaaken? - Het waarste en natuurlykste denkbeeld van goddelyke zending ligt hier ten grondslag. Geene duistere, onnutte, geweldaadige ingeeving, geen voorgegeevene omgang met het ryk der geesten, geene raadzelagtige orakels, - neen, maar klaare, bepaalde, naar tyd en plaats gepaste voorschriften en aanwyzingen van een hooger weezen, door verschyningen, droomen of andere zinnelyke middelen, - maaken de goddelyke zending uit. Zy kan niet anders beweezen worden, dan door eene zinnelyke tusschenkomst der Godheid, welke op de bede of op de voorzegging van den goddelyken gezant volgt. Niemand, dan die de menschelyke natuur niet kent, kan de gevoegelykheid van zulk eene hoogere tusschenkomst en medewerking, in zulke gevallen als het beschreeven geval was, lochenen, of slegts in twyffel trekken. Men ziet hier geen afgebroken wonder, dat zonder doel, als 't ware, uit den hemel valt, (gelyk men voorgegeeven heeft, om zulke verhaalen verdagt te maaken,) geene duistere spiegeling van iets verschrikkelyks, waardoor slegts de zinnen des volks bedwelmd worden; - maar een bedryf van God, kennelyk door gepastheid en waardigheid; een bedryf, welks goddelykheid niet slegts uit het verschrikkelyke, maar voornaamlyk uit de meer dan menschelyke kragt en zedelyke grootheid blykt. Men verwondere zig niet, dat ik aan deeze daad ook eene zedelyke grootheid toeschryf. 't Was de daad van een regter; eene beslissing, waardoor het regt voorgestaan, en onregt en vermeetelheid gestraft werd; eene verdeediging niet alleen van 't gezag en van de godlyke zending van Moses, maar van de stoutelyk aangerande onschuld (*). - Die de strengheid der straf wil wraaken, onderzoeke eerst den aart deezer geheele inrigting, welke overal haar karakter behoudt. Hy gedenke aan de woeste zinnelykheid van een volk, dat op geene andere wyze te betoomen was; aan de volstrekte

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodzaakelykheid van het ingestelde te handhaaven, op dat de geheele staat niet eerlang ten gronde zou gaan;

en hy zal bevinden, dat het niets minder was, dan overmaatige hardheid’.
De Eerwaerde Hesz hierop het verdere beloop der geschiedenisse, en 't gemor der oproerige menigte, benevens de schrikkelyke straf hun deswegens overgekomen, en derzelver afwending door Mozes en Aäron, ontvouwd hebbende, vervolgt wyders indeezervoege.
‘Wederom eene verdeediging, een bewys der goddelyke zending van Moses, schoon hy zelf, verre van dit te begeeren, gepoogd had de straf te verhoeden. Moses betoont zig overal als een werktuig van Jehova; al wat hy sprak en verrigtte, kwam uit onmiddelyke ingeeving voort. - Ondertusschen leeren wy niet alleen Moses, maar ook de Israëliten, langs hoe meer kennen. Hunne weêrspannige gemoedsgesteltenis, uit ongeloof aan Jehova en zynen gezant geboren, maakt hen wel niet t'eenemaal onbekwaam, om het volk van Jehova, dat is, het byzonder voorwerp zyner beschikkingen, te zyn, maar onbekwaam om het op zulk eene wys te zyn, als het dienstigst was tot hun nationaal geluk. Over 't geheel genomen, kon het oogmerk van Jehova bereikt worden, schoon zy zelven het geluk, voor hun verordend, van zig stieren. Aan den eenen kant gevoelen zy den breidel, die hunne neiging tot afgodery en beeldendienst bedwingt; en alhoewel de Levietsche dienst hun dit zinnelyke vergoedt, zien zy zig egter met tegenzin geheel afgesneeden van de vermaaken der afgodische feesten, enz. Aan den anderen kant wordt de reis door de woesteny, het droevig vooruitzigt van veertig jaaren te moeten zwerven, hun langs hoe meer onverdraagelyk. Voeg hierby de strenge naauwkeurigheid, waarmede de instellingen van Jehova gehandhaafd werden, en den nyd, tegen Moses en Aäron opgevat; dan zullen de bronnen van zo veele beroerten zig ten klaarsten openbaaren; eenige derzelven lagen zo diep in 't karakter deezes volks, dat wy ze ook in 't land Kanaän steeds weder aantreffen.
De goddelyke beschikkingen waren evenredig aan hun gedrag. Met een steeds onvergenoegd en oproerig volk was niet op gelyke wyze om te gaan, als met het aartsvaderlyk huis. De goddelyke regeering, (zo wel

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het kleine als in 't groote,) rigt zig altoos naar 's menschen geschiktheid of ongeschiktheid, neiging of tegenzin, om zig te laaten regeeren. Men doet niets af, wanneer men de verhaalde straffen slegts oppervlakkig beschouwt, en ze, uit het verband met de oorzaaken en gevolgen getrokken, aan eene despotieke strengheid, of zelfs aan willekeurige grilligheid, toeschryft. De zwaarigheden en tegenwerpingen moeten menigvuldig worden, zo dra men van 't regte oogpunt is afgedwaald. Maar de goddelyke geschiedenis regtvaardigt zigzelve. Jehova blyft zig daarin gelyk, en handelt overeenkomstig met zyne waardigheid, 't zy hy met zynen vriend Abraham, of met zynen knegt Moses, of met een verdorven volk handelt. Zyn plan of ontwerp gaat onäfgebroken voort. Het kwaad gedrag der Israëliten kan deezen voortgang niet verhinderen welke heillooze gevolgen het ook voor hen zelven moge hebben. Zy zyn toch het voorwerp zyner byzondere beschikkingen; zy zyn het in betrekkingen, die veel verder gaan, dan hun nationaal geluk; en zy blyven zo wel een voorwerp deezer wyze beschikkingen, wanneer zy zonder roem in de woesteny sterven, als wanneer zy triumfeerende het land betrekken; in 't eene zo wel als in 't andere geval werken zy mede tot het goddelyk onderwerp, gelyk ontegenspreekelyk blykt, indien men de geschiedenis der goddelyke beschikkingen in 't groot beschouwt. Dit moest ik den leezer hier weder doen opmerken, dewyl men onder zo veele byzonderheden, die daarenboven nog door de ingebragte zwaarigheden der tegenparty, en door de valsche voorstellingen der verdeedigers, zeer uit haar verband getrokken worden, het groote beloop van 't goddelyk werk ligtelyk uit het oog verliest. Deeze en geene byzondere verhaalen zullen aan eene menigte van schynbaare zwaarigheden, inzonderheid aan den schyn van het al te menschelyke, blootgesteld blyven, en veele deezer zwaarigheden zullen ten deele onbeantwoord, en ten deele kwaalyk beantwoord blyven, tot dat men
overeenkomt, omtrent het oogpunt, waaruit de geheele reeks deezer verhaalen beschouwd moet worden. Indien men van dit oogpunt afdwaalt, of met den bestryder hieromtrent niet éénig wordt, zal men hem, door byzondere antwoorden op byzondere tegenwerpingen, zelden voldoen. Ik heb my daarom by de laatstverhaalde

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebeurtenis, eene der gewigtigsten in de geschiedenis van Moses, niet opgehouden met het beantwoorden van byzondere tegenwerpingen, door 't geleerde en ongeleerde vernuft uitgebroed. Allen ontstaan ze uit het verkiezen van verkeerde oogpunten. Men beschouwt noch Jehova in deeze byzondere betrekking tot dit volk, noch het volk in deeze byzondere betrekking tot Jehova, noch Moses in zyne allerbyzonderste betrekking tot beiden. - Al wie zich ondertusschen niet, door zulke voorafgaande denkbeelden, tot een bepaald en zuiver oogpunt heeft laaten leiden, en, in plaats van dit, eene afgetrokkene bespiegeling volgt, dwaalt in de duisternis, waar hy de bybelsche geschiedenis ook opslaat’.

Naauwkeurig onderzoek aangaande de waare zin en meening van de Gezigten van Ezechiel, voorkomende in deszelfs negen laatste Capittelen. Door een voornaam Godgeleerde. Te Utrecht by J.v. Driel, 1778. In groot octavo 38 bladz.

Het hier medegedeelde onderzoek gaet bepaeldlyk over de vraeg, of de inhoud der bovengemelde Hoofdstukken van Ezechiels Godspraken letterlyk dan geestlyk te verstaen zyn; waeromtrent de Uitleggers der Prophetische Schriften, gelyk bekend is, verschillende gedachten voeden. Onze Godgeleerde is voor de geestlyke betekenis dier gezichten, zonder zich echter uit te laten in ene byzondere verklaring van dezelven; zynde zyn oogmerk hier alleenlyk, te toonen, dat de redenen voor die manier van uitleggen, in dit geval, gewigtiger zyn, dan die voor eene letterlyke aenduiding bygebragt worden. Zulks brengt hy ons op ene oordeelkundige wyze zeer beknopt onder 't oog, en zo, dat een oplettend Lezer de redenen voor het een en 't ander gevoelen gemaklyk kunne nagaen, om 'er voorts een onpartydig oordeel over te vellen; en zyne gedachten daeromtrent nader te bepalen. Ten dien einde meld hy eerst de redenen derzulken, ‘die van oordeel zijn, dat deze Gezigten van Ezechiel niet letterlyk verstaan moeten worden; maar dat zy eene oneigentlyke en zinnebeeldige beduidinge hebben.’ Het voorstellen hiervan geeft hem, in 't slot van dit gedeelte, aenleiding, tot het we-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
derleggen van 't gevoelen, dat deze voorspelling, niet vervuld zynde by den opbouw van den tweden Tempel, na de Babylonische gevangenis, naer de letter nog vervuld zal worden in 't laetste der dagen. Op het voordragen van de onbestaenbaerheid van dit gevoelen volgt, uit al het gezegde, zyn besluit, dat men hier moet denken op ene geestlyke beduiding, die nog niet vervuld is; en eerst in 't laetste der dagen hare vervulling zal eerlangen. Om echter de hoofdzaek niet te onzydig te behandelen, brengt hy voorts tevens te berde, de aenmerkingen, die dezulken, welken voor de letterlyke verklaring, althans in de eerste plaetze, zyn, maken, op de voorheen gemelde redenen van hun, die alleen op de zinnebeeldige beduiding zien. En deze aenmerkingen op ieder reden afzonderlyk voorgesteld, worden ook op
zodanig ene wyze door hem weder beantwoord. Hiernevens voegt hy ten laetste nog de redenen, met welken zommigen hun gevoelen, dat men hier om ene letterlyke verklaring behoort te denken, trachten te staven; waertegen zyne nevensgaende beantwoordingen dienen, om aen te toonen, dat dezelven verre van voldoende zyn; des alles hem bevestige in zyn denkbeeld, dat men hier niet, op ene letterlyke verklaring, maer op ene zinnebeeldige beduiding, als het bedoelde van God in deze Prophetische gezichten, het oog heeft te vestigen; en dus derzelver vervulling, niet lichaemlyk, maer geestlyk moet verwachten.

De Lydens geschiedenis van den Zaligmaker en zyner eerste Navolgeren; nevens een beknopt verhaal der latere Vervolgingen, byzonder ook den Protestanschen Belyderen aangedaan. Ingericht inzonderheid tot onderwys van de Vaderlandsche Jeugd, en door Prentverbeeldingen opgehelderd. Te Amsterdam by P. Conradi, 1778. Behalven de Voorreden en den Bladwyzer, 257 bladz. in octavo.

Overeenkomstig met den tytel is dit een tweeledig Stukje. - Het eerste gedeelte gaet over het Lyden van Jezus Christus zelven, dat zyner Apostelen, en der zogenaemde Apostolische Mannen, tot op het afloopen der tweede Eeuwe. Men heeft zulks, by manier van

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vragen en Antwoorden, behandeld, ten dienste van Kinderen van acht tot twaelf jaren, om hun te gemaklyker een bericht te geven van de eerste oprechting der Christelyke Kerke. Ten dien einde heeft men zich ook niet slechts bepaeld, tot het geen hun lyden betreft, maer 'er tevens ingevlochten het geen strekken kan, om het character en de bedryven der eerste Voorstanderen van 't Christendom te leeren kennen; dat ook dikwils etlyke zedekundige bedenkingen aen de hand geeft. - Wanneer Ouders, Voogden of diergelyken een verstandig gebruik maken van dit gedeelte, door de oplettendheid der Kinderen, in een gemeenzaem onderhoud, op de gewigtigste byzonderheden te vestigen, kan zulks natuurlyk strekken, om hun een levendig denkbeeld van de bekwaemheid en oprechtheid der eerste Verkondigeren van 't Euangelie in te boezemen, dat een goeden grond legt ter verzekeringe van de Godlykheid der Euangelieleere. - Het volgende gedeelte, geschikt voor Kinderen van meerder jaren, behelst een doorloopend verhael van de merkwaerdigste Vervolgingen der Christenen, door de Heidenen, in de derde en vierde Eeuw, mitsgaders in 't verdere verloop van tyd; en wel byzonder van de Vervolgingen der Protestanten door de Geestlykheid der Roomsche Kerke, vooral in de Nederlanden, in de zestiende en zeventiende Eeuw; met nevensgaende meldinge van andere Kerklyke geschiedenissen hier te Lande. Ene oplettende lezing van 't zelve kan by uitstek dienen, om de Jeugd vroegtydig te leeren, hoe haetlyk de Vervolgzugt zy; en welk een geluk de Protestantsche Kerk, zo hier te Lande als elders, erlangd heeft, door die dappere Voorstanders, welken hare Vryheid, zelfs tot in den dood, verdedigd hebben. Een overtuigend bezef hiervan moet de Jeugd natuurlyk opleiden, om die Vryheid hoog te waerdeeren, en 'er, met inschiklykheid voor anderen, een ernstig gebruik van te maken. - Langs dien weg kan dit Geschrift strekken, om de Jeugd, overtuigd van de Godlykheid der Euangelieleere, alleszins te noopen, om die
Leer, zonder zig blindlings door Menschlyk Gezag te laten leiden, onpartydig te onderzoeken, en, naer den eisch van 't welonderricht geweeten, met yver te betrachten.


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanspraak aan de Hoog-Eerwaardige Synodaale Vergadering, onlangs gehouden in eene voornaame Stad. Te Amsterdam by de Wed. van Esveldt en Holtrop, 1778. Behalven het Voorbericht 53 bladz. in quarto.

Deze Aenspraek, waer, en door wien, ze ook uitgesproken zou mogen zyn, doet den Hoog-Eerwaerdigen Opsteller eere aen; en ziet ze, gelyk het Voorbericht ons leere, buiten deszelfs byzondere vergunning het licht, hy behoeft zich, noch wegens het oogmerk, noch wegens de uitvoering, te schamen, daer ze het rechte doel treft, en leerzame onderrichtingen behelst. Zy verdient, buiten alle tegenspraek, de herhaelde lezing van genoegzaem alle de Leeraers, niet alleen die tot deze Synodale Vergadering behooren, maer die in Nederlands Kerk geschikt zyn, tot het waernemen der bedieninge des Woords. En, schoon ze wel inzonderheid dezulken rake, ze is echter op die wyze ingericht, dat ze ene reeks van aenmerkingen behelze, die insgelyks, den byzonderen Leden der Kerke te stade komen; des wy ook hun de lezing van dit Stuk wel ten ernstigste aenpryzen.
's Mans bedoelde is, den Leeraren der Kerke onder het oog te brengen, wat hun te doen staet, ‘om zig tegen den schuurenden stroom des Ongeloofs aan te kanten, om zo wel die ongelukkige Zielen, welke in dien gevaarlijken maalstroom reeds vervallen zijn, te redden; als om hen, die nog het Godlijke en heilzaame van den geopenbaarden Godsdienst voelen, voor de aansteekende Vrijgeesterij te bewaaren.’. - De hoofdplichten, welken hy desaengaende ter inachtneming voorstelt, zyn de volgende.
‘1. Dat een Leeraar de zaak Gode aanbeveele, en Hem, in eene zo gewigtige gelegenheid, welke niets minder, dan Gods Eere, en 't heil der Zielen raakt, welke door Christus bloed verlost zijn, om wijsheid bidde.
2. Dat hy eene grondige en uitgebreide kennis van den Godsdienst tragte te verkrygen; waer onder in dezen, buiten het algemeene, bovenal betrokken word, het kennen van 't leerstelzel der Vrygeesten, hunne tegen-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
werpingen of uitvluchten, en derzelver beantwoording.
3. Dat hij, bij 't tegenwoordig heerschend Ongeloof, zijne aandagt, bij elk openbaar voorstel, daarop veste, als op den voornaamsten vijand, tegen de waarneeminge zijnes Ampts.’ Hy moet, volgens de verdere uitbreiding hier van, naest de duidelyke verklaring der Geloofswaerheden, en derzelver aendrang ter betrachtinge, vooral zo 't Ongeloof ook in zyne Gemeente indringt, zyne Toehoorders met nadruk daertegen waerschuwen, en hun toonen, welke droevige gevolgen het Ongeloof voor den Vrygeest, en welk een schadelyken invloed het zelve, wanneer het algemeen word, op het Gemenebest hebbe.
‘4. Dat hij elke gelegenheid, zelfs buiten den omtrek zijner openbaare amptsbezigheid, waarneeme, om in de harten zijner toehoorderen eene waare, en bijblijvende, hoogagting voor den Godsdienst te verwekken en te bevestigen.’ Zulks raekt inzonderheid des Leeraers onderhoud in de gemeenzame verkering, en in gezelschappen, wel met de noodige getrouwheid, maer ook met de vereischte kloek- en voorzichtigheid.
‘5. Dat hij zig toelegge op een deugdzaamen, en met het Euangelium, het welk hij predikt, instemmenden wandel.
6. Dat hij geene vlijt spaare omtrent de jeugd, en zoeke eene vaste kennis van den Godsdienst in haar hart te brengen, en naar dezelve haare Ziel te beschaaven.’ By de nadere ontvouwing hiervan neemt zyn Hoogeerwaerdige de vryheid van op ene gepaste manier uit te weiden, over de manier van de opvoeding der Jeugd, welke, ten nadeele van den Godsdienst, maer al te veel plaets heeft. Verder toont hy aen, waer op een Leeraer zich, zo in zyne openbare als byzondere Catechizatien, voornaemlyk heeft toe te leggen; waeronder bovenal behoort, dat hy de bewyzen, voor die hoofdwaerheid, dat de Bybel Gods Woord is, met ongemene nyverheid aendringe. En dit leid hem ten laetste ter beantwoordinge der Vrage; ‘Hoe kan een Predikant de jeugd, op een bevattelijke en overtuigende wijze, nopens de de Waar- en Godlijkheid der Heilige Schrift onderregten?’ Waertoe hy een vry geschikten weg aenwyst.

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Hoogeerwaerdige Opsteller dezer Aensprake heeft alle deze hoofdzaken, met de daer toe behoorende byzonderheden, oordeelkundig uitgebreid, en met den vereischten ernst aengedrongen.




Onderwys in de beoefenende Geneeskunde, opgesteld ten dienste der Leger- en Dorp-Chirurgyns, door den Heer A. Baron van störck. Uit het Hoog- in 't Nederduitsch vertaald, door G. ten Haaff. Te Rotterdam by R. Arrenberg, 1779, 571 bladz. in gr. 8vo.

De Genees- en Heelkunde zyn zo zeer met elkander verbonden, dat men in de eene niet kan uitmunten, zonder kennisse te hebben van de andere. Hier by komt nog, dat, in veele gelegenheden, de Heelmeester ook als Geneesmeester moet handelen. Op onze Schepen, en veelal ook ten platte lande, heeft dit plaats: 't is, derhalven, zeer dienstig voor 't algemeene welzyn, te zorgen, dat de Leerlingen in de Heelkunde gelegenheid gegeeven wordt, ter verkryging van eenige kennisse in de Geneeskunde, om ten minsten de algemeene regels, in 't behandelen der ziekten, te weeten. Ter bereiking van dit oogmerk, is 'er te Weenen een nieuw School opgericht, waarin den Heelkundigen de gronden der Geneeskunde, in hunne moedertaal geleerd wordt. Dog dewyl verscheiden Heelmeesters geene gelegenheid hebben, als te verre van de Hoofdstad af zynde, om hier van gebruik te maaken, zo heeft de Baron van störck dit Werk saamgesteld, zynde eene Verzameling van eenvoudige en duidelyke praktikaale regels. Hierby zyn gevoegd eenige korte Geneeskundige Voorschriften. Dit Werk is ons tot zyn oogmerk zeer geschikt voorgekomen, ook voor onze Heelkundigen; ja de Geneeskundigen zelfs zullen het met genoegen ontvangen. De beroemde Heer ten haaff heeft daarom onze Vaderlandsche Kunstgenooten dienst gedaan, met dit Onderwys, in onze taal, over te zetten. - Om onze Leezers eenig denkbeeld van de uitvoering van dit Werk te geeven, zullen wy hem de beschryving van eene ziekte mededeelen: wy kiezen daar toe die der Wormen,

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
als zynde, wegens zyne kortheid, tot ons oogmerk best geschikt.
‘By menschen, die veel slym in de darmen hebben, zich met harde en slechte kost voeden, of onzuiver en stinkend water drinken, enz., neemt men zeer dikwyls Wormen waar. 'Er zyn onderscheidene soorten van Wormen: eenigen zyn zeer klein en kort, als Kaasmaden, anderen zyn klein, zeer dun, en iets langer; deeze twee soorten houden zich meest in den Endeldarm op. Anderen zyn lang, rond, en de Aardwormen zeer gelyk. Eindelyk, 'er zyn zeer lange, platte, breede, en deeze noemt men Lindwormen. - Het is somtyds bezwaarlyk om te weeten, of een Zieke aan Wormen onderhevig is, dan niet; dog wanneer men eenige van de volgende tekenen in aanmerking neemt, dan kan men vermoedelyk besluiten, dat 'er Wormen tegenwoordig zyn. Deeze Zieken hebben gemeenlyk eenen dikken harden buik; zy zien 'er bleek en ingevallen uit, het witte van 't oog is blaauwagtig, en de oogappel is zeer verwyderd. Zy worden in de Neus eene aanhoudende lastige prikkeling gewaar; zy hebben eenen droogen kittelhoest en de Hik; zy klaagen over eene pynlyke knyping en snyding in den Buik, vooral wanneer zy nuchteren zyn; zulks houdt op, wanneer zy spys gebruike hebben. Dikwyls hebben zy eenen onverzadelyken honger, eeten veel, en evenwel vermageren ze: dikwyls hebben ze eenen onaangenaamen reuk in den mond, en hebben eene walging van alle spyzen; dikwyls zyn ze walgachtig, hebben flaauwtens en draaijingen, of zy worden van hevige trekkingen en vallende ziekte geplaagd. Hun pols is gemeenlyk ongelyk, en niet zeldzaam tusschenpoozende: de pis is bleek en ongekookt. Somtyds hebben ze eenen aanhoudenden afgang; menigmaal is de afgang hardnekkig opgestopt. Hoe meer soortgelyke tekenen tegenwoordig zyn, hoe zekerder men voorzeggen kan, dat de Zieke van Wormen geplaagd wordt. Maar het zekerste teken is, als 'er Wormen, door braaken of door afgang, ontlast worden. De lange ronde Wormen worden het gemaklykst verdreven; de platte en Lindwormen, integendeel, weerstaan dikwyls alle geneesmiddelen.
Dewyl de Wormen meerendeels in eenen taaijen slym ingenesteld zyn, en aan de darmen vast

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
kleeven, zo moet men den Zieken dusdanige middelen toedienen, die den slym verdeelen, en daar de Wormen eenen tegenzin aan hebben, dezelve dooden, of uit het lichaam brengen. Het middel, No. 200, heeft zeer dikwyls, in alle soort van Wormen, de schoonste uitwerking gedaan, en veele Zieken volkomen gered. Bittere, kwalykriekende, zoutagtige en ontlastingbevorderende geneesmiddelen worden gemeenlyk in deeze ziekte, met het beste gevolg, toegediend’.




Verhandeling over de Drenkelingen, met aanwyzinge der gereedste, vaerdigste, veiligste en zekerste geneesmiddelen, door Antony Schrage. Te Amsterdam by J.v. Gulik 1778. In groot octavo 35 bladz.

Zedert de loflyke inrigtingen van de Maatschappy ter redding van Drenkelingen, is men natuurlyk meer dan te vooren bedagt geweest, op de geschiktste middelen, om dezulken als 't ware weder te doen herleeven; te meer, daar de tot nog gebruiklykste middelen menigwerf die gewenschte uitwerking niet hebben, welken men zig redelykerwyze scheen te mogen belooven. Hieraan is men grootlyks verschuldigd deeze Verhandeling van den Heer Schrage; die ten grondslage legt eene naspooring van de oorzaak van den dood des Drenkelings, en vervolgens zyne middelen, tot reddinge van denzelven, daarop vestigt; waar nevens hy ten besluite voegt zyne bedenkingen over de hedendaagsche gebruikelyke en verouderde ongebruikelyke middelen. 's Mans voorstellingen zyn vry aanneemelyk, en 't ontdekken zyner handgreep, die hy der verdere proefondervindinge aanbeveelt, kan in verscheiden gevallen van een weezenlyken dienst zyn. De grond waar op hy bouwt, en de redmiddelen, die hy in gevolge daar van bezigt, welken hier breeder omschreeven en beredeneerd worden, zyn kortlyk deezen.
De eerste oorzaak van den dood eens Drenkelings beschryft hy aldus. ‘De beslooten Luchtpyp belet de

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
ademhaaling; de belette ademhaaling stremt den bloedloop, en de gestremde bloedloop ontzenuwt de zenuwen’. In zulk een staat is de Drenkeling voor 't oog een doodlyk; en hy zal sterven, zo hem de lugtpyp niet geopend, de bloedvloei niet hersteld, en de zenuwen niet ontwaakt worden; zelfs zullen alle poogingen, omtrent Vaat- en Zenuwgestel aangewend, dikwils vrugtloos zyn, zo niet eerst de lugtpyp geopend worde, om de ademhaaling te doen herleeven.
Ter bereikinge van dit eerste stelt hy zig voor ‘de luchtpyp met alle haare longtakken te vernaauwen, en tevens de inhoudende lugt uit te zetten; om dus allen aandrang der ingehoude Lucht opwaards tegen het Strotlapje te richten: waardoor het zelve dan tot zyn natuurlyken stand moet opspringen, en buitenlucht ter ademhaaling verleenen’. Om dit te wege te brengen, wil hy, ‘dat men den buik opwaards zal binden; de uitzetting der borst door omwindingen beletten, en de luchtpyp zelve, van onder het borstbeen af, tot het strottenhoofd toe, met de hand toenypen, of nederdrukken’; terwyl men tevens, om de lucht in de luchtpyp te sterker te doen uitzetten, ‘dezelve derwyze uitwendig moet verwarmen, dat de warmte inwaards doordringe’. - Dit middel, ter tydige ontstikkinge van den Drenkeling, is veeltyds, zegt de Heer Schrage, genoegzaam, maar dikwerf wordt 'er eene agtervolgende werkzaamheid vereischt, om de vloeibaarheid van 't bloed, in de vaten van den buiten-omtrek des lichaams, te herstellen. Hiertoe pryst hy bovenal aan ‘de verwarmde wryving, en wassching van 't geheele lichaam, met linnen of wollen doeken, in warm water gedoopt, in een warm vertrek’. Ook kan het, vervolgt hy, van dienst weezen, by dit water een gedeelte vlugge loogzoute geesten te mengen, als de Sp. sal. Ammon., simplex, cum calce, Vinos., Succin. enz. die het bloed verdunnen en het zenuwstel prikkelen. Verder komt hier eene ruime aderlaating, naar de omstandigheden des persoons te regelen, in aanmerking. Mislukt dit, zegt hy, dan is 't, zo men van de ontstikking overtuigd zy, een bewys, dat het bloed in de Longvaten gestolt is. In dat geval moet men volharden, ‘met de borst, strot en onderribzyden des lyders te betten,

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
en te verwarmen; terwyl een ander den Drenkeling beurtelings in den mond blaast; en weder een ander hem beurtelings den buik opwaards stouwt, indiervoege als by de gewoone ademhaaling geschiedt: om, ware 't mogelyk, door warmverdunnende middelen, en aanhoudende beweegingen, de longen van haare overtolligheden te ontlasten, die de beletzelen van de werking van 't hart zyn’. - Ten laatste komt hier nog in overweeging het ontwaaken der Zenuwen, door Zenuwtergende middelen. In 't geval van eene ligte Drenkelingschap, daar geen verstikking noch bloedstremming te vermoeden is, plaatst hy het gebruik van zulke middelen in den eersten rang, als voldoende ter reddinge; maar in 't geval van eene zwaate Drenkelingschap komen ze, zyns agtens, niet te stade, voor dat de ontstikking te wege gebragt, en de vloeibaarheid van 't bloed bevorderd zy, des men in die omstandigheden eerst daarop moete werken, wanneer men vervolgens eene gunstige dienst van de zenuwprikkelende middelen kan verwagten. ‘In soortgelyke gevallen, zegt hy, is het omzichtig gebruik van vluchtige loogzoute geesten van gewenschte uitwerking. De Sp. sal. Ammon, cum ciner. Clavellat. seu, calce viva, paratus, de Sp. sal. Ammon. Succin., bekend onder den naam van Eau de Luce, op de dunst gevlieste en zintuiglyke deelen van 't hoofd toegediend, werken onmiddelyk op de herzenen, en zyn verre boven de ruggraatwryving en andere Monden Neusprikkelingen te achten’.

Verslag van zekere behandeling, waardoor Glaze Schyven voor Electrizeer-Machines bekwaam worden gemaakt, om by vochtige luchtsgesteldheid Electrieke Kragt op te wekken; als mede van eene handelwyze, om zeer goede Kussens tot Vryvers te vervaardigen; en beschryving van eene verbeeterde Electrophore Perpetuel door C. Cuypers. In 's Gravenhage by P. Fr. Gosse, 1778. Behalven het Voorwerk 37 bladz. in gr. octavo.

Brief aan den Heere C. Cuypers te Delft, waarin het vermogen der hedendaagse Electriceer-machines en Electrophores worden aan den dag gelegt, ten einde te doen zien, dat zyn

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ed. in zyn onlangs uitgegeeven Verslag, enz. omtrent de wyze van 'er verbetering aan te brengen, blykbaar hebbe misgetast. Door J. Cuthbertson, Physisch Instrumentmaker te Amsteldam. Te Amsteldam by P. Hayman. In gr. octavo 16 bladz.

Het verslag van den Heer Cuypers behelst verscheiden opmerkingen, wegens de genoemde stukken, die der nadere proefneemingen van kundige Electrizeerders wel waardig zyn; en 't welk zou kunnen dienen, om de Electrizeermachines te verbeteren. 't Is waar, dat de Brief van den Heer Cuthbertson strekt, om alles in een ongunstig licht te plaatzen; maar 't is tevens blykbaar, dat dezelve alleszins te versmaadende en zwetzende opgesteld is, om ingang te vinden by onpartydige onderzoekers. Zonder de voortreffelykheid der Electrizeer-machines van den Heer Cuthbertson te betwisten, welken zekerlyk boven allen van die soort aan te pryzen zyn, blyft dit over, dat de weg ter verdere verbeteringe niet geslooten is; en dat de ondervinding, in deeze en geene mislukkende proefneemingen, by eene ongunstige lugtsgesteldheid, ons nog maar al te dikwils aanleiding geeft, om 'er naar te wenschen. 't Moeit ons eenigermaate, dat de Heer Cuthbertson dit stuk met geen meer bescheidenheid behandeld heeft: Kunstenaars behoorden, zelfs in gevallen van weezenlyke misvatting, edelmoedig te zyn. Herhaalde proefneemingen ter verbeteringe moeten of mislukken of slaagen; mislukken ze, de schade of het nadeel is voor den proefneemer; en slaagen ze, dan wint 'er de Kunst door; waarom wy 't altoos raadzaam oordeelen dezelven aan te moedigen, wanneer ze niet geheel buitenspoorig zyn; waarvoor wy die van den Heer Cuypers tot nog niet kunnen houden.


{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oude en Hedendaagsche Algemeene Wereldlyke Geschiedenis, gevolgd naar het Fransch van den Heer Abt Millot, Lid van de Academien der Weetenschappen van Lions en Nanci. Tiende Deel. Hedendaagsche Geschiedenis. Te Amst. by Yntema en Tieboel, 1778. Behalven een Breedvoerigen Bladwyzer over alle de Deelen, 174 bladz. in gr. 8vo.

De Heer Vertaaler van mosheim's Kerklyke Geschiedenis, de Vervaardiger van de Noodige Ophelderingen diens Werks, heeft de taak, die hy zich hadt voorgesteld, afgewerkt, en geeft, met dit Tiende Deel der Oude Hedendaagsche Algemeene Geschiedenisse, als Naavolger van den Abt millot, zynen Landgenooten eene keurige wederga tot die zo agtenswaardige als sterk gezogte Kerklyke Geschiedenisse. Wy zeggen hem dank, en wenschen 'er hem geluk mede. Het groot aantal Leézers in ons Land, wier keuze op het Geschiedkundige valt, wier omstandigheden hun doen ópzien tegen zeer uitgebreide Werken, kan in de twee gemelde voldoening vinden, ten opzigte van het Kerklyke en Wereldlyke beide. Die het eene heeft zal het andere bezwaarlyk kunnen ontbreeken; zy lichten elkander toe.
Wy hebben, van tyd tot tyd, dit Werk aangekondigd, en, by elk deel, gelegenheid gehad om onze Letter-oefeningen met een gedeelte daar uit op te cieren. Dit Tiende Deel behelst het Vyftiende Tydperk der Hedendaagsche Geschiedenisse, en voorts ten Hoofdtytel algemeene staat der zaaken in europa, zints den dood van lodewyk den XIV, tot den Vrede te Aken in den Jaare MDCCXLVIII. Met de gevolgen van dien Vrede tot den Vrede in den Jaare MDCCLXIII. 't Is nauwlyks noodig te melden, dat wy hier een verslag vinden van de Oorlogen en Staatsomwentelingen tot dat Tydsbestek voorgevallen: met het optellen daar van zouden wy zeker onze Leezers verveelen: alleen willen wy aanmerken, dat millot's Naavolger, zoo verre de paalen eener Algemeene Geschiedenisse van die uitgestrektheid als dit Werk toelieten, de lotgevallen onzes Vaderlands, met eene genoegzaame breedvoerigheid, daar in gevlogten, en dus hier door, gelyk elders, het Werk van te meer aanbelangs voor zyne Landgenooten gemaakt heeft.

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelukkig slaagde millot in 't schilderen van een Algemeen Tafereel des beschouwenden Tydperks; hy heeft zich, aan 't einde van 't tegenwoordig behandelde, daar weder toe gezet, en vertrouwende dat het onzen Leezeren niet ongevallig zal weezen, 't zelve in te zien, zullen wy 'er eene plaats aan inruimen. - ‘Behalven de teisterende geessel des Oorlogs, troffen, in dit Tydperk, het Menschdom, andere rampen, Onheilen der Natuur, Inlandsche Beroerten, en de plaag van heerschende Ondeugden. - Verschrikkelyke Aardbeevingen keerden, in 't Jaar MDCCXLVI, de ryke Stad Lima, en in 't Jaar MDCCLV, het Vorstlyk Lissabon, het onderst boven. Schaarsheid van gewas en slegte Oogsten bedroefden den Landman: de Weelde, die beuzelagtige bekwaamheden kweekt, nam nutte leden des Burgerstaats het brood uit den mond; de onbeteugelde begeerte tot rykdom en vermaak bragt bederf van Zeden onder de menigte te wege, gepaard met eenen aller moedbeneemendsten en besmetlyksten invloed; de dolle drift om te schitteren strekte ten hinderpaal, om zich met de daad agtenswaardig te maaken; de Geschillen over den Godsdienst teelden, op veele plaatzen, onheil, en lieten een wortel van bitterheid naa; de Twyfelaary, de Ongodsdienstigheid, allengskens stouter en vermeeteler geworden, durfde de groote Grondwaarheden van allen Godsdienst en Deugd aantasten, om ze uit de gemoederen der Menschen te verbannen. - Op de overweeging hier van, zou men veelligt overhellen om te gelooven, dat de vorderingen der Rede, hoe groot en merkbaar ook, den Menschdomme op verre na dat heil niet te wege brengen, 't geen met grond daar van verhoopt en verwagt mogt worden.
Maar stellen wy hier tegen over de schildery der vroegere Eeuwen, van die tyden, waar in de woeste Zeden nauwlyks voetstappen van Menschlykheid overlieten; waar in de onbeschaafde en woeste natuur zich, zonder eenig bedwang, allen misdryf veroorloofde; waar in men niets zag dan onmedoogende Dwingelanden, en kruipende Slaaven; waar in gedrogtlyke vooroordeelen geheele Volken beheerschten; waar in, onder eene bloedige Regeeringloosheid, het regt van den langsten Degen alleen goldt; waar in het Bygeloof, zo verwoestend uit eigen aart, het nog verderflyker vuur van Geestdryverye aan-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
stak; waar in het gestort Burgerbloed steeds tot zaad van nieuwe Burgeroorlogen strekte; met één woord, waar in alles bykans domheid, blindheid, onregt, barbaarschheid, verdrukking, schelmery, en rampspoed was; als dan zullen wy den rechten prys leeren zetten op de Kunsten, de Weetenschappen, de Gezelliger Zeden, de Menschlievende schoon nog onvolkome Wetten, volgens welke een groot gedeelte van Europa bestuurd wordt; als dan zullen wy erkennen, dat, te midden van de verregaande misbruiken, en de beschreienswaardigste ondeugden, de verlichte Rede den weg tot wysheid en geluk ten minsten opent, en de rampen des leevens verzagt.
Het zou hier de plaats weezen, om de vorderingen van 't Menschlyk verstand, in dit Tydperk, te volgen, en de voortgangen daar van, in de Letterkunde en de Weetenschappen, aan te wyzen. Maar, dit doende, zouden wy de paalen van ons Werk te buiten treeden, of geene dan zeer onvolkomene kundigheden opleveren over stukken, van elders ten overvloede bekend. Ik agt het genoeg hier op te merken, dat de nayver van Frankryk en Engeland niet min leevendig en sterkwerkend is, in dit stuk, dan in alles wat de staatkundige belangen raakt. De Engelschen hebben, van vroeg af, in de Weetenschappen uitgemunt, door een kloekheid van vernuft, welke niemand hun ooit zal betwisten: de Franschen hebben, in de Fraaije Letteren, bevallige en verheevene bekwaamheden betoond, en een smaak, waar door zy boven anderen uitstaken; geschitterd door het betoverend vermogen der Dichtkunst: hun leevendige verbeeldingskragt, en zwier van taal, veréénigde het waare schoon met den rykdom der Rede: de Engelschen hebben, op hun beurt, en met een gelukkigen uitslag, een sterkte van geest laaten blyken, in staat om door te dringen tot alles wat het Menschlyk verstand kan bereiken. Indien zy den voorrang hebben, in strikt en gevolglyk te redenkavelen, en met eene onbezweeke aanwending der uiterste poogingen eene zaak te doorgronden, waar toe het Volk-eigen character medewerkt; draagen de Franschen den roem weg in fynheid van gevoel, in juistheid van Leerwyze, in klaarheid van styl; hoedanigheden, die hunne mededingers zomtyds schynen te erkennen, door ze na te volgen. Met één woord, ik durf zeggen, dat zy beiden de eer deelen, om voorbeelden

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan geheel Europa op te leveren, in 't zelve te verlichten, in stukken van 't hoogste belang voor 't Menschdom. Op den voet der Franschen en Engelschen, wordt de beschaafdheid, in andere Gewesten, voortgeplant. 't Is op hun voetspoor, dat men elders Geleerde en Kunst- en Weetenschap-kweekende Genootschappen heeft opgerigt; in onze Eeuwe, wel zo veelvuldig, dat ze niet ongegrond de Eeuw der Genootschappen mag heeten.’
In 't beloop der Hedendaagsche Geschiedenis hadt millot, op den Staat en de voornaamste Omwentelingen van Asie, in de laatste Eeuwen, niet dan van zeer verre, en wanneer zy eenigzins betrekking hadden tot die van Europa, agtgeslagen. Hy merkt daaromtrent op. ‘De Hedendaagsche Geschiedenis van Asie is eigenlyk een geschikt onderwerp der noeste naspeuring voor Geletterden. Die van Europa, zo uitgestrekt en zo noodzaaklyk, levert allerlei soort van onderwys op: en wy kunnen, zonder ons des te bedroeven, onkundig weezen van 't geen ons veel minder raakt. Het is, ondertusschen, van eenig belang, een algemeen denkbeeld te hebben van deeze Volken, zeker de vroegst beschaafde: dit maakt een weezenlyk gedeelte uit van de Kennis des Menschlyken Geslagts. Ik zal my benaarstigen, om, met weinig woorden, de nieuwsgierigheid, die op nutte kundigheden gesteld is, te voldoen.’ In beantwoordinge hier van, geeft hy, in vier Hoofdstukken, de weetenswaardigste byzonderheden op van China, - van Japan, - van Persie, en 't Ryk van den Grooten Mogol. Millot's Naavolger heeft dezelve grootlyks uitgebreid, en, wy durven het zeggen, dit Aanhangzel, gelyk het geheele Werk, verbeterd. Tot een staal hiervan, dienen de aanmerkingen over de Plegtigheid van het Jesumi, en hoe het den Bedienden der Oost-Indische Maatschappye nooit wordt afgevorderd. Wy kunnen niet naalaaten, zyne bedenking, over de Vervolgingen den Christenen in China en Japan aangedaan; als mede over de gelykvormigheid eeniger gebruiken en begrippen der Japanneezers met de begrippen en gebruiken des Pausdoms hier over te neemen.
‘Niettegenstaande de menigte van onderscheide Godsdienstige Aanhangen in Japan, heeft men 'er, mogen wy op het berigt van kempher afgaan, nooit geschillen over den Godsdienst; dit levert een vry sterk blyk op,

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat men aldaar de Christenen niet vervolgd en verdelgd heeft, dan uit vreeze voor Oproer in den Staat; eene vrees, in tayco sama gaande gemaakt, door de taal des Stuurmans, in een Castiliaansch Schip, die aan de Japanneezers, op eene Wereldkaart, de wyduitgestrekte Landen, aan de Spaansche Heerschappy onderworpen, getoond hebbende, op de vraage, van welk een middel men zich bediend hadt, om zulk eene wyduitgestrekte Heerschappy te verkrygen, antwoordde: “Niets is gemaklyker: onze Koningen beginnen met het zenden van Geestlyken na de Landen, daar zy zich meester van willen maaken; deeze haalen het Volk over, om onzen Godsdienst te omhelzen; en als die hier in merklyke vorderingen gemaakt hebben, zendt men het Krygsvolk, dat zich by de nieuwe Christenen voegt, en weinig moeite heeft, om het nog overige te volvoeren (*)”. Noch de Chineezen, noch de Japanneezers, zouden tegen de Christenen het vuur der Vervolginge hebben doen blaaken, als deezen geene baat- en staatzugtige oogmerken hadden laaten blyken, en deeze te schandelyk gemengd in de verkondiging van den Godsdienst. Moet men dan, om de ongeloovige Volken te bekeeren, de Staatsbestuuren ontrusten? de Godlyke Wysheid leert ons het tegendeel; dan, ongelukkig, zyn de meeste Zendingen, na Vreemde Landen, hier door jammerlyk afgeloopen.
De Japansche Godsdienst was geene kwaade voorbereiding tot het Pausdom, of zulk eene gedaante van het Christendom, als de Pauslyke Zendelingen daar predikten. 'Er deedt zich eene overeenkomst op tusschen 't zelve, en de gevoelens, als mede de gebruiken onder de Inwoonders van Japan heerschende. Deeze Indiaanen vertrouwden, zo wegens hun tegenwoordig als toekomend heil, alleen op de verdiensten van xaca amida, en andere hunner Godheden, die, naa veelvuldige Zelfskwellingen, uit eigene beweeging ondergaan, vrywillig een einde aan hun leeven gemaakt hadden. Zy hadden hunne Heiligen, wier nagedagtenis zy vereerden, om wier bemiddeling en gunst zy smeekten. Zy maakten gebruik van staatlyke Ommegangen, Beelden, Kaarssen, en Reukwerken in hunnen Eerdienst, als mede van Gebeden

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de Dooden, en de Biegt; eene soort van Aflaaten was by hun in zwang: ook vondt men 'er Kloosters, gestigt voor Godsdienstige Persoonen van beiderlei Sexe, die, in den ongehuwden staat, in eenzaamheid en onthouding leefden; ook wil men dat zy het teken van 't Kruis bezigden; doch 't zelve in de gedaante van een X, of een St. Andries Kruis, maakten. - Wie staat niet verwonderd over deeze verbaazende gelykvormigheid, tusschen den Japanschen Eerdienst, en den verbasterden Christlyken Godsdienst? En waar aan anders hebbe men deeze toe te schryven, dan aan eene reeds vroegtydige overneeming van de Heidensche Plegtigheden, onder de Christenen (*).
De Vyanden van het Christendom hebben geen grond altoos, om, uit deeze gelykvormigheid, iets ten nadeele van 't zelve te besluiten, of stoffe voor hun spottend vernuft te haalen. De rechtschapen Christen, die het Euangelie voor zyn eenig Leer- en Wetboek houdt, trekt zich geen deezer verkeerde begrippen, geen deezer jammerlyke byvoegzelen aan, dan in zo verre hy zich bedroeve, over het grof misvormen en onkennelyk maaken eener Hemelsche Openbaaringe, die ons de verheevenste en beminnenswaardigste denkbeelden geeft van het Opperweezen; de gewigtigste en troostrykste Waarheden bekend maakt; eene Zedekunde, zo eenvoudig als volmaakt, leeraart, en 't Menschdom den weg der waare Wysheid, Deugd en Gelukzaligheid, aanwyst’.
't Geen wy aantreffen van de gehegtheid der Gentoos aan hunne eigene Godsdienstige Stellingen, en hunne Verdraagzaamheid, verdient onze optekening. ‘Voor hunne vastgehegtheid aan eens omhelsde begrippen, kan men eene natuurlyke reden geeven, afgenomen van de tedere gesteltenis hunner Lichaamen, 't welk byzonder plaats heeft in de Braminen en Banyans, die enkel Ryst, Moeskruiden en Vrugten tot hunne spys, en zuiver Water tot hunnen drank, gebruiken, 't geen gevoegd by de hette der Lugtstreeke hun zo zagt en verwyfd maakt, dat zy niet in staat zyn, om vry en Manlyk door te redeneeren, en het langgedraagene juk der vooroordeelen

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
af te schudden. Deeze zagtaartige gesteltenis, die eenen gelyken invloed heeft op de Burgerlyke en Godsdienstige begrippen der Asiatische Volken, mag ook onder de oorzaaken gerekend worden van hunne lydelyke onderwerping aan de slaaverny en de volstrekte willekeurige Regeering, die in 't geheele Oosten plaats heeft.
Wat de Verdraagzaamheid in den Godsdienst betreft, die, op een uitsteekende wyze, by de Gentoos gevonden wordt; deeze moet men ongetwyfeld toeschryven aan hunne grondstelling, dat de verscheidenheid van Godsdienstpleegingen blykbaar aangenaam is aan den god des Heeläls; dat de Gebeden, door de Menschen te hemwaards opgezonden, hem welgevallig en geheiligd zyn, door de opregtheid van het voorneemen des Bidders; dat de waare algemeene Godsdienst geen ander is dan de Godsdienst van het hart, dat de onderscheidene uitwendige gedaanten van Godsdienstpleeging enkel bykomende omstanheden, en in zichzelven onverschillig, zyn, alleen afhangende van tyd, plaats, geboorte of opvoeding; en dus, gevolglyk, alle verandering van Godsdienst, ten beste genomen, een noodloos werk is: dewyl, huns agtens, ieder eerlyk Man in zyn eigen Godsdienst kan behouden worden. Overeenkomstig met dit beginzel, willen zy, gelyk de Heer grose (*) aanmerkt, wel verre van anderen, ter zaake des Geloofs, te vuur en te zwaard te vervolgen, volstrekt geen vreemden tot Aankomelingen in hun Godsdienst aanneemen: en, schoon geheele Volken hunne voornaamste Stellingen omhelsd hebben, als by voorbeeld de Chineezen, laaten zy ze niet toe in hunne Gemeenschap, noch hebben met hun eenige verbintenis; zy zouden even gereed eeten, en zich door 't huwelyk vereenigen, met de Christenen en Mooren, als met hunne Geloofsgenooten in China. Wanneer iemand van hun Volk, zelf in die Landstreeken, waar zy volstrekt meester zyn, den Voorouderlyken Godsdienst laat vaaren, veronderstellen zy gansch liefderyk, dat het geschiedt op aandrang van 't Geweeten; nimmer vervolgen zy den Afvalligen; alleen vermyden zy alle gemeenschap met hem, en werpen hem, met een onherroepelyk hesluit van hem nooit
weder aan te neemen, uit den Stam,

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar in hy gebooren werd: dit denken zy is strafs genoeg; verder zien zy de zodanigen met medelyden aan; zo veel belangs stellende in het zuiver bewaaren van hunne Belydenis, als toegeevenheids omtrent anderen gebruikende’.
De overweeging der Asiatische Volken geeft onzen Geschiedschryver gelegenheid tot deeze gevolgtrekking, en dit besluit zyns Werks. ‘Wanneer wy de Asiatische Volken beschouwen, over 't algemeen zeer ongelukkig, schoon te midden van alle de zegeningen der natuure woonende; als wy hunne geringe vorderingen in de loopbaane des verstands nagaan, niettegenstaande zy ons zo veel voor uit waren, als wy hooger dan de Zestiende Eeuwe opklimmen; indien wy boven al overweegen het lot der Indiaanen, wier grond hun, bykans zonder arbeid, de aangenaamste vrugten oplevert; doch wier Land bykans woest ligt, onder den drukkenden last der willekeurige Opperheerschappye; zo wy, eindelyk, bedenken hoe zeer alles verbastert in de schoonste Lugtstreek, en hoe de dapperheid der Tartaaren zelve in verwyfdheid en luiheid ontaart, zien wy den ganschen invloed der Lugtgesteltenisse, gepaard met dien der Zedelyke oorzaken: wy wenschen ons zelven geluk, een Vaderland te hebben, waar in de weezenlyke goederen des Menschdoms veel bestendiger en overvloediger gevonden worden, om dat ze de langzaam voortgebragte vrugten zyn van bedaard overleg, van arbeid, van dien scheppenden yver, door behoefte verwekt, en door vryheid aangekweekt, die den Mensch doet zegepraalen over alle hindernissen, en, in zekeren zin, de natuur beheerschen.
Ongelukkig weert de kragt der driften het geweld der dwaalingen en misbruiken; in veele opzigten, tot nog de uitwerkzels van het heilryk Licht over ons opgegaan. Buiten twyfel is de Menschlyke Maatschappy, als een Staatkundig Lichaam beschouwd, maar tot zekeren trap van volmaaktheid te brengen. De ondeugden zullen 'er altoos moeilykheden baaren, en het byzonder belang steeds met het algemeen belang in tweestryd zyn. - Maar dat een verlicht en gevestigd Staatsbestuur het onderneeme, om, indien niet alle misbruiken (dit ware het onmogelyke gevorderd,) ten minsten de zodanige te weeren, die de voorzigtigheid toelaat te ver-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
bannen: - dat deeze het Algemeen welzyn vestige op eenvoudige, onpartydige Wetten, met de vereischte strengheid en Menschliefde gehandhaafd; - dat deeze de werkzaamheden, die het Volk voeden en nutte kundigheden inboezemen, aanmoedige, en den voorrang, zo gansch ten onregte dikwyls aangemaatigd door Middelen, aan bekwaamheid en goede Zeden schenke: - dat de Opvoeding boven al Burgers vorme, geschikt naar de onderscheide kringen, waar in zy moeten werken, in stede van de Jeugd bezig te houden met het leeren van enkele klanken, en dezelve, door den dwang tot nutloozen arbeid, een wederzin van alle goede zaaken in te boezemen: wy durven, met vertrouwen, voorzeggen, dat zodanig eene verandering, valt ze immer voor, wonderen van geluk zal baaren, in dat gedeelte van Europa, 't welk dit Plan volvoert.
't Is dwaaling (en bykans altoos ongerymde dwaaling,) die verkeerde Beginzels, verkeerde Instellingen, verkeerde Wetten, verkeerde Stelzels, voortbragt, waar uit de meeste rampen des Burgerstaats ontstonden. De Geschiedkunde toont zulks, door een onnoembaar getal spreekende stukken. De Geschiedenis behoort den Koningen, Prinssen, en Staatsmannen te leeren, de misslagen in het Staatsbestuur te verbeteren, en de rechte gronden van 't algemeen Welzyn te leggen. - Zy moet den Bedienaaren van den Godsdienst eene les geeven, om hunne Bediening langs hoe eerwaardiger te maaken, door zich toe te leggen op 't geluk der Burgeren; hun de Waarheid en goede Zeden inprentende. - Zy moet, eindelyk, elk hoofd voor hoofd onderrigten, dat 'er geen goed, zonder inmengzel van kwaad, op deeze Wereld, bestaa, dat de volkmaaktheid hier eene harssenschim is; dat men zich schikke om te verdraagen, 't geen men niet kan veranderen; dat gemaatigdheid verstand, en teffens ons geluk, is; en dat een ieder, om gelukkig met zyne Medemenschen te leeven, vrede met zich zelven moet hebben; een onwaardeerlyk voordeel, aan verstand en Deugd gehegt’.
Een Werk van deezen aart, zo veele en zo verscheide Voorvallen, en Zaaken behelzende; waar in zo groot

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
een aantal Persoonen ten tooneele treedt, vordert een breedvoerigen en netten Bladwyzer, deeze maakt veel meer dan de helft van dit laatste Deel uit. De Gebruiker zal dikmaal reden vinden om den naarstigen en keurigen Opsteller van 't zelve te danken.




De pligten der Overheden, of Vertoog over de Rechtvaardigheid, als den grond van alle de Pligten van eenen Vorst. Door den Heer Moreau, Raad in 't Hof der Aides in Provence. enz. enz. Uit het Fransch vertaald. Zynde by deeze Vertaaling gevoegd eene Voorreden en eenige Aantekeningen van Mr. E. Luzac, Advt. Te Leyden, by Luzac en van Damme, 1778. Behalven het Voorwerk, 378 bladz. in gr. octavo.

Om een beknopt en geleidelyk denkbeeld van den Inhoud van dit voortreffelyk Geschrift, en 't bedoelde van den Heer moreau, onder 't oog onzer Leezeren te brengen, hebben wy geoordeeld niet beter te kunnen doen, dan gebruik te maaken, van des Autheurs eigen opgave van zyn bestek, zo als hy 't aan den toenmaaligen Dauphyn, den tegenwoordigen Koning van Frankryk, ontvouwd heeft.
I. ‘Ik zal, zegt hy, beginnen met aan te toonen, dat 'er volstrekte en onveranderlyke pligten zyn, voor alle menschen; dat de regtvaardigheid ouder is dan alle overeenkomsten, en dat zy, ver van hare kragt van dezen te ontleenen, dezelven dermate ten regel dient, dat geene overeenkomst ons kan verpligten, wanneer zy tegen de wetten der regtvaardigheid aanloopt. Hier uit zal U blyken, dat de pligten van den Vorst en van het Volk geenszins afhanglyk zyn van derzelver wederzydsche nakominge, of verwaarloozinge, en dat de misslagen van den eenen den anderen nooit grond kunnen geven, om zich van zyne verbintenisse ontslagen te agten.
II. Ik zal myn best doen om U de voordeelen van eene Regeeringe, welke door de Regtvaardigheid bezield wordt, af te malen, en het zal my weinig moeite kosten U te overtuigen, dat het geluk van Koningen en Onderdanen, het vermogen der eersten en de vryheid der

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
laatsten, uit dezelfde bron voortvloeien, en door dezelfde wetten in stand gehouden worden.
III. De regtvaardigheid vervolgens beschouwende als op den Troon gezeten, zal ik U doen zien, dat zy den Vorsten alle de pligten oplegt, door welken God gewild heeft, dat de menschen onder elkanderen zouden verbonden zyn. Uit dit gezigtpunt zal de regtvaardigheid van den Vorst, oneindiglyk uitgestrekter door den aart en de meenigte zyner verbintenissen, U ook oneindiglyk werkzamer voorkomen, door de aanhoudendheid van zyne pogingen. Dus zult gy, den Vorst als Stedehouder van Gods Almagt zelve, en als een werktuig van zyne goedheid aanmerkende, U een verheven denkbeeld vormen wegens zyne pligten, die allen zullen uitkomen op de poging, om het ryk der geregtigheid onder de de menschen te vestigen. Hier zult gy het Volk, dat hem als Opperhoofd erkent, tegen de onregtvaardigheid van deszelfs naburen, door het verschriklyk regt des oorlogs, zien beschermen. Daar zult gy hem volgen, terwyl hy yvert om, door goede wetten, door eene wyze bestiering, en door eene altyd werkzame regtsoefening, de onregtvaardigheden van zyne eigene onderdaanen te beteugelen, en hen tegen de gevolgen van hunne eigene losbandigheid te beveiligen, zonder hunne vryheid aan kluisters te liggen.
IV. De aart, het karakter en de werking van deze drie beweegraderen eener Regeeringe zullen U vervolgens onder het oog gebragt worden, als, in de handen van eenen regtvaardigen Vorst, niets anders zynde dan werktuigen, ter bevorderinge van het algemeene welzyn. Gy zult kennis krygen van de wezenlyke posten van alle de tusschenkomende arbeiders der Opperheerschappye, en gy zult zien, hoe, onder een' regtvaardig' Vorst, allen, die Stedehouders zyn van zyn gezag, naar het zelfde oogmerk streeven, zonder dat de leiding van den eenen tegen die van den anderen aanloopt, zonder dat hunne werkingen elkanderen belemmeren, zonder dat 'er eenige verwarring plaats heeft in hunne onderscheide pligten.
V. Om voor te komen dat deze eenstemmigheid gestoord worde, en tevens om dat de regtvaardigheid van den Vorst zich steeds bezig moet houden, met de eenparige werking van alle de ondergeschikte vermogens te handhaven, zal het noodig zyn U zelfs als dan te waar-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
schouwen, tegen de uitsporigheden, die ontstaan kunnen, uit dien loflyken yver, door welken de groote ziel van een Vorst tot de regtvaardigheid gedreven kan worden. Om dat in zyne wyze van handelen altyd koelzinnigheid en bedaardheid behooren te heerschen, moet gy de vaste palen kennen, buiten welken de zuiverheid van inzigten de onregelmatigheid der afdwalingen even zo weinig verschoont, als 't gevaar der voorbeelden wegneemt.
VI. Na dus, ô prins! uwe ziel door algemeene grondregelen te hebben voorbereid, zal ik eene ruimer loopbaan met U intreeden. Geen schroom zal my verhinderen om U den innerlyken aart van het Staatsbestuur te ontwikkelen, en U deszelfs natuur, voordeelen en samenhang te doen kennen. Gy zult onderscheid leeren maken, tusschen het natuurlyk vermogen van de kragt, die noodwendiglyk binnen zekere palen moet gehouden worden, en tusschen het zedelyk vermogen van 't gezag, het welk niet anders is, dan het regt om te gebieden, en alleenlyk bestaat, om dat het zelve de verpligting tot gehoorzaamheid vooronderstelt.
Dan zal het de gepaste tyd zyn, om U onder het oog te brengen de wezenlyke beginsels en de grondwetten, zoo van de Regeeringen in het algemeen, (want zy hebben alle dezelfde oogmerken te bereiken, en dezelfde verbintenissen te vervullen,) als van iedere Regeeringe in het byzonder: want geene is 'er, welker vorm niet behoort geëerbiedigd te worden; doch ik zal de eene en de andere zoeken, niet in de samenstelsels, die door den hoogmoed zyn uitgedagt; maar in de onveranderlyke orde en in de onverbreekbare wetgeving der Nature, den eenigsten regel, welken de Grondleggers van Ryken nimmer uit het oog moesten verloren hebben. Myne grondbeginselen zullen U ligtlyk doen opmerken, dat eene Alleenheersching, door goede wetten geregeld, onder alle Regeeringen die is, waarin het volstrekte gezag het grootste belang heeft om weldadig te zyn, het minste vermogen bezit om kwaad te doen, en het meest te verliezen heeft, wanneer het van de regtvaardigheid afwykt.
VII. Dewyl het oogmerk der Regeeringe is, den mensch het vast genot der regten, welke hem door de Natuur geschonken zyn, te doen hebben, zullen wy

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervolgens die regten onderzoeken; en naar dien dezelven ouder zyn dan de instelling van eenige burgerlyke maatschappy, zal ik U aantoonen, dat een Monarch onder eene onschendbaare verbintenis ligt, om die regten te handhaven. In ieder van deze regten zult gy dan een voorwerp van nuttige overdenkingen vinden, en een vrugtbaar grondbeginzel, welks gevolgen allen zo vele regels voor U zyn zullen, naar welken gy en over de deugd der wetten, en over de wysheid van 't bewind, en over de regtmatigheid der regterlyke beslissingen, zult kunnen oordeelen.
VIII. Om die verwonderenswaardige orde, welke het geluk en de rust in de samenleving moet bevorderen, te handhaven, heeft ieder staat zyne byzondere inrigtingen. Welke van dezen zyn nu eigen aan de Fransche Monarchye? Hier moet ik U voor eerst de natuur onzer wetgevinge leeren kennen. Gy zult zien dat, in Frankryk, de Vorst alleen en den titel en de oefening der wetgeevende magt in zynen persoon vereenigt, en dat, ondertusschen, wanneer 'er geene wetten zyn, die zynen wil aankondigen, en van die aankondiginge de bekragtiging, welke tot gehoorzaamheid verbind, ontleenen, het in de natuur der zaken onmogelyk is, dat alle zyne willekeuren wetten kunnen zyn: gy zult de wet zien opkomen in de Raadsvergaderingen van den Vorst, door de medewerking van het meerder licht, dat zy aanbrengen; dat zy van hem alleen de verpligtende kragt ontleent, die haar wordt bygezet door zynen wil, waar van het Koninglyk Zegel een onwraakbaar getuigenis verschaft; dat zy vervolgens plegtiglyk wordt afgekondigd in de Regtbanken; wier gehoorzaamheid, altyd voorgegaan door een verstandig en ernstig onderzoek, de grondslag wordt van het vertrouwen des Volks, en de waarborge van deszelfs onderwerpinge.
IX. Na dit alles zal ik overgaan tot de beschouwing der inrigtingen van het staatsbewind, welke dienen om de hand aan de wetten te houden, en somtyds zelfs om het geen aan dezelven ontbreekt te vervullen. Gy zult zien, dat het gezag van den Vorst, door de regtvaardigheid bestierd, dan zelfs, wanneer het voor zich eenen weg moet banen, nooit willekeurig kan zyn; dewyl het altyd een oogmerk heeft, en vermits de reden in al-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
le gevallen, waarin zy een einde aanwyst, ook de middelen voorschryft.
X. Eindelyk zal ik, de regels der regtvaardigheid, die de Overheden moeten betragten, toepassende op de hoogste geregtsoefening, U de orde en de ondergeschiktheid der regtbanken, stedehouders van het gezag en handhavers der wetten, afmalen; ik zal U onder het oog brengen den titel, waaruit hare pligten voortvloeien; tot welke maat hare regten te brengen zyn; en welke staatsgedaanten hare werking vertragen, om dezelven zekerer en kragtiger te doen zyn. Gy zult u volkomen overtuigd houden, myn vorst! wegens de noodzaaklykheid van deze schikkingen, welke dienen om een gelyk vertrouwen in te boezemen, en aan de Overheid die het hoogste gebied voert, wier belang het is, dat haar vermogen nimmer tot verwoesting strekke, en aan de onderdanen, voor welken het van belang is, dat het zelve steeds eenen zegenryken invloed hebbe’.
Alle deeze gewigtige Stukken ontvouwt de Heer Moreau, in tien Hoofddeelen, met de vereischte juistheid en nadruk, op zodanig eene wyze, dat hy ten overtuigendste doe zien, hoe het gezag der Vorsten en het geluk der Onderdaanen volstrekt steunt op, en afhangt van, 't handhaaven der Regtvaardigheid; terwyl hy de byzondere pligten der Vorsten op dien grondslag ten naauwkeurigste voordraagt. De Regtskundige Luzac heeft des, niet zonder reden, goedgevonden, dit Werk met eene aanpryzende Voorreden ook in 't Nederduitsch te voorschyn te doen komen, en 'er eenige aanmerkingen, betreffende onze Vaderlandsche constitutie en Vaderlandsche regten, by te voegen, welken den Leezeren hier te Lande byzonder te stade kunnen komen. - Men denkt veelligt, buiten die aanmerkingen, raakt dit Geschrift inzonderheid de Fransche Regeering; en doet dus, ten aanzien van ons Gemeenebest, niet veel ter zaake; dan daar de Heer Moreau, als uit het opgemelde te zien is, zyne redeneeringen gestadig vestigt op de onveranderlyke gronden van het Natuurlyke Regt, zyn ze meerendeels van die natuur, dat ze op alle regeeringsvormen slaan, of met eenig nadenken 'er op overgebragt kunnen worden. 't Is uit dien hoofde een Werk, dat ook in ons Gemeenebest met vrugt geleezen kan worden; vooral van dezulken die langs den eenen of anderen weg deel

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben, of staan te erlangen, in de bestiering van onzen Staat; om een te dieper en leevendiger indruk te hebben, van den heilzaamen invloed van 't handhaaven der Regtvaardigheid op alle hunne pligten. En, schoon 't dus den zodanigen byzonder dienstig zy, is 't egter tevens een Werk van eene algemeene nuttigheid voor de Leden van ons Gemeenebest; die, onder het beschouwen van de pligten der Overheden, opgeleid worden, om zodanige Overheden hoog te schatten, en van hunne zyde ook hunnen pligt te betragten, naar eisch der Regtvaardigheid, buiten welker in agtneeming geen Land, hoe verstandig en regtmaatig ook bestierd, bestendig gelukkig kan zyn.

Bedenkingen over het aanhoudend gebruik van de Pynbank in de Nederlanden; en van welke middelen men, by afschaffing en in plaatse van dezelve, zig zoude kunnen bedienen. Te Dordrecht by A. Blussé en Zoon 1778. In groot octavo 43 bladz.

Men wil dat hun Ed. Groot Mog., de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, aan eenige des kundige Persoonen gelast hebben, eene nieuwe en geheel verbeterde Crimineele Ordonnantie, naar de tegenwoordige omstandigheden der tyden geschikt, te ontwerpen. Zulks brengt natuurlyk de verschillende gevoelens voor en tegen het gebruik van de Pynbank te berde, en heeft ook den Schryver van dit Stukje aangezet, om zyne gedagten deswegens gemeen te maaken. Hy behoort onder dat aantal van Schryvers, die 'er ten sterkste voor zyn, om derzelver gebruik geheel af te schaffen; men kan niet zeggen, dat hy, daaromtrent, iets nieuws bybrengt; maar intusschen is dit egter waar, dat hy de voornaamste reden, die tegen de Pynbank pleiten, beknoptlyk byeen verzameld, en, met oordeel, op eene bescheidene wyze, voorgesteld heeft. - Dit gedaan hebbende laat hy zig verder uit over het middel, waarvan men zig, by afschaffing van de Pynbank, in derzelver plaatze zou kunnen bedienen: waarover hy zig in indeezervoege uitlaat.
‘Waarom, by voorbeeld, zoude de Wetgeever niet kunnen besluiten en gelasten, dat voortaan alle Gevan-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
genen, die van een Hoofdmisdaad beschuldigt waaren, en tot geen bekentenis van dezelve, door alle middelen van gewoon onderzoek, hadden kunnen gebragt worden, doch tegens welke nogthans eenige blykbaare bewyzen, 't zy in één of meer getuigen, 't zy in een aaneenschakeling van klaare en duidelyke indicien en vermoedens bestaande, wierden ingebragt, ten kosten van 't Land, in een ordinair Crimineel Proces ontfangen zouden moeten worden’?
Vraagt men verder, wat te doen, wanneer de bewyzen tegen beschuldigden zo verre gaan, dat 'er niets dan zyne belydenis schyne over te blyven, om hem te veroordeelen? zo is zyn antwoord. ‘Men zou, myns oordeels, in dusdanige omstandigheden den beschuldigden, daar 'er zekerlyk geen ordinaire straf plaats kan hebben, een extraordinaire straf kunnen doen ondergaan: met hem, het zy te confineeren of te bannen voor veele of weinige jaaren, of hem tot beide deze straffen, de eene na de andere, kunnen veroordeelen: of ook wel met hem eenige openbaare lyfstraffe aan te doen, en dezelven vervolgens, zyn leeven lang geduurende, uit den Lande te bannen. In dit alles zou de Regter kunnen handelen, naar de gesteldheid van het bewys, de hoedanigheid van den beschuldigden, en den aart van de misdaad’.
Brengt men hier tegen in, dat het niet redelyk, niet billyk zy, een aangeklaagden, die mooglyk onschuldig is, voor een tyd gevangen te zetten, uit zyn Vaderland te verbannen, of eene Lyfstraffe aan te doen: zo merkt hy aan, dat zulk eene strafoefening by Provisie, naar zyn inzien, minder af te keuren, en veel gepaster is, dan onze gewoone provisioneele strafoefening; en buiten twysel, zegt hy, ‘oneindig redelyker en billyker, dan een' Gevangen, dien men niet weet of schuldig is, dan niet, op de Pynbank te leggen, en hem daardoor reeds eene straf aan te doen, eer hy bekent heeft; ja somtyds daarby nog onregtvaardig ter dood te brengen, indien dezelve, door de hevigheid van de pyn overwonnen, een misdaad belyd, waaraan hy zig nooit heeft schuldig gemaakt’.
Onze schryver geeft deeze zyne verder uitgebreide bedenkingen ter nadere overweeginge over; terwyl hy hoopt dat een ernstig bezef van 't gewigt van dit stuk,

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
het al of niet gebruiken van de Pynbank, dezulken, die daartoe bevoegd zyn, zal noopen, om alles, wat daartoe betrekking heeft, onpartydig te beoordeelen; of het ook raadzaam gevonden mogte worden derzelver gebruik hier te Lande te verbannen. - Men mag zig zekerlyk daar omtrent ten veiligste op 's Lands Vaderen verlaaten; en verwagten dat het aan geene oplettendheid zal ontbreeken; nadien de Pynbank in onze Gewesten gemeenlyk niet dan met zeer veel omzigtigheid gebruikt wordt.

Gedachten over de Oorspronkelyke Zamenstelling, of vernuftige Eigenvinding. Door den Eerwaardigen Heer Eduard Young. Uit het Engelsch vertaald, en met eenige Aanmerkingen vermeerderd. Te Dordrecht by H. de Haas 1778. Behalven de Voorreden 125 bladz. in gr. octavo.

Een oorspronglyk Schryver als Young, in wiens Schriften alomme eene vernuftige Eigenvinding doorstraalt, is natuurlyk recht geschikt ter behandeling van het opgenoemde onderwerp. Zyn Eerwaarde behandelt het zelve op eene wyze zyns waardig; en toont, in vollen nadruk, hoe hoog een Oorspronglyk Schryver boven een enkelen Naarvolger, hoe uitmuntend ook in zyne soort, te schatten zy. Op dien grondslag geeft hy den hedendaagschen Schryveren de sterkste spooren, om zich niet te vergenoegen met de navolging van anderen; maar hunne eigen kragten te beproeven, die in 't werk te stellen, en zig daar door bekwaam te maaken, om met meerder roem, als Oorspronglyke Schryvers, voor den dag te komen. Ter sterker aanmoediginge hiervan brengt hy hun onder het oog een aantal van beroemde Mannen, van den laateren tyd, welken getoond hebben, dat de eer van oorspronglyk te zyn, den zogenaamde Ouden niet alleen eigen is; en hy doet zien dat het den tegenwoordigen Vernuften nog even moogelyk is, die eer te erlangen; ja dat we, in verscheide opzigten, veele voordeelen boven de Ouden bezitten, die daar toe aanleidelyk zyn. - Men heeft dit Stukje, uit dien hoofde, niet ten onregte in 't Nederduitsch vertaald, of 't ook strekken mogte, om onze Vaderlanders te noopen, om hun Vernuft meer te

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
werk te stellen, dan gemeenlyk geschiedt, en naar de eer, van Oorspronglyke Schryvers te zyn, te dingen.
Buiten dit oogmerk heeft de Vertaaler tevens bedoeld Nederlands Jongelingschap aanleiding te geeven, tot eene uitgebreider kennis van de beroemde vernuftige Britsche Schryvers. Ter dier gelegenheid heeft hy dit Geschrift vermeerderd met ettelyke Aantekeningen, welken, behalven dat ze hier en daar ter ophelderinge, en aanspooringe, dienen, strekken, om de merkwaardigste byzonderheden nopens die Mannen, welker Schriften de Autheur beoordeelt, voor te draagen. Onder deeze Mannen, welker lof de Eerwaarde Young vermeldt, is de hooggeagte Addison geen van de minsten, schoon hy eerst in 't slot van zyn Werkje van hem gewaage. Dan dit had zyne rede; dewyl zyn Eerwaarde ten doel had, hem niet slegts als een Oorspronglyk Schryver, als een Man van Vernuft, maar te gelyk als een voorbeeldlyk Christen, inzonderheid op zyn Sterfbedde, te doen opmerken: daar Addison, met den dood op de lippen, tot een jongen Nabestaanden, dien hy tot zig geroepen had, zei: Zie, in welk eene Vrede een Christen sterven kan. Zyn Eerwaarde besluit met dit verhaal van 's Mans uiteinde, verknocht met treffende aanmerkingen over dit gewichtige onderwerp, zyn Geschrift; 't welk hierdoor, buiten het verstandlyke, nog eene zedelyke nuttigheid heeft. ‘Dit stichtelyk voorbeeld van den zo gerust stervenden Addison toch voert onze gedachten, gelyk de Vertaler zeer wel zegt, zelfs in tot een ander leeven: het spreidt ons de voortreffelykheid van onzen Godsdienst, en deszelfs heerlyke uitwerking, in dat alles beslissend tydstip van onzen overgang in de Eeuwigheid, ten toon: eene byzonderheid, die de Braafste der menschen, vergun my zo den grooten Gellert te noemen, zoo dierbaar schatte, dat hy dezelve, na ze reeds eenige reizen in zyne Schriften te hebben ingelascht, ook als een uitmuntend middel ter bemoediging van zynen stervenden Vriend Häseler waardig
keurde te gebruiken. Zie den 72 Brief in den Bondel, bladz. 135’.


{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

De roem en gedachtenis van den Heer C.F. Gellert, in leven buitengewoon Hoogleeraar op de Hooge School te Leipzig. Vereeuwigd door J.A. Ernesti. Uit het Hoogduitsch vertaald. Te Utrecht by M.v. Loopik, 1778. Behalven het Voorberigt 48 bladz. in gr. octavo.

Het melden van Gellert's naam in 't voorige Artykel herinnerde ons deeze uitmuntende Lofspraak van den hooggeagten Ernesti, ter vereeuwiginge der gedagtenisse van den voortreffelyken Gellert; welke, niet alleen als eene weluitgevoerde Lofspraak, maar tevens als een geschrift, by uitstek geschikt, om de Deugd, op den Godsdienst gevestigd, in te boezemen, aanpryzing verdient. Na eene voorafgaande leerzaame aanmerking over de uitersten van eene te gestrenge en te ruime Zedeleer, deelt ons de Hoogleeráar Ernesti zyne oordeelkundige gedagten mede, over dat soort van Schriften, die door schrandere vernuften opgesteld worden, om de Leezers te vermaaken, en, onder dat vermaak, liefde en eerbied voor de deugd, en haat tegen de ondeugd, te verwekken. De voor- en nadeelen van die schryfwyze opgemerkt, en tevens een oordeelkundig onderscheid gemaakt hebbende tusschen het gebruik en misbruik van dezelve, laat hy zig verder uit over den middelweg, dien men, zynes oordeels, in 't onderwyzen der zedenleere te houden heeft, tusschen een te lugtigen en te droogen schryftrant, waaromtrent hy dien, welken Gellert meestendeels in zyne Schriften in agt nam, ten sterkste aanpryst. - Hierbenevens geeft hy ons eene korte beschryving van 't gansche beloop van 's Mans leeven, de soort van onderrigting, die hy ontvangen en gegeeven heeft, zyne talenten, zyn denktrant, zyne gevoelens, zyn character, zyne lotgevallen en zyn dood; dien hy, niet tegenstaande zyne voorheen meermaals betuigde onoverwinnelyke bangheid voor den dood, met moed en standvastigheid onderging. In deeze wel groote doch onopgesmukte lofspraak vertoont zig de beroemde Gellert alleszins der hoogste agtinge waardig; te meer daar zyn leevenswandel beantwoordde aan 't geen hy leerde en schreef. - Zie hier de beschryving van zyn hart, godsdienstige neiging, en denkwyze over de Deugd.
‘Zyn hart was van Natuur zachtzinnig, toegeevend, verzoenend, behaagelyk, eenvoudig, oprecht en redelyk, gevoelyk en teder omtrent alle de aandoeningen van het goede en menschlievende, rondborstig zonder achterhouding en geveinsdheid, en vry van alle wangunst. - Doch de heerschende neiging zyner ziel was vroomheid. Deeze beheerschte by hem alle de overige aandoeningen. Niet eene neiging vertoonde hy menigvuldiger, drukte hy levendiger uit, of volgde hy gestadiger op, 't zy in het spreeken of handelen. Echter was ook deeze aandoening in hem, gelyk de overigen, zacht en gelaaten, en van dien aart, gelyk zy door

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene duidelyke en gewisse kennis voortgebragt word, die, met de misleiding der inbeelding niet vermengd, geheel geest en onligchaamelyk is.
De waare deugd leidde hy af van de eenige bron, den Godsdienst; doch alle deugd, die, door eenige andere oorzaak, hoe schynbaar of onschuldig ook, wierd voortgebragt, keurde hy maar in zo verre goed, als zy een soort van bezigheid, en voor de Maatschappy, of enkele persoonen, nuttig was. Hy hield ze niet voor een waare en volmaakte deugd, en geloofde, dat zy ligtelyk opgeblaazen maakte. Zo sterk hy derhalven aandrong om de schriften van welspreekendheid en geleerdheid der oude Grieken en Romeinen te leezen; zo min keurde hy goed, dat zy met betrekking tot de lessen en pligten aangepreezen wierden. Want hy meende, dat, hoe schoon zy ook waren, zy evenwel te veel aan de menschelyke vermogens toeschreeven, waar uit een verwaande deugd moest ontstaan. Misschien bedoelde hy hierby voornamelyk den Romeinschen Stoïcyn en den grootspreekenden Seneka. Echter was hem het onderscheld zeer wel bekend, tusschen een fraaije deugd, die alles van den hemel verwacht, en zich niets door eigenen arbeid en moeite wil bezorgen, en tusschen de deugd, die zodanig werkt, als of alles op haar alleen aankwam, en die tevens by een goed gevolg zo bescheiden is, dat zy alles aan God toeschryft.’

Redevoering van een Hollander, over verscheiden gewigtige onderwerpen, byzonder over de Vryheid om Scheepsbehoeften na Frankryk te voeren, en over onze Verbintenissen met Engeland. In gr. octavo 45 bladz.

Onderhandeling van een getrouwen Ingezeeten deezer Republiek met zyne Mede-Vaderlanders, over de bovengemelde Redevoering In gr. octavo 16 bladz.

Redevoering als boven, met eenige wederleggende aanmerkingen. Uit het Fransch vertaald. In gr. octavo 74 bladz.

Onpartydige bedenkingen van een welmeenend Hollander, strekkende tot antwoord op het Fransche Vertoog van een zogenaamd goed Hollander aan zyne Landgenooten. Uit het Fransch vertaald. In gr. octavo 68 bladz. Alom te bekomen.

Volgens den inhoud der Redenvoeringe, zouden wy het gedrag der Engelschen jegens onzen Staat, met betrekking tot de Scheepsvaart en den Koophandel, moeten billyken; en 't zou, in de tegenwoordige omstandigheden, over 't geheel, onze zaak zyn, ons ten naauwste aan de zyde der Engelschen te houden, en ons

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar de maatregelen van 't Engelsche Hof te gedraagen. Dan men leezehier tegen de andere Schriften, welken, by gelegenheid dier voorstellinge, zo strydig met de algemeene nationaale denkwyze in onze dagen, het licht zien. De Onderhandeling zelve, schoon ze wat oppervlakkig zy, en hier en daar in 't wilde scherme, is in zeker opzicht genoegzaam, om de verdeediging der Engelsche mishandeling onzer Scheepvaart te ontzenuwen. Meer beschaafd en bepaalder ter zaake zyn de Wederleggende Aanmerkingen, byzonder ter aantooninge van de onregtvaardigheid der gedrongene verklaaringe van het geschonden Artykel van 't Tractaat; en ter ontwikkelinge van het schynschoone bewimpelen van het gedrag der Engelschen omtrent onzen Staat, door alle tyden en ook heden. Dan met betrekkinge tot het geheele onderwerp vorderen de Onpartydige Bedenkingen, met regt, de oplettendheid van hun, die genegen zyn dit stuk opmerkzaam na te gaan. Ze zyn door derzelver Schryver geschikt, tot een beredeneerd Tafereel van den tegenwoordigen staat en magt der voornaamste Christen-Mogendheden; mitsgaders tot een naauwkeurig onderzoek van de waare belangen onzer Republiek, en behelzen, na eenige voorafgaande overweeging over het stuk in 't algemeen, de volgende hoofdzaaken. (1.) Aanmerkingen over den opstand der Amerikaansche Volkplantingen, en over 't belang 't geen verscheiden Staaten van Europa in deeze groote gebeurtenis hebben. (2.) Een betoog, dat onze vereenigde Provincien niets te vreezen hebben van den aanwas der zeemagt van Frankryk, door deszelfs verbindtenis met de Vereenigde Staaten van Amerika. (3.) Aanmerkingen op het gedrag van Engeland ten opzichte onzer Vereenigde Provincien, en op het onderling belang van het Volk deezer beide Staaten. (4.) Een betoog, dat het gedrag der Engelschen, in het aanhouden der Schepen van Neutraale Mogendheden, tegen alle regten strydt. En eindelyk (5.) eene wederlegging van de inboezeming, dat de
Requesten en Aanspraaken onzer Kooplieden, aan de Staaten, wegens de handelwyze der Engelschen, overgegeeven, voortgesprooten zyn, uit byzonder personeel belang, en uit eene onvoorzigtige Staatkunde; waartegen getoond wordt, dat zy in tegendeel op de billykheid, de liefde voor 't Vaderland, en eene goede Staatkunde, gegrond zyn. - Onze Staatkundige Schryver behandelt deeze onderwerpen met eene manlyke taal, en tevens met een bedaard oordeel, dat hem eer aandoet.






{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanspraaken gedaan op de eerste algemeene Vergadering des Oeconemischen Taks van de Hollandsche Maatschappy der Weetenschappen te Haarlem op den 15 en 22 Sept. 1778.

En

Pryzen aangeboden door den Oeconomischen Tak. Te Haarlem by J. Bosch, 1778. In gr. octavo.

Mitsgaders een Stukje, getyteld:

Aan Myn Vaderland, by gelegenheid der oprechting van dien Tak. Te Leiden by C.v. Hoogeveen Junior, 1778. In gr. octavo.

Wanneer men de drie opgenoemde Stukjes voegt, by het voorheen alom gezonden en overbekende Programma, wegens deezen Oeconomischen Tak, heeft men, zo als ons, na het doorbladeren van verscheiden losse Papieren, nopens dit onderwerp, gebleeken is, by een verzameld, het geen by uitstek, ten deezen opzichte, bewaard verdiend te worden. 'Er is ons, buiten deezen, eene menigte van Papieren raakende dit Stuk ter hand gekomen; doch het heeft ons der moeite niet waardig gescheenen van dezelven melding te maaken; waarom wy van ons eerste oogmerk, om den Leezer een verslag van alle die Schriften te geeven, afgezien hebben. Men leeze het Geschrift Aan Myn Vaderland, ten einde aangemoedigd te worden, om mede te werken ter bevorderinge van 's Lands welweezen, en na te gaan hoe deeze inrigting van den Oeconomischen Tak daar toe kunne strekken. Men doorbladere de Voorafspraak van den Eerwaarden van der Aa, en de Nareden van den Eerwaarden Couperus, op de eerste algemeene staatelyke byeenkomst der Leden van den Oeconomischen Tak, geduurende het tydverloop van den 15 tot den 22 Sept. 1778, ten einde aangemoedigd te worden, om 'er deel in te neemen. En men zie eindelyk, uit de aangebooden Pryzen, op de vereischte voltrekking der voorgestelde zaaken, welke heilzaame vrugten men van dien Tak hebbe te verwagten, wanneer deskundigen, op zulk eene aanmoediging, zig te sterker laaten uitlokken, om de hand aan 't werk te slaan, zo tot hun eigen eer en voordeel, als ten algemeenen nutte van het Vaderland; waartoe 't te wenschen is, dat alles moge strekken.

Zamenspraak wegens de oorzaaken van het bederf der Nederl. Q.I. Compagnie. Alom te bekomen 70 bladz. in gr. octavo.

Een Patriot, die na de Indiën gegaan was, om zyn Fortuin te maaken, daarin ook redelyk wel geslaagd, doch naar 't Vaderland gekeerd was, om dat hy dugtte dat de Compagnie het zynen

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd niet zou uithouden, komt hier voor als een gesprek houdende met den President Bewindhebber over den toestand der zaaken der O.I. Compagnie. Naar 't oordeel des Bewindhebbers stelt de Patriot denzelven in een al te ongunstig licht; dan deeze tragt te doen zien, dat de Compagnie niet tegenstaande de aangewende middelen van redres, steeds agteruitgaat, waaruit men dan de gevolgen kan afleiden. Dit zo zynde, moet een van beiden waar zyn, zegt Myn Heer de President, ‘of de tot dus verre op 't papier gestelde Redresmiddelen deugen niet, of daar moet een oorzaak weezen, waardoor de uitwerking der voorgestelde middelen van Redres wordt belet en tegengegaan’. Het laatste is, volgens den Patriot, zeer waarschynlyk; en dit geeft hem, op verzoek van den President, aanleiding, om te melden, waar aan het, zyns oordeels, toegeschreeven moet worden, ‘dat alle dus ver in 't werk gestelde Redresmiddelen de Comp. meer ruïneeren dan bevoordeelen?’ De voornaamste oorzaak hiervan stelt hy, in 't bedoelde der geenen die naar O. Indiën gaan, te weeten, hun Fortuin te maaken; en 't gedrag dat veelen dier Fortuinzoekers in gevolge hier van maaken. Hierby komt het denkbeeld, 't welk men veelal schynt te voeden, dat men de Compagnie slegts als eene handeldryvende Maatschappy heeft te beschouwen; waaruit voortvloeit ‘dat men de Compagnie thans in 't generaal en enkel door de Negotie wil doen bestaan’. Zulks ziet de Patriot aan als ten uiterste verdervelyk, en hy beweert, ‘dat de Compagnie of als Souverain Vorst, of als handeldryvend Koopman, en dus tweeledig geconsidereerd moet worden’; by welke gelegenheid hy voordraagt wat zulks in 't een en ander opzigt vereischt, met aanduidinge dat dit niet genoegzaam in agt genomen wordt. De President betuigt te begrypen, dat het deswegens voorgestelde zig hooren laat; en betoont zig verder nieuwsgierig, om te weeten, door welke middelen en wegen in Indiën het
grootste Fortuin gemaakt wordt; waarvan hem de Patriot een zeer haatlyk verslag geeft; met aanwyzing van eene menigte van slinksche practyken en maatregelen, wier in 't werkstelling den ondergang der Compagnie zou moeten verhaasten. - Op de algemeene berigten af, voedt men gewoonlyk, nopens dit Stuk, zeer ongunstige denkbeelden; maar als men geloof moet geeven aan 't geen hier gemeld en aangeduid wordt, loopt alles, om zo te spreeken, in 't uiterste, tot zeer groot nadeel voor de Compagnie. En wat moet 'er, dit zo zynde, in 't werk gesteld worden, om het verdere verloop af te wenden; en de zaaken van de Compagnie in een beter staat te brengen? Hier over zal de Patriot zig, by eene nadere gelegenheid, verklaaren.


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brieven over den Oorlog. Uit het Hoogduitsch. Te Amsterdam by d'Erve van F. Houttuyn 1779. In groot octavo 59 bladz.

Het hoofdbedoelde deezer Brieven is eene beantwoording der twyfelingen tegen de Godlyke Voorzienigheid, ontstaande uit eene gevoelige overweging der onheilen, welken de Oorlog met zig sleept; door aan de andere zyde het oog te slaan, op het goede dat de Oorlog te wege brengt. Daar onder telt deeze Briefschryver, dat de Oorlog dient ter inspanninge der menschlyke kragten en werkzaamheden; tot het opwekken en onderhouden van den Heldenmoed; tot het verleenen van gelegenheid ter betooninge van ongemeéne daaden en verdiensten; en tot het bevorderen van de vlytigheid der Burgeren; ja hy gaat zelfs een stap verder, met te toonen, dat de Oorlog strekken kan, om een Volk te beschaaven, Kunsten en Weetenschappen met de vrugtbaare gevolgen daar van uit te breiden, mitsgaders de Burgerlyke en Godsdienstige Vryheid te vestigen, en het zedelyke character van een Volk te verbeteren. Langs deezen weg valt het, zyns oordeels, niet moeilyk den Oorlog overeen te brengen met Gods wyze en goeddoende Voorzienigheid, die deeze rampen, even als andere onheilen van dit leeven, bestiert. - Met dit alles egter twyfelt hy niet om den voorrang aan den Vrede te geeven; en het character van een Vorst, die enkel uit staatszugt den oorlog voert, te wraaken; terwyl hy nogtans het gedrag van een Vorst billykt, die dit gevaarlyk middel slegts in 't werk stelt, ter bescherming van de eer en rechten zyner Kroon, of ter verdeediginge van onderdrukte Bondgenooten. - De Brievenschryver ontvouwt dit alles op eene gepaste wyze aan zyn oogmerk, en besluit niet oneigen indeezervoege.
‘Dit ondertusschen, strekt ons tot onze aanhoudende geruststelling en troost, dat, wat 'er ook op de wereld gebeure, wy, ten allen tyde, door het waakzaam en nimmer sluimerend oog van Gods Voorzienigheid gade geslagen worden: en zo lang we de ons opgelegde plichten betrachten, en de post waar in wy gesteld zyn, in getrouwheid, volbrengen, zal de Hoogste goedheid niet nalaten, van ons te beschermen en te bewaren, terwyl als dan de tegenheden des levens zelve zullen medewerken, om ons geluk te volmaken’.
In eene Nareden aan deeze Brieven gehegt wordt ons te kennen gegeeven, dat het oogmerk der Nederduitsche Uitgeevers is, op dezelven te laaten volgen, een gewigtig Stuk nopens de Beiersche opvolging, en verder eene geschiedkundige ontvouwing van het daaromtrent voorgevallene, zedert het overlyden van den Keurvorst Maximiliaan Joseph van Beijeren, op den 30sten December 1777, het laatste Manlyke Oir van de Wilhelminische Linie. Men schynt

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier in wat goeds te mogen verwagten: het eerste Stuk althans is van een weezenlyk belang; en de uitvoering van het geschiedkundige geschrift kan, naar het voorgestelde plan, haare nuttigheid hebben.




Aanmerkingen op E.M. Engelberts, Verdeediging van de Eer der Hollandsche Natie, en wel ten aanzien van de Muzyk en Tooneelpoezy in ons Vadeland. Alom te bekomen. In groot octavo, 40 bladz.

Een groot Voorstander van de Muzyk is van oordeel, dat de Eerwaarde Engelberts te laag van deeze streelende kunst spreekt, dit heeft hem bewoogen om eenige aanmerkingen daaromtrent, ter wederlegginge van 't geen zyn Eerwaarde deswegens geschreeven heeft, en ter begunstiginge, byzonder, van de hedendaagsche Muzyk, op het papier te brengen. Men kan, uit de vergelyking deezer voorstellingen, al zeer waarschynlyk opmaaken; dat de Schryver dier aanmerkingen een grooter Liefhebber van de Muzyk is, dan de Eerwaarde Engelberts; doch tevens komt het ons vry duidelyk voor, dat hy de uitdrukkingen van zyn Eerwaarden in wat te sterken zin opvat, en gevolgtrekkingen maakt, om welke zyn Eerw, zeker nooit gedagt zal hebben. Hierbenevens keurt hy in zyn Eerwaardens opmerking over het Tooneel af, dat dezelve het veelvuldig vertaalen van vreemde Stukken, en 't gebrek aan Tooneelspelen van eigen vinding, toeschryft aan het mistrouwen op eigen kragten. Zyns oordeels heeft men hier ook te denken aan de moeilykheid, die 't in heeft, een recht voldoenend Stuk te vervaardigen, waardoor slegts weinige Dichters daar toe bekwaam zyn; en vooral aan gebrek van aanmoediging, in stede van welke dikwerf minagting en versmaading plaats neemt. Men zou zekerlyk deeze en meer andere byzondere oorzaaken hier van te berde kunnen brengen; dan daarover uit te weiden behoorde, mag men zeggen, niet tot het plan van zyn Eerwaarden: genoeg was het in zyn geval het oog te vestigen op de natuurlyke bekwaamheid der Natie, welke haar tot eer strekt; ten einde de Natie aan te spooren, om een stoutmoediger gebruik van haare vermogens te maaken, dan veelal geschiedt, om dat zy maar al te dikwerf haare kragten mistrouwt.




Beemster-Winter-Buitenleven. Twee Brieven door E. Bekker. Wed. A. Wolff. Te Amsterdam by J. Allart en in 's Hage by J.v. Cleeff 1778. In groot octavo 101 bladz.

In deeze brieven maalt de vernuftige Dichteres, met haare gewoone geestigheid, op het verzoek van eene haarer Vriendinnen, een tafereel van de manier, op welke zy haaren tyd, in 't Herfst-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Wintersaisoen, wanneer ze het Gezelschap, dat haar, in een zagter Jaargetyde, bezoekt, of door haar bezogt wordt, moet missen, over 't geheel met genoegen voor zig zelve, in de Beemster (*) doorbrengt. Onbedwongen schryvende maakt zy, onder het vermelden van haare Huislyke bezigheden, leerzaame Oefeningen, Uitspanningen en Vermaaken, een vry gebruik van veelerleie invallende gedagten, die ze uitneemend wel ter snede weet te pas te brengen; en, 't zy ze ernstig of boertig zyn, op eene leevendige wyze voordraagt: ook zyn ze meerendeels leerzaam, 't zy de Dichteres op eene deftige manier de Deugd aanpryze, of op een lugtiger trant de Ondeugden en Dwaasheden, inzonderheid de Onkunde, Trotschheid, Gemaaktheid en dergelyken, hekele. - Mejuffrouw Wolff vindt, volgens deeze beschryving, terwyl ze van alle Buiten-Vrienden-Bezoeken in haar Doodeenzaambuitenleven (†) verstooken is, haare bezigheden en vermaaken in de Huishouding, op haare Kamer, en, als 't wandelbaar Weer is, by de gulhartige gezellige Buurt: zy verwaarloost haar Huislyken pligt niet, door haare Oefenzugt; maar maakt zig voorts den overschietenden tyd ten nutte om haaren Geest te verryken en te beschaaven: zy denkt, zy leest, over eene menigte van onderwerpen, die zig aan haar aanbieden, of tot welker overweeging zy zig geneigd gevoelt, vat de pen op en schryft, 't zy op Maat of Maateloos, zo als haar best gevalt, waarin egter de Dichtkundige luim veelal de bovenhand schynt te hebben. Tusschen beiden neemt zy, ter uitspanninge, een genoeglyk genot van alle de onzondige vermaaken, welken het Jaarsaisoen en de gemeenzaame vriendlyke Buurt haar uitleveren. Wyders volgt zy, daar zy de Waereld heeft leeren kennen, haare neiging op, om het verstandige toe te juichen, en

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
het dwaaze te belachen; terwyl ze, de ydelheid van al het tydlyke bezeffende, zig het najaagen van een onveranderlyk geluk in de eeuwigheid voorstelt. - Men ontmoet hier, uit deezen hoofde, eene groote verscheidenheid van onderwerpen, van verschillenden aart, die altoos, een ieder naar zyne soort, op eene gepaste wyze behandeld zynde, het leezen deezer Brieven aangenaam maaken; zelfs dan, wanneer ze ons zogenaamde kleinigheden melden. Kleinigheden, welken in een dor verhaal niets zouden betekenen, behaagen, en houden den Leezer met vermaak gaande, als ze, door de geestigheid onzer Dichteresse bezield en verleevendigd, weezenlyk van eenig belang in 't ontwerp van 't Dichtstuk schynen te worden. 't Lust ons, eene proeve deezer Brieven willende mededeelen, ons tot een stukje van die natuur te bepaalen. Onze Dichteresse gemeld hebbende, hoe veel vermaaks zy geniet, wanneer haare Vriendin, benevens anderen, haar, geduurende die eenzaamheid, met de pen bezoeken, en zy die heuschheid door zulk een schriftlyk bezoek beantwoondt, vervolgt verder indeezervoege.

Zoo zit ik dan geheel gerust, 
Van 't geen 'er omgaat onbewust. 
Zoo ik 't aan de Courant niet zag, 
Dan wist ik naauwlyks welk een dag 
Door my ten avond was gebragt. 
Ik ben dan weer aan 't werk met magt. 
Lach om dit woord my uit, Vriendin, 
Ik breng 't om 't rym alleen niet in; 
'k Deel u de zaak eenvoudig meê: 
'k Zeg dikwyls tegen Domine: 
‘Wel kind! waar is die dag weêr heen’? 
En schoon ik my nu kon vertreên, 
Onmooglyk had ik 't aan den tyd: 
Dees ochtend ben ik ook al kwyt. 
De klok slaat hallef twee; zoo waar! 
Ik zie 't op myn Horlogie naar, 
Ja 't is wel zoo; Ik hoor ook dat 
De tafel word gedekt, ei wat, 
'k Moest dit nog hebben afgedaan. 
Zie daar, dat moet nu blyven staan. 
Men roept my al. ‘Ja, ja! ik kom’. 
Wat vloog die voor den middag om! 
Ik ben 'er waarlyk van verbaast. 
'k Loop naar beneden met veel haast, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar my de goede man reeds wacht, 
En om myn drukte eens smaaklyk lacht. 
Daar zitten wy zeer wel te vreên 
Dan aan den Tafel met ons tweên, 
't Canarievogeltje aan myn' zy; 
Patrysje aan 't vuur, wel dicht by my. 
Het kan my somtyds moeien, dat 
Ik doods benaauwt ben van een kat; 
Me dunkt.... maar neen; dan was 't gedaan 
Met Pietje; dat kon niet bestaan. 
't Is eindelyk Eenvoudigheid, 
Die 't sneeuwwit tafellaken spreidt. 
Iets meer dan 't noodige; niets meer: 
Dat is het al wat ik begeer. 
'k Heb nooit naar overvloed gehaakt; 
Gezonde spys, wél toegemaakt, 
Wél opgedischt, is my genoeg. 
Ontbreekt 'er echter iets? wel, voeg 
'Er dan een vrolyk praatje by; 
Dat draait gemeenlyk op voor my; 
Nu, trouwens, ja, dat weet gy wel, 
Myn man heeft graag, dat 'k iet vertel, 
Al heeft het juist niet veel om 't lyf, 
Ten minsten 't is voor tydverdryf, 
Ik merk het ook niet anders aan. 
't Is morsig weêr, waar zou ik gaan? 
Het koolvuur brandt zoo lekker door. 
'k Zeg tegen myn Patrysje: ‘Hoor, 
Van wandlen komt van daag niet in’. 
Ik geef hem evel ook zyn zin, 
En til met moeit' hem op myn schoot, 
En zeg: ‘Patrys wat word je groot’; 
(Terwyl ik hem gemaklyk schik,) 
‘Ik wed je weegt zoo zwaar als ik’! 
Gy weet, 'k ben mal met myn Patrys. 
Maar wie is altoos even wys? 
Hy meent het ook zoo wel met my. 
't Canarietje loopt los en vry, 
Pikt in een appeltje of beschuit; 
Wat is een kruimpje broods een buit! 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het plaatst zich op myn borst, of hoofd; 
De vryheid, die men 't heeft ontrooft, 
Geef ik het zoetje diertje weêr 
Zoo ver 't kan zyn. Hoe lief, hoe teêr, 
Hoe fraai, hoe vlug, hoe vrolyk is 't! 
Het kent den schat niet dien het mist. 
't Speelt met een draadje, een stukje lint. 
't Is al zyn gading wat het vindt. 
Het brengt in 't Kooitje al 't geen het vondt; 
Het eet en drinkt uit mynen mond. 
'k Geef 't zachte kusjes, 'k spreek het aan. 
Ik denk wel eens: ‘zou 't my verstaan’? 
Het lieve diertje merkt my niet, 
Of daadlyk is het: ‘pietje piet’! 
De vriendlyke oogjes volgen my; 
't Is altoos even lief en bly, 
Ik vind het fraai al wat het doet, 
En miste 't om geen waereldsgoed. 
Spot met my, ongevoeligheid! 
Ik hoor niet eens wat of gy zeit; 
En waarlyk, zoo ik u voldeed, 
Dat waar my onbedenklyk leed; 
Dat u vermaakt is my te sterk. 
Genoeg alweer - - - 


Vlugtige Gedagten over de Mode. Uit het Hoogduits vertaald. Te Amsteldam by A.E. Munnikhuisen 1779. In octavo 121 bladz.

Overeenkomstig met deezen tytel behelst dit Stukje vlugtige gedagten; de Schryver vliegt, om zo te spreeken, van den eenen tak op den anderen, zonder eenige schynbaare orde; waarom hy dit zyn Werkje ook niet oneigen eene Rhapsodie noemt. Men vindt 'er eene mengeling van gedachten in, nopens den invloed der Mode, niet alleen op genoegzaam alle standen des Menschlyken Leevens, maar ook op alle Weetenschappen; mitsgaders den wederkeerigen invloed van de Zeden en Moden eener Natie op elkander. Ze zyn zekerlyk niet allen van 't zelfde gewigt; doch meerendeels behelzen ze trekken van een opmerkzaam oordeel, die den Leezer aanleiding geeven, om met nut verder over dit onderwerp te denken; en uit dat grondbeginsel etlyke verschynsels in de Menschlyke Maatschappyen te verklaaren.





{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Inleiding in de Godlyke Schriften van het N.V. Door J.D. Michaelis. Uit het Hoogduitsch in 't Nederduitsch vertaald, onder het opzigt, en voorzien met eene Voorreden van F.G.C. Rutz, Hoogd. Leeraar der Luth. Gem. in 's Hage. I.D. 2de St. In 's Gravenhage by J.H. Munnikhuizen en C. Plaat in Comp. 1778. Behalven het Voorwerk, geschikt voor 't eerste Stuk, 676 bladz. in gr. octavo.

Met den aenvang van dit Deel, achtervolgt de Hoogleeraer zyne opmerkingen, nopens de oude Overzettingen, als één van de grondslagen ter beoordelinge van de verschillende lezingen der Schriften des Nieuwen Verbonds: waeromtrent, na de reeds beschouwde Aziatische en Africaensche, nog de vroege Europische Vertalingen in overweging komen. Verder deelt hy ons mede een naeuwkeurig uitgewerkt bericht van de Handschriften der Boeken des Nieuwen Verbonds, als de bronwellen der verschillende lezingen: en laet zich dan wyders uit, over de derde soort van getuigen, welken men voor of tegen ene lezing bybrengen kan, naemlyk de Schriften der oude Kerkvaderen, en anderen van dien vroegen tyd, in welke plaetzen des Nieuwen Testamentes aengehaeld worden. - Hier mede die gronden ontvouwd, en derzelver rechte gebruik oordeelkundig voorgedragen hebbende, handelt hy vervolgens over de Critische en Theologische Conjectuuren, waerdoor men, op oordeelkundige of godgeleerde beginsels, naer de echte lezing gist, en de gegiste lezing aenneemt, zonder enigen steun te hebben, op de voorheen beschouwde gronden, en met ter zyde stelling van de lezingen, welken zy ons aen de hand geven. De Hoogleeraer verklaert zich ten sterkste tegen de Theologische, en toont, dat men, niet dan met de uiterste omzichtigheid, zulk ene toevlucht tot de Critische Conjectuur behoort te ne-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
men. - By dit voorgestelde komt verder een beknopt bericht van dezulken, die zich, door hunne verzameling en beoordeling van de verschillende lezingen, boven anderen beroemd gemaakt hebben, en daarbenevens een uitvoerig verslag van de voornaemste uitgaven van het Grieksche Nieuwe Testament, zedert het begin der zestiende Eeuwe, tot op den tegenwoordigen tyd. En hieraen hecht de Hoogleeraer nog, niet alleen zyne bedenkingen wegens de gewoone lezing; maer ook te gelyk zyne wenschen, aengaende het vervaerdigen van ene nieuwe
oordeelkundige uitgave van het Grieksche Nieuwe Testament, ter aenwyzinge van den weg, welken men hieromtrent, zynes oordeels, moest inslaen. - Tot dus ver raekt al het voorgestelde de hulpmiddelen, ter ontdekkinge van de ware lezing, zo ver dezelve bepaeldlyk de woorden betreft; maer buiten dit zyn 'er nog etlyke byzonderheden, nopens de schryfwyze, welken hier insgelyks opmerking vorderen. Daertoe behooren de zinsnydings tekenen, de klankmerken, enz. Hieromtrent valt de vraeg, of dezelven, zo als wy ze nu bezitten, van Apostolische herkomst, dan of ze van later tyd zyn? In 't eerste geval zouden ze voor ons van een verbindend gezag wezen; maer in 't laetste geval mogen wy 'er onbeschroomd van afzien, en dezelven verplaetzen of veranderen, op zodanig ene wyze, als wy oordelen, dat best dient, ten rechten verstande van de mening des Schryvers. Onze Hoogleeraer twyfelt niet over de gegrondheid van 't laetste gevoelen, en staeft het zelve, ten aenzien van alle de byzonderheden, welken daertoe behooren, met overtuigelyke bewyzen: en voegt hier ten laetste nog by, ene beknopte melding van de verdeling der Schriften des Nieuwen Testamentes in Hoofdstukken en Verzen, zo als dezelve in vroeger tyd plaets gehad heeft, en zo als ze thans ingerigt is.
Alle deze opgenoemde hoofdzaken behandelt de oordeelkundige Michaëlis met veel naeuwkeurigheid; en zy, die zich op de beoefening van dat onderwerp toeleggen, mogen dit zyn Geschrift, met het hoogste regt, als hun ten uiterste nuttig, in groote waerde houden. Vooral heeft dit plaets ten opzichte van de Nederduitsche Lezers, nadien 'er tot nog gene ontvouwing van dit

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
Stuk, die van enig aenmerkelyk gewigt is, in onze Tale het licht gezien heeft; ter welks naspooringe zy, door deze uitgave, in staet gesteld worden. - Om van de menigvuldige leerzame byzonderheden, in dit Geschrift voorkomende, hier een voorbeeld te berde te brengen, zonder echter het merendeel onzer Lezeren met veel Grieksch te lastig te vallen, zullen wy ons bepalen tot het laetst opgenoemde, wegens de verdeling der Schriften des Nieuwen Testamentes, in Hoofdstukken en Verzen. Hieromtrent leert ons dit Werk, met aenhalinge der Schryveren, die dit Stuk breedvoerig behandeld hebben, (welken wy kortheidshalve zullen overslaen,) hoofdzaeklyk het volgende.
De Ouden hebben het Nieuwe Testament in twee soorten van langere en korte Hoofdstukken verdeeld; en deze manier van verdeling, die ongemeen oud is, had althans reeds plaets vóór den tyd van Hieronymus. Men had al vroeg verschillende zodanige verdelingen, en gene van dezelve is algemeen aengenomen geweest. Boven allen is ene dezer verdelingen vermaerd geworden, om dat Euzebius zyne zogenoemde Canones der vier Evangelisten naer dezelve ingerigt, en Hieronymus zich insgelyks van dezelve bediend heeft. Volgens deze verdeling had.

Matthaeus	68 lange,	en 355 korte Hoofdstukken.
Marcus	48	234
Lucas	83	342
Johannes	18	231
	_____	_____
te zamen	217 lange,	en 1162 korte Hoofdstukken.

‘Omtrent de Brieven der Apostelen, vervolgt de Hoogleeraar, welken in latere tijden verdeeld zijn, is alleen aan te merken, dat het getal der Hoofdstukken, door alle de Brieven van Paulus, onafgebroken voortgaat; dewijl dezelven voor één eenig Boek gehouden worden. Maar deeze gansche verdeeling is thans ongewoon geworden, en de Aucteur der Hoofdstukken, waarvan wij ons thans in 't N.T. bedienen, is de Kardinaal Hugo de St. Caro. Dees, bij de uitlegging der Heil. Schrift, zeer waardige man leefde in de twaalfde eeuw en gaf Biblia cum postillis in 't licht. In deezen Bijbel is het eerst de verdeeling in Hoofdstukken te vinden; waarvan

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij een ieder wederom, door op den kant gezette letteren A. B. C. D. E. F. G. verdeelde, en voor 't aanhaalen en naslaan gemaklijk maakte’. In zo verre heeft deeze verdeling hare nuttigheid; maer hy, die den Bybel naer de Hoofdstukken leest, staet zichzelven, gelyk de Hoogleeraer zeer wel aenmerkt, in den weg; en zal bezwaerlyk den waren zin der Heilige Schryveren vatten, om dat de Hoofdstukken zeer dikwerf de verdelingen maken, op zulke plaetzen, alwaer de naeuwkeurigste samenhang is. By voorb. Eph. V. 1. Col. IV. 1.
Wat voorts de kleinere verdeling in verzen betreft, desaengaende onderricht ons de Hoogleeraer, dat men oudtyds ene dubbelde soort van verzen had, στίχοι en ῥ́ηματα geheten. De στίχοι waren niet anders dan regels, die een zeker getal van letteren behelsden, en, uit dien hoofde, dikwerf in 't midden van 't woord ophielden. - De Ouden naemlyk verdeelden hun blad zeer naeuwkeurig door streepjes, naer dewelke zy schreven; alle bladen hadden even veel regels, en elke regel even veel letters; zo dat het niet moeilyk viele de grootte der boeken te bepalen. - De ῥ́ηματα zyn in tegendeel regels, die zich naer den zin richten. Te weten: men schreef zo vele woorden, welken maer enigzins saemgenomen een zin uitleveren, in énen regel, en noemde die allen saemgenomen ῥῆμα, dat wy een Comma of ene stelling zouden noemen. Voorts meld ons de Hoogleeraer, nopens de tegenwoordige verdeling in verzen het volgende.
‘De Verzen, waar naar thans het N.T. verdeeld wordt, zijn nieuwer, en eene vreemde navolging der verdeeling des O.T. (*). Rob. Stephanus heeft ze het

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerst uitgevonden, en bij zijne uitgave van 't jaar 1551 gevoegd. Hij heeft deeze verdeeling op de reize van Lion naar Parijs gemaakt, en wel (zoo als zijn zoon Henr. Stephanus in de Voorrede tot de Concordantie des N.T. schrijft,) inter equitandum. Ik versta dit zoo, dat hij, vermoeid van 't rijden, deezen arbeid in de herberg verricht hebbe. Deeze onrijpe en vluchtige uitvinding van den geleerden Boekdrukker werdt wel dra in alle uitgaven des N.T. ingevoerd; en men kan niet ontkennen, of de verdeeling in verzen hebbe, als men den Bijbel aanhaalen en naslaan wil, haare nuttigheid. Daar zou inzonderheid nooit eene Concordantie hebben tot stand kunnen komen, bij aldien het N.T. niet in kleine deelen verdeeld ware. Maar deeze verdeeling heeft ook der uitlegging des N.T. geen gering nadeel toegebragt. Want om niet te gewaagen, dat Stephanus de verzen dikwerf op de verkeerde plaats en tegens den zin der rede geeindigd heeft, zoo is de verdeeling zelve ten eenemaal tegens den schrijftrant in de Brieven der Apostelen, welke samenhangende was: de afzonderlijk geplaatste verzen schijnen in tegendeel aan het oog des Geleerden, en aan 't gemoed van den ongeleerden, even zoo veele van een gescheurde stellingen te zijn; en hier uit is het voortgekomen, dat men elk vers in 't bijzonder verklaart, en het zelve dikwerf den verkeerdsten zin aanwrijft. Rud. Wetstein en Chr. Fr. Sinner hebben deeze gebreken in eigene Dissertaties, de distinctionibus N.T. getoond: maar men kan 'er nog meer, die daarover insgelijks geklaagd hebben, in Rumpaeus Commentatio Critica in N.T. &. 37, vinden, waar onder inzonderheid Locke, in zijne Proeve, om de Brieven van Paulus op de beste wijze te leeren verstaan, moet geteld worden. Het ware
te wenschen, dat men verzen, waarin men niet op den zin, maar op 't getal

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
der letteren, gelet had, gemaakt hadde: dan zouden ze niet in staat geweest zijn, om den zin der rede te verwarren. Dan, men moet thans, bijaldien niet alle tot dus verre geschreevene Boeken en Schriften onbruikbaar zullen worden, bij de verdeeling van Stephanus blijven, en zich in de uitgaven des N.T. maar in acht neemen, dat de regel niet met het vers geeindigd worde. Men kan de Verzen onafgebrooken laaten voortgaan, en enkel door de getallen der verzen op den kant gezet, den Bijbel tot het naslaan gemakkelijk maaken; zoo als bij voorb. in het N.T. van den Heere Bengelius geschied is’.




H. Venema Opuscula. Leov. apud J.A. de Chalmot 1778. Absque brevi Praef. 512 pp. in quarto.

Enige kleine Stukjes, eertyds door den Hoogleeraer afzonderlyk uitgegeven, by een te zamelen, om ze hier door te beter voor verstrooijing te bewaren, was het oogmerk van den Boekhandelaer, en zulks heeft den Autheur bewoogen, 'er nog enige tot nog onuitgegeven Schriften by te voegen; ten einde dus dezen bondel tot een geschikt Boekdeel te brengen. Tot de hier eerstgemelde soort behooren, voor eerst, Vier Verhandelingen nopens de Godheid van Christus, of wegens de echte lezing en verklaring van Hand. XX. 28, 1 Tim. III. 16. 1. Joh. V. 20. en Col. I. 16, 17. Daeraen volgen drie wederleggende Schriften, tegen Artemonius ingericht, handelende over den waren zin van Rom. IX. 5; de vergelyking van 't begin van 't Euangelie van Johannes met het Zamenstel van Cerinthus; mitsgaders over enige plaetzen uit Ignatius, rakende het voorbestaen van Christus, en wegens den schryftyd van den eersten brief van Johannes. Hierby komt een drietal van Brieven aen de hooggeleerde Heren, P. Wesseling, T. Hemsterhuis en H. Cannegieter, behelzende des Hoogleeraers twyfelingen over, en bedenkingen tegen de echtheid der twee zogenaemde Brieven van Clemens, door den Hoogleeraer Wetstein, door den druk, gemeen gemaekt. - Zyn Hoogeerwaerde heeft die Schriften, by deze gelegenheid, herlezen, ook hier en daer beschaefd, en vermeerderd, dat inzonderheid plaets heeft, in den Brief

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen den beroemden Wesseling. - By die Schriften, welken de oplettende lezing vorderen van hun, die zich in dit oordeelkundig Twistperk oefenen, heeft de Hoogleeraer nog gevoegd ene doorloopende Verklaring van Matth. XXIII. 1-12. en twee Academische Leerredenen over Matth. IX. 16 en 17: waerin onze beroemde Uitlegkundige den zin van 's Heillands voorstellingen, in die plaetzen, met oordeel ontvouwt, en tevens op latere tyden overbrengt, of, by manier van daer uit afgeleide leringen, toepast. - Zyne Verklaring van Matth. XXIII. 1-12 geeft hem, onder 't voorstellen van den hoogmoed, de beheersching van 't gewisse, de geveinsdheid en andere ondeugden der Phariseen en Schriftgeleerden, waer tegen Christus zyne Leerlingen waerschouwt, en in tegenstelling van welk gedrag hy zyne vermaenlessen tot zyne Leerlingen inricht, aenleiding, om den Leeraren en Leden der Kerke, ook in onze dagen, onder 't oog te brengen, waerop zy, ten dezen aenzien, acht hebben te geven, om niet onder dezelfde verwytingen of beschuldigingen te vallen; maer in tegendeel de lessen van onzen Hemelschen Leermeester getrouw en standvastig ten richtsnoer van hunnen handel te houden. - En niet minder gepast bedient zich de Hoogleeeraer van 's Heillands gezegde Matth. IX. 16 en 17. Naer 's Mans verklaring duidt Jezus in de eerste gelykenis aen, dat de Pharizeen zig gedroegen, als een verstandelooze Kledermaker, die een lap ongevold laken op een oud kleed zet; door hunne overleveringen by de Wet te voegen, waerdoor ze de Wet, in stede van dezelve te versterken, gelyk ze voorgaven hun oogmerk te zyn, kragtloos maekten. En verder strekt de twede gelykenis, om het gedrag van Jezus te rechtvaerdigen, dat hy zyne Discipels nog niet geheel inleidde, in de nieuwe bedeling, welke door hem opgericht moest worden, om dat zy 'er tot nog niet recht toe geschikt waren; des hy, dit doende, zich zo onvoorzichtig zou gedragen, als iemand, die nieuwen wyn in oude
leder zakken deed. Het een en 't ander doet den Hoogleeraer ons onder 't oog brengen, hoe gevaerlyk en verkeerd het zy menschlyke leringen en inzettingen by de Leer van Jezus te voegen, en die aen anderen op te dringen: hoe wy ons in tegendeel aen de Leer van Jezus hebben te houden; en wel byzonder toe te zien, dat het Christendom niet ver-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
der van een gescheurd worde, door 't yveren voor deze en gene byvoegzels. Wyders, hoe men met reden een gewenschter voortgang van de Hervorming zou hebben mogen wachten, indien men het voorzichtig voorbeeld van Jezus gevolgd had; hoe men dat altoos in acht behoore te nemen, in 't behandelen van geschilstukken en 't stillen van onenigheden; mitsgaders in 't verkeren met zwakken, en in 't voordragen van waerheden, zo ver ze inderdaed, naer de vatbaerheid der Toehoorderen, van nut kunnen zyn: waerby men ten laetste nog heeft op te merken, dat men al wat ons nieuw voorkomt niet even daerom, om dat het nieuw is, behoort te verwerpen, en 't oude als oude beter te keuren; op dat men niet behoore onder de zulken, die, ouden wyn drinkende, terstond geen nieuwen begeren; zeggende; de oude is beter, Luc. V. 39; dat ons het character verbeeld van menschen, die hunne zinnelyke en strelende neigingen eniglyk opvolgen.

Viertal van Leerredenen, door J.K. Lavater Predikant te Zurich, op eene Reize in den Jaare 1774 uitgesprooken. Te Utrecht by de Wed. J.v. Schoonhoven 1779. In groot octavo 85 bladz.

Uit het tydsverloop, geduurende het welke, en byzonder uit de inrichting der twede Leerreden, kan men enigzins afnemen, dat de Eerwaerde Lavater deze Leerredenen op verschillende plaetzen heeft uitgesprooken, by gelegenheid, dat hy, ter herstellinge zyner gezondheid, naer het Emscher-bad getrokken was. De eerste, gepredikt te Bockenheim by Frankfort, gaet over de voor den Zondaer onontbeerlyke algenoegzaemheid van Christus. In de twede, uitgesproken by de Baden van Ems, in het Vorstelyk Nassauwsch huis, stelt zyn Eerwaerde zich voor, de gemoederen der aenwezenden op te wekken, tot Godvruchtige gevoelens, by het gebruik van de Minerale Wateren. De derde Leerreden, gehouden in het Emscher-bad, behelst ene aenmaning tot Liefde, in navolging van 't liefderyk voorbeeld van 's Waerelds Heilland. En de vierde of laetste, gedaen in de Hervormde Kerk te Neumed, stelt ons voor oogen de heerlykheid van 't Euangelie, by-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder ten aenzien van deszelfs heilzamen en zaligenden invloed op het harte der geloovigen, in alle toestanden des levens. Zyn Eerwaerde behandelt deze onderwerpen, op ene gemoedlyke wyze, met dat gewoone vuur, 't welk hem als eigen is, waer door zyne Leerredenen by uitstek geschikt zyn, om de harten te roeren.




Het Geloof in deszelfs aard en vrugt verklaard, enz. In eenige Leerredenen, nagelaaten, door wijlen den Wel Eerw. Heer J. de Leeuw, laatst Predikant te Rotterdam. Te Rotterdam by J. Bosch 1778. Behalven de Voorreden 408 bladz. in gr. octavo.

In deze Leerredenen ontvouwt de Eerwaerde de Leeuw aenvanglyk de natuur des Geloofs, volgens de verklaring van den Heidelbergschen Catechismus, in de zevende Zondags-afdeeling; en vervolgens de vrugt van dat Geloof, als het waerachtig en enig middel ter Rechtvaerdiging. Hier by komt een drietal van Leerredenen, ter aenwyzinge van de betamelykheid en den grond van het Geloof; benevens nog tien anderen ter oplossinge der bedenkingen hier tegen ontleend, zo uit de verkiezing, als 's menschen onmagt, en de grootheid der zonden; welken beslooten worden, met ene Leerreden ter verheerlykinge van God over zyne Genade. Verder heeft men 'er, by manier van een Aenhangzel, nog by gevoegd drie Leerredenen over byzondere stoffen. De eerste gaet over de verplichting der Geloovigen, om zich aen den Euangelischen regel te houden, met het heilryke gevolg daervan, naer luid van Gal. VI. 16. Ene tweede Leerreden heeft ten onderwerp, Heb. XI. 39, 40; welker verklaring zyn Eerwaerde aenleiding geeft, tot ene verhandeling over de volkomen volmaking van Gods Kerk; waernevens hy tracht te doen zien, hoe men op goeden grond mag denken, dat Apostel Petrus, 2 Pet. III. 15, byzonderlyk het oog had op deze plaets uit den brief aen de Hebreeuwen; 't welk hem dan ook ter toepassinge gebruik doet maken van de Apostolische vermaning, om de langmoedigheid onzes Heren voor zaligheid te achten, gelykerwyze ook Paulus, naer de wysheid die hem gegeven is, geschreven heeft. Ten laetste levert ons deze

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzameling nog ene Leerreden over 1 Cor. XI. 27-29; welke, na de ontvouwing dier tekstwoorden, ene doorlopende opheldering van het in onze Kerke gebruikelyke Formulier des Avondmaels behelst, met daer uit voortvloeiende onderrichtingen, nopens het gebruik des Avondmaels. - Men vind in alle deze Leerredenen een welgeoefend Leeraer, die zyne gedachten op ene zeer geregelde wyze in orde schikt; doch men kan 'er tevens genoeg uit bemerken, dat hy gewoon was, in de uitvoeringe zelve, zeer veel voor den Predikstoel over te laten.

De beste wijze om de Godlijke Schriften te bestudeeren, met betrekking op den tegenwoordigen toestand des Christendoms; voorgesteld door Jacob Hesz, Schrijver der Historie van Jesus. Uit het Hoogduitsch vertaald. Te Amsterdam bij de Wed. van Esveldt en Holtrop 1778. Behalven de Voorreden 70 bladz. in gr. octavo.

Welke is wel de beste Methode, naar welke een Euangelieleeraar de H. Schriften, ter regelinge en vermeerderinge zijner kundigheden, omtrent het Plan der Godlijke Openbaaringen, moet bestudeeren? Dus luid de vraeg, welke zig de Eerwaerde Hesz ter beantwoordinge voorstelt, en wel bepaeldlyk met betrekking, zo tot den tegenwoordigen staet van 't Christendom, als tot de bediening der Leeraren. - By 't eerste verstaet de Autheur ‘dien toestand van Godsdienst, zo als hij door de, aan verscheide plaatzen, nog zeer verschillende wijze, van over den inhoud en het gezag der Openbaaringe te denken, te spreeken en te schrijven, theoretisch en practicaal bestemd word’. - En met zyne laetste beperking bepaelt hy zich, om wel inzonderheid na te gaen, wat hieromtrent een Leeraer in acht te nemen heeft, wil hy zich in staet stellen, ‘om den wezenlijken inhoud der Openbaringen, van den minder wezenlijken, zo wel wat aangaat de geschiedenis als de leer, en het verband van deze twee, met zekerheid, te kunnen onderscheiden, om voor zich zelv' tot eene voldoende kennis van den waaren inhoud der Openbaaring te geraaken, en anderen tot dezelve te kunnen opleiden’.

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter duidelyker voordragte hiervan toont hy eerst, hoe men zich een juist denkbeeld moet vormen, van den inhoud der Heilige Schriften, zo wel ten aenzien van 't geen ze met andere boeken gemeen, als met opzicht tot het geen ze byzonder en onderscheidend hebben. Door de ontvouwing hiervan het echte standpunt aengewezen hebbende, waerin de Bybelonderzoeker zich moet stellen, en by ene herhaelde lezing houden, om gelukkig te onderzoeken, neemt hy verder in opmerking, hoe dit byzonder soort van Schriften, overeenkomstig met derzelver character, gelezen en bestudeerd moet worden. Hieromtrent geeft hy wel byzonder de drie volgende hoofdregels aen de hand. - (1.) ‘Men moet deze Schriften leezen, niet bij enkele gedeelten, maar, zo veel mogelijk is, in eens voort, met een aanhoudend letten op 't verband van derzelver groote deelen’. En om hier in te veiliger te werk te gaen, met vermydinge van 't gevaer van 'er zyne eigen denkbeelden in te mengen is het (2.) noodzaeklyk, ‘dat men zig de voornaamste denkbeelden, door het gansche beloop van deze schriften heerschende, wel bekend maake, en eene hebbelijkheid verkrijge, van alles, wat voorkomt, tot dezelve te rug te brengen’. Daerbenevens pryst hy den onderzoekenden Lezer vooral aan, (3.) ‘dat hij zodanige Schriften, welke wel geene Bijbelsche geschiedenissen, maar wel aanmerkingen over dezelve, enz. behelzen, zo veel hem zijne taalkennis en het gebruik van goede uitleggers vergunnen, op eenmaal voort leeze, en, zonder zig, zo heel angstvallig, bij bijzondere plaetzen, wier Prophetische inhoud betwist wordt, op te houden, zig liever, den aart en de denkwijze dezer Schrijvers wel bekend maake, op dat hij, dus, de geheele Bijbelhistorie, waarop zij allerwege zien, als met eigen oogen allengs leere inzien’. - Onze Autheur zich in dit alles voornaemlyk bepaeld hebbende tot de Schriften des Ouden Verbonds, brengt dit nog kortlyk over
tot die des Nieuwen Verbonds; en verwyst den Lezer verder, met opzicht tot de Euangelien, tot het gene hy deswegens gezegd heeft, in zyne Voorreden voor het derde Deel der Historie van Jesus.
Dit is het algemene beloop van dit klein doch leerzaem Geschrift; 't welk, voor 't overige, een aental van by-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
zondere oordeelkundige aenmerkingen over de gewigtigste byzonderheden van dit onderwerp behelst; welken meerendeels met uiterste nuttigheid gelezen en overwoogen kunnen worden, niet alleen van Leeraren, maer ook van alle byzondere Leden der Kerke, die moeds genoeg hebben, en met den rechten lust bezield zyn, om Gods Woord, zo veel mogelyk is, met aflegging van alle vooroordeelen, ter begunstiginge van deze of gene Godgeleerde samenstellen, onpartydig te onderzoeken.




Ed. Sandifort, Medic. Anat. & Chir. in Acad. quae Leidae est, Professoris, Observationes Anatomico-Pathologicae. Liber Secundus.

Ontleed- en Ziektekundige Waarneemingen. Te Leiden by P.v.d. Eyk en D. Vygh, 1778. In gr. 4to. 164 bl.

Wy hebben in 't laatste Deel der Hedendaagsche Vaderlandsche Letteroefeningen, met lof, melding gemaakt van dit Werk, en daarin verslag gegeeven van 't eerste Deel; thans hebben wy 't tweede voor ons; bevattende agt Hoofddeelen. In 't eerste Hoofdstuk deelt de Hooggeleerde Schryver ons mede, een nauwkeurige beschryving van een bezwangerde uterus, in deszelfs natuurlyke plaatsing en overeenkomst met de overige bygeleegene Deelen. 't Geen betrekking heeft tot de uterus in zodanig een staat; de vrugt, en de Deelen daartoe behoorende, wordt daarin duidelyk beschreeven, en in nauwkeurige Plaaten afgebeeld: men vindt 'er ook een zeer klaare beschryving van de membrana decidua Hunteri. Veele Natuurkundige vragen en verschillen, betrekking hebbende tot de Verloskunde, worden hier opgelost, en door een menigte bygebragte Waarneemingen, uit voornaame Schryvers getrokken, bevestigd. - In 't tweede Hoofddeel wordt een Waarneeming medegedeeld van een schuinse ligging van een uterus, in een Vrouw, die niet bezwangerd was. De mond van de uterus was ook tegennatuurlyk gesteld, en de buizen van Fallopius geheel geslooten, zo dat in dit voorwerp verscheide redenen van onvrugtbaarheid samen liepen. - In 't derde Hoofddeel wordt een Waarneeming

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevonden van een ovum humanum, waarin geen bewys van de vrugt (Foetus) te vinden was. Ook heeft de Schryver waargenomen in een voorwerp, dat de Nageboorte in waterblasen (hydatides) veranderd was. - In 't vierde Hoofddeel wordt gehandeld over een dubbele Nageboorte (placenta), een zeldzaame vereeniging van dezelve met de Navelstreng, en over waare knoopen, in de streng waargenomen. - De vyfde verdeeling bevat een waarneeming van veel belang voor de geenen die de Verloskunde oefenen, zynde eene beschryving van eene ontsteeking van de uterus, veroorzaakt door eene te ruwe afhaaling der Nageboorte; welke ontsteeking door geene middelen te overwinnen was, en op den negenden dag, naa de verlossing, de dood veroorzaakte. - In 't zesde Hoofddeel wordt ons een zonderlinge Waarneeming van eene verstyving (anchylosis) van de Schaambeenderen medegedeeld. In de Kabinetten van ruisch, hunter, camper, hovius en bonn, worden 'er geene voorbeelden van gevonden; ook niet in 't Koninglyk Kabinet te Parys. Behalven dat deeze verstyving in 't bekken van een man plaats had, waren de Schaambeenderen evenwel van vooren van één gescheiden, en van agteren of binnenwaards saam vereenigd; zynde al het kraakbeenige vernietigd. 't Blykt dan, dat men uit deeze byzonderheid niet ten nadeele kan besluiten tegen eene Verloskundige Bewerking, die nu reeds verscheide maalen, met goed gevolg, in 't werk gesteld is. - 't Zevende Hoofddeel handelt over eene speeling van de natuur, waar door sommige deelen in de lighaamen der menschen en dieren, dubbel, of te veel, gevonden worden. - 't Laatste Hoofddeel heeft zyne betrekking tot de Chylbuis, en toont deszelfs verscheidenheid in onderscheide voorwerpen, aan.





{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurkundige beschouwing der Dieren, in hun inwendig zamenstel, eigenschappen, huishouding, enz. Door P. Boddaert, Med. Dr. Oud-Raad der Stad Vlissingen, Lid van de Keizerlyke Academie der Natuuronderzoekers, enz. enz. Eerste Deel. Te Utrecht by J.v. Driel, 1778. Behalven de Voorreden 419 bladz. in gr. octavo.

Om deeze beschouwing der Dieren ten volledigste uit te voeren, heeft de arbeidzaame Boddaert geen mooite ontzien, met alles byeen te zamelen, 't geen hem eene oplettende leezing van geagte Schryvers over dit onderwerp aan de hand mogt geeven, en 't geen hy verder door eigene waarneemingen nagespeurd heeft. Dit alles- is door zyn Ed. met oordeel in eene regelmaatige orde geschikt, en indiervoege behandeld, dat zy, die 't 'er op toe leggen, om zig in dit Ryk der Natuure te oefenen, een nuttig gebruik van deezen zynen arbeid kunnen maaken.
Het thans afgegeeven eerste Deel, dat, naar men ons berigt, eerlang van het tweede gevolgd staat te worden, behelst acht Hoofdstukken; waarvan het eerste, by manier van Inleiding, een verslag van den oorsprong en voortgang der Dierkunde verleent. Na een kort berigt van de algemeene nieuwsgierigheid, kundigheden, en poogingen der Ouden daaromtrent, geeft ons de Heer Boddaert hier eene lyst van de merkwaardigste Schriften, welken, zedert het begin der zestiende Eeuwe, tot op den tegenwoordigen tyd, nopens dit Stuk gemeen gemaakt zyn; met melding van de voornaamste verschillende rangschikkingen, welken, by die gelegenheid, door deezen en geenen in agt genomen wierden; waaronder die van den wydberoemden Linnaeus in onze dagen veelal de voorkeuze heeft. - Na deeze opgave, die ons eenigermaate de trapswyze vordering der Dierkunde ontvouwt, treedt onze Autheur bepaald ter zaake; hy beschouwt eerst de Dieren in 't algemeen; gaat voorts derzelver inwendig zamenstel na; handelt verder over het leeven, de zintuigen, de voeding, de voortteeling en de groeijing der Dieren. Hy beschouwt ieder deezer opgenoemde onderwerpen, in derzelver gewigtige byzonderheden, ten naauwkeurigste; met voorstelling van 't geen de geoefendste Schryvers over het Dierenryk

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
deswegens bygebragt hebben, welker Schriften hy telkens stiptlyk aanhaalt; waarnevens hy zyne eigene waarneemingen en verdere oordeelkundige aanmerkingen mededeelt. - Nadien het volgende Deel ons wel gelegenheid zal geeven; om des Schryvers manier van behandeling van zodanige onderwerpen voor te draagen, zullen wy ons thans met geene byzonderheden van die natuur ophouden; maar den Leezer liever melden, op hoedanig eene wyze de Heer Boddaert de Dieren in hunne natuurlyke agtereenvolging tragt te schetsen.
Na de gegeeven bepaaling van een Dier, als een bewerktuigd wezen, begaafd met zintuigen, en vermogen van vrijwillige beweeging, vatbaar voor aanprikkeling, en levende door omloop van vochten, vervolgt hy aldus.
‘Deze eigenschappen van een Dier zyn het volkomenst in den Mensch, als het Meesterstuk der werken des Almachtigen op deze Aarde; daarna in de viervoetigen, minder in de Vogelen, nog meer afneemende in de Visschen, tweeslagtigen, gekorvenen, zagtschaligen, en eindelyk als het ware in de Plantdieren te niet loopende. - Tot de eerste Bende, die der Viervoetigen, behooren in den eersten rang, “het Paard, de Ezel, de Zebra en de Muilezel, alle graazende Dieren, maar niet herkaauwende.” - “Den tweeden rang beslaan de dubbelgehoefde met holle hoornen, de Os, de Buffel met hunne verscheidentheden: deeze grenzen aan de Schaapen, Bokken, Hartebokken, en die maaken dus den derden rang. De vierde bestaat uit zulke, welke dichte hoornen hebben, die alle jaaren afvallen en vernieuwd worden, gelijk de Eland, het Hart, het Rendier, de Rhee, de Axis, enz. De vijfde rang bevat de twijffelagtige dubbelgehoefde, het Varken, met alle zijne soorten. De grooter slagtanden van het Varken, het verslinden van zijn eigen jongen, doet hem overgaan tot de Roofdieren, schoon de gedaante zeer verschillende is. Tot deze behooren, voor eerst zulke, die de nagels konnen intrekken, als de Leeuw, Tijger, Panther, Once, Serval, Margaij, Caguoar, enz. (*); ten tweeden zulke, die de klaauwen

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet konnen intrekken, de Wolf, Vos, Isatis, Hond, enz. De achtste rang bestaat uit Roofdieren, die een zak onder den staart hebben, de Hyoena, de Civetkat, de Zibet, de Genet-Kat, enz. De negende rang bevat de Roofdieren, met een lang lichaam, de duim van de andere vingeren afgescheiden, de Putoor, Wezel, Fret, Spookdier, enz. Den tienden rang beslaan die, welke twee groote Snijtanden in ieder kaakbeen hebben, en geen pennen op den rug, als de Haazen, Konynen, Cavias, Eekhoorns, Katten, enz.; welke de bende der knaagende Dieren maaken. Den elfden rang bevatten zulke, welke met stekels gedekt zijn, als het Egel-Varken, enz. De twaalfde, die met schubben gedekt zijn, als de Schubhaagdisch. De tweeslagtige maaken den dertienden rang, als de Otter, de Bever, de Zeehond. Den veertienden rang maaken de Aapen, en den vijftienden of laatsten, de vliegende genagelde, als de Vledermuis, met zijne soorten. Buiten deze heeft men alleenstaande geslagten, die geen verwantschap met anderen hebben: de Olijphant, de Rhinoceres, het Rivierpaard, de Tapeti, de Giraffa, de Kemel, de Leeuw, de Tijger, de Beer en de Mol.”
De Bende der Vogelen word, door den Struisvogel, aan die der Viervoetigen gehegt, als die eer hair dan vederen heeft, niet vliegt, en, in zijn inwendig zamenstel, tusschen de Vogelen en Viervoetigen instaat (*); en van de andere zijde schijnen de vliegende Eekhoorns, Vledermuizen den overgang te maaken tusschen de Viervoetigen en de Vogelen. Men ziet ook in de Vogelen dezelve zedelijke overeenkomst. De Arend, trotsch en edelmoedig, is de Leeuw; de wreede onverzadelyke Gier is de Tijger; de Wouw, Buizert, Raave, enz. die alleen verrot vleesch en Krengen eeten, zyn de Hyoena, Wolf, Chacal, enz.; de Valken, Sperwers en andere Jachtvogels zijn de Honden, Oncen, enz., de Uilen zijn de Katten; de Reigers, Cormorans, Pellikaanen, zijn de Bevers en Otters; de Spechten zijn de Miereneeters, wegens de gelijkheid van hun voedzel met het uitsteeken der tong te neemen; de Paauwen, Hoenders, Duiven, en de andere Vogelen, die een krop hebben, zijn de herkaauwende Dieren. Van den ande-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren kant zijn de Viervoetigen aan de Tweeslagtigen verbonden, door de Schubhaagdisch, welke in haar uiterlijke gedaante volmaakt eene Haagdisch vertoont. De Walrus, Zeehond, Zeekalf, welke, met hunne als vinnen zaamengegroeide
agtervoeten, den overgang tot de Walvisschen maaken; en de Schildvarkens met eene harde schaal gedekt, die uit verscheiden banden bestaat, hebben hierin eenige gelijkheid met de Kreeften.
De Vogelen grenzen dus ter eener zijde aan de Viervoetigen, terwijl de Watervogelen hen aan de tweeslagtigen ter eener zijde, en aan de vliegende Visschen ter andere zijde bepaalen. De tweeslagtigen hebben wederom, door de Schubhaagdisch, hun verwantschap met de Viervoetigen, door de Watervogelen met de Vogelen, en door de Visch-Haagdisch met de Visschen (*). Ook hebben de tweeslagtige zulk eene naauwe verwandschap onder elkander, dat zij allen tot de Haagdisschen konnen gebragt worden: want ontbloot men eene Schildpad van haar schild, zoo zal zij een Haagdisch vertoonen; de Kikvorsschen koomen in hun zaamenstel en gedaante ook met dezelve overeen, en toonen de Schenken, twee (†) en viervoetige Slangen (§) mede hunne naverwantschap met de Haagdisschen. De Visch-Haagdisch maakt dus den overgang tot de Visschen, welke beslooten kiewdekken hebben. De Visschen zijn dus aan de Viervoetigen, de Vogelen en de Tweeslagtigen verbonden; terwijl het Draakje met zijne uitgespannen vleugelen en in ringen verdeeld agterlijf den overgang tot de gekorvenen maakt (§§). Deze volgen elkander in eene geregelde order; de tweevleugeligen volgen dan op het Draakje; deeze worden door de geheele bende van naakte viervleugelige gevolgt, die door de Glaskapel
aan de schoone reij der Capellen gevoegt word. En zommige Torren hebben op hunne dekvleugelen even dezelve veertjes of schubbetjes, met welke de vleugelen der Capellen bedekt zijn; gelijk men in den grooten Duinkever (fullo linn.) en in zommige Olijphanten en Torretjes ziet, welke dus

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
de onderlinge verwantschap aanduiden. Zommige Aardtorren (Carabi) en Meeltorren hebben niet alleen geene vleugels, maar in zommige zijn de vleugeldekken vereenigd, gelijk in die groote Kaapsche Aardtor, met witte vlakken, (10 guttatus linn.) en in de purper-zwarte, (granulatus linn.;) en de Heer linnaeus telt 21 soorten van ongevleugelde Meeltorren (*). Dus gaan deze tot de ongevleugelde over; welke door de Zuikergast, (Lepisma linn.) de Luis, de Vloo, de Watervloo, de Pissebed, de Krab, de Kreeft, de Scorpioen, de Kreeft-Spin, de Spin, de Mijt, de Duizendbeen, tot Zeeduizendbeenen, Zeemuizen, enz. tot de zagtschaligen, en deze weder door de Wormen, tot de naakte Slakken, Zeehaazen, Zeeblaazen, Kwallen, enz. gebragt worden; terwijl de Zeekatten den overgang maaken tot de Zeesterren en Zeeappels; die weder aan de hardschaligen vermaagschapt zijn. Onder deze vind men de Dentalia of Zeetanden, die den overgang maaken tot de Kokerwormen, welke door den Pijpemaaker, (Sabella ringens linn. Brachionus tubifex pall.) tot de Plantdieren overgaan. Deze zijn of naakt en van plaats verwisselende, gelijk de gemeene Polijpus; of naakt, maar aan een plantaartig grondstuk
vastgehecht, gelijk in de Hoornwieren, of in kokers, welke de takken der Planten, waarvan zij het merg zijn, uitmaaken, beslooten, gelijk in de Blaas-Corallynen, Zeeheesters, Zeeschuimen enz., of in kalkagtige kokers, gelijk Milleporen, Sterre-Coraalen enz. of in lederagtige, gelijk de Tubularias of Pijp-Coraalen’.
De Heer Boddaert laat, op deeze voorgestelde aaneenschakeling der Dieren, ook die van andere beroemde rangschikkende Schryvers volgen, en voegt 'er ten laatste met zeer groot regt by. ‘Ieder Leezer, die zich in de kennis der Natuurlijke Historie geoeffend heeft, zal zien, dat geene dezer schetzen proef houdt; en dat de natuur, die geen sprong maakt, maar door achtervolgende weezens voortgaat, zich niet alleen bindt aan de uitwendige gedaante, maar ook aan het inwendige zamenstel, de voeding, voortteeling en levenswijze der Dieren; en zoo lang wij nog nieuwe Dieren ontdekken, en de levenswije, voeding enz. van alle niet weten, konnen wij geene zekere ken-
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
merken der natuurlijke benden opmaaken. En wat vernuft der stervelingen is in staat, om de werken van een almagtig en wijs Maker te bevatten en te omschrijven’!

Bewys der mogelykheid, dat 'er menschen levendig kunnen begraaven worden. Door J.P. Brinckmann. Med. Dr. Uit het Hoogduitsch vertaald. Te Amsterdam by M. de Bruyn, 1778. Behalven het Voorwerk 196 bladz. in gr. octavo.

In dit Stukje levert ons de geneeskundige Brinckmann, eerst eene voorafgaande beschouwing van het Leven des Menschen, ter aantooninge waarin het bestaat, wat tot deszelfs onderhouding vereischt wordt, en hoe deszelfs volduuring of einde van ontelbaar veel omstandigheden afhangt, die grootlyks buiten ons bereik of bestiering zyn. Voorts eene verhandeling over den Dood en deszelfs tekenen, met aanmerkingen over de onzekerheid van veele dier kenmerken, die zelfs in byzondere gevallen zo ver kan gaan, dat men geene volkomene zekerheid des Doods kunne hebben, voor dat men genoegzaame tekenen van verrotting bespeure. Hieraan volgt, een nader berigt van zodanige gevallen, welken de Autheur beredeneert, en met een aantal van voorbeelden bevestigt. Daar aan hegt hy wyders eene opgave der middelen, waar door zulke onvolkomene dooden weder in 't leeven hersteld kunnen worden; die hy byzonderlyk op de voorheen gemelde gevallen toepast. En ten laatste stelt hy nog voor, eenige openbaare schikkingen, welken de Overheid, zynes agtens, in 't werk behoorde te stellen, om zodanige ongelukkige gevallen voor te komen. - Het onderwerp is gewigtig genoeg, om veeler aandagt tot zig te trekken; en de Heer. Brinckmann behandelt het zelve op zulk eene wyze, dat zyne onderrigtingen des aangaande meerendeels van eene weezenlyke nuttigheid zyn. Men vindt 'er, 't is waar, nu en dan eenige gewaagde gissingen onder; dan in alle byzonderheden van die natuur geeft hy zulke bedenkingen niet hooger op, dan als gissingen; die eene oplettende naspooring vorderen, en waarvan men met omzichtigheid gebruik kan maaken.





{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. Kluit, Inwijingsrede over den bijgeloovigen oorsprong en schadelijke gevolgen van 't begraven in Kerken en Steden. Uitgesprooken bij de plechtige aanvaardiging van zijnen post, als Hoogleeraar in de Welsprekendheid en Grieksche taal, in de doorluchtige Schoole te Middelburg. Uit het Latyn. Te Middelburg by L. Moens. Behalven de Voorrede 124 bladz. in gr. octavo.

Het onderwerp deezer Redenvoeringe, het begraaven in Kerken en Steden, is een onderwerp, dat al by verscheiden Natien veel overdenkings gebaard heeft; en deszelfs overdenking is ook hier en daar, byzonder in Italie, Vrankryk, Duitschland en de Noorder Ryken, van dit heilzaame gevolg geweest, dat het of reeds geheel afgeschaft, of altans grootlyks afgenomen zy. Dan in ons Vaderland, daar dit Stuk niet minder dan elders, op veelerleie wyzen, den Inwoonderen onder 't oog gebragt is, hebben alle bedenkingen daartegen tot nog genoegzaam geenen invloed gehad; de oude gewoonte heeft hier, gelyk het meermaals gaat, eene sterker kragt dan de bondigste redeneering, en welspreekenste voorstelling. Kenden wy dat vermogen niet, wy zouden ons sterk maaken, dat de Schriften, welken deswegens in de laatste jaaren ook hier te Lande uitgegeeven zyn, de Landzaaten de oogen geopend zouden hebben, om samen te spannen, tot het beraamen van middelen, welken ter afschaffinge dier gewoonte kunnen dienen. En onder dit slag van Schriften, welken ter bevorderinge hiervan strekken, mogen wy ook, met het hoogste regt, deeze Redenvoering tellen; als waarin de welspreekende Kluit deeze zo laakenswaardige gewoonte op een treffende wyze tegengaat. Hy doet naamlyk ten overtuigendste zien, dat dezelve strydig met het algemeene gebruik van vroegere en laatere beschaafde Volkeren in 't algemeen, en van de oude Christenen in het byzonder, geen anderen oorsprong heeft, dan een redeloos bygeloof, en de schadelykste gevolgen met zig sleept; dat het bezef hiervan veele Mannen van naam opgewekt heeft om zig 'er tegen te kanten; ja reeds veele Mogendheden genoopt heeft, om de afschaffing hier van in hunne Landen te bevorderen;

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dat 'er voor de instandhouding van dit gebruik niets bygebragt wordt, dat den toets der rede eenigzins kan doorstaan. Men leeze deeze Redenvoering, en men zal, zoo het vooroordeel niet al te sterk zy, ligtlyk overgehaald worden, om met den Redenaar te zeggen: ‘Indien de redenen van geen gewicht zijn, die men tot het behouden van dit gebruik te berde brengt; indien integendeel hier tegen aanloopen de zeden van alle volken; indien de oudheid 'er tegen op komt; indien 't de oude Christen-wetten verbieden; indien 'er zo groote gevaren uit te wachten zijn; indien geheel Europa 'er tegen aandruischt; en de zaak te recht van dat gewicht geacht wordt, dat de machtigste Koningen ze verbeteren, en geheele Volkeren dezelve ter harte nemen; waarom dan zouden wij, Nederlanders! langer zulk een schandvlek gedogen’!




Geschiedenis van America, door William Robertson, D.D. Opperste der Edenburgsche Hoogeschoole en 's Konings Geschiedschryver van Schotland. Derde Deel, met Kaarten. Te Amst. by Yntema en Tieboel 1778. In gr. octavo 439 bladz.

Ten slot onzer Aankondiginge van het Tweede Deel deezes begeerden Werks, hebben wy onze Leezers berigt, dat daar de Wysgeerige Leezer in 't zelve onthaald wierd, de Reisgezinden en Geschiedenislievenden, in het volgend Derde Deel, zich op nieuw zouden kunnen verlustigen (*). Dat dit deel aan deeze belofte beantwoord, blykt elk terstond, wanneer wy vermelden, dat de twee Boeken der Geschiedenis van America, daar in begreepen, ons een wydluftig verslag geeven, van de Vermeestering in Nieuw Spanje door cortes; en van de bemagtiging van Peru door pizarro, van de twisten en burgeroorlogen der Spanjaarden, in 't laatstgemelde Ryk der Nieuwe Wereld, derzelver oorsprongen, voortgang, en uitwerkzels ontvouwende.
In het verhaalen van den loop der ontdekkingen in

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
America, en het te boek stellen der bedryven van de Gelukzoekers in de Nieuwe Wereld, heeft een Hedendaagsch Geschiedschryver verscheide zwaarigheden te boven te komen. Het onderwerp is zints langen tyd een hoofdstof der Geschigtkunde geweest. De Geschiedenis zelve is bekend en in veele boeken te vinden: zommige gedeelten daar van zyn opgecierd met al den luister van dichterlyk optooizel; en men weet in 't algemeen, dat de Europeaanen, in dit Nieuw ontdekte Vasteland, zich schuldig gemaakt hebben aan bedryven, op welker aandenken de menschlykheid een gruwen vat. Ondanks deeze, ongunstige omstandigheden heeft robertson, door zyne bekwaame pen, het geluk gehad om dit Verhaal zodaniger wyze op te stellen, dat hy de aandagt gevangen houdt, en door een dieper onderzoek, gepaard met eene betere schikking, de Americaansche Geschiedenis, als 't ware, met de bevalligheden der Nieuwigheid omhangen.
De Vertaaler heeft, in een Voorberigt, voor elk der Boeken, in dit Deel bevat, de Aantekeningen van robertson geplaatst, waar in hy een oordeelkundig verslag geeft van de bronnen, uit welke hy zyne kundigheden, ten aanzien van dit gedeelte de Americaansche Geschiedenis, putte. Hier in straalt zyne welwikkende oordeelkunde door, en 't inzien daar van vervult den Leezer met vertrouwen, dat hy een verhaal zal vinden, op de beste bescheiden gegrond.
Het zal niet oneigen aan den aart onzer Letter-Oeffeningen, en onze Leezeren niet ongevallig, weezen, dat wy de Persoonen en Characters der Vermeesteraaren van de Nieuwe Wereld, zo als zy door Dr. robertson geschetst worden, doen kennen. ‘Ferdinando cortes werd, in den saare MCCCCLXXXV, gebooren te Medellin, eene kleine Stad in Estremadura, en stamde af van edelen bloede; doch zyn Geslacht was schaars van middelen voorzien. Oorspronglyk, door zyne Ouderen tot de Regtsgeleerdheid geschikt, als het middel om in beteren doen te geraaken, werd hy, in zyne vroege jeugd, na de Hoogeschool van Salamanca gezonden, daar hy eenigen voorraad van geleerdheid opdeedt. Dan welhaast had hy een afkeer van het leeven op de Hoogeschool, niet strookende met zyn vuurigen en woeligen aart, en keerde weder na Medellin, waar hy zich

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel en al overgaf aan werkzaame bezigheden en Krygsoefeningen. In deezen leeftyd was hy zo driftig, oploopend, en losbandig, dat zyn Vader hem gaarne zyn wil gaf, om buiten 's Lands zyn geluk in den Kryg te zoeken. Ten dien dage waren 'er twee uitmuntende Tooneelen, op welke de Spaansche Jongelingen, die na Krygsroem dongen, blyk van moed en dapperheid konden geeven: het een in Italie onder den Grooten Veldheer; het ander in de Nieuwe Wereld. Cortes verkoos het eerste; doch eene ongesteldheid belette hem scheep te gaan met eene versterking van Krygsmagt, na Napels gezonden. Hier in te leur gesteld, sloeg hy het oog op America, aangelokt door de voordeelen, die hy zou kunnen trekken van de bescherming van ovando (*), Bevelhebber op Hispaniola, zyn Bloedverwant. Wanneer hy, in den Jaare MDIV te St. Domingo landde, werdt hy daar overeenkomstig met zyne opgevatte hoope ontvangen, en door den Landvoogd gesteld in verscheide aanzienelyke en winstgeevende posten. Deeze konden, nogthans, zyne eerzugt niet verzadigen; en hy verwierf in den Jaare MDXI, verlof om diego velasquez, op den Tocht na Cuba, te volgen. In deezen dienst gaf hy zo veele proeven van bekwaamheid, dat hy, ondanks
eenige hoogloopende geschillen met velasquez, over niet meldenswaardige kleinigheden, eindelyk in gunst geraakte, en een ruime gifte van Landeryen en Indiaanen ontving, de algemeene belooning aan de Waaghalzen, in de Nieuwe Wereld, geschonken (†).
Hoewel cortes, tot dus lange, geen hoog bevel voerde, hadt hy, in verscheide ontmoetingen, vol zwaarigheids en gevaars, betoon van zulke hoedanigheden gegeeven, als eene algemeene verwagting opwekten, en de oogen zyner Landsgenooten te hemwaards trok-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken; in hem een' Man ziende, bekwaam om groote dingen uit te voeren. De ongeregeldheid zyner Jeugd bedaarde allengskens, zo ras hy voorwerpen aantrof, en bezigheden vondt, beantwoordende aan zyne vuurigheid van geest, en veranderde in eene gezette hebbelykheid, om geregeld en onvermoeid te arbeiden. De oploopenheid van zynen aart nam ongevoelig af, wanneer hy met zyns gelyken moest omgaan, dit bragt dezelve onder bedwang, en verkeerde die in eene rustige Krygsmans openhartigheid. Deeze hoedanigheden gingen vergezeld met eene bedaarde voorzigtigheid in het vormen zyner ontwerpen, met eene aanhoudende wakkerheid in het voortzetten daar van, als mede met de kunst om het vertrouwen der Menschen te winnen, en hunne harten te bestuuren, dat byzonder voorregt van een uitsteekend verstand. By dit alles mogen wy de mindere volmaaktheden voegen, die het gemeen treffen: bevalligheid van persoon, een inneemend voorkomen, eene buitengewoone bedreevenheid in den Wapenhandel, en een Lichaamsgestel zo sterk, dat het tegen alle vermoeienissen was opgewassen’.
Deeze was de Man, die, met een hand vol Volks, het bestondt, het Mexicaansche Ryk aan de Castiliaansche Kroon te onderwerpen, en deeze onderneeming met eene stoutmoedigheid, en een geluk daar aan geëvenredigd, volvoerde. Byzonder trof ons het vernielen zyner eigene Vloote, toen hy eenige vastigheid in Nieuw Spanje gekreegen hadt, en eene zamenzweering, tegen zyn Persoon gesmeed, gelukkig ontdekt hadt. ‘Die ontdekking’, gelyk onze Geschiedschryver, deeze byzonderheid optekent, ‘zette hem aan tot het volvoeren van een plan, reeds voor lang door hem beraamd. Hy bemerkte, dat een geest van ongenoegen onder zyne Krygsknegten begon te heerschen; dat, schoon dezelve, tot duslang, door het eenpaarig gelukken zyner ontwerpen, bedwongen, of, door de hand des gezags, te onder gehouden was, 'er verscheide gevallen konden ontstaan, strekkende om dit ongenoegen bet op te wekken, en openlyk te doen uitbarsten. Hy ontdekte, dat veelen zyns Volks, de vermoeienissen des diensts moede, verlangden na Cuba weder te keeren; en dat, by het ontstaan van eenig meer dan gemeen gevaar, of het keeren van den kans, het onmoogelyk zou zyn hun te wederhouden van scheep te

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaan, en derwaards te stevenen. Hy wist, dat zyne Krygsmagt, reeds zo klein, geene vermindering kon lyden, en hoe de afval van een klein aantal zyner Tochtgenooten hem zou noodzaaken, de onderneeming geheel te laaten vaaren. Naa menigwerven en met geen geringen kommer, alle deeze byzonderheden ryplyk overwoogen te hebben, zag hy geen' anderen weg open, om zich uit die verlegenheid te redden, dan hun alle mogelykheid van te vertrekken af te snyden, en zyn Volk in de volstrekte noodzaaklykheid te brengen, om 't zelfde besluit te neemen, 't geen hy genomen hadt: het besluit om te overwinnen, of te sneeven.
Met dit oogmerk besloot hy zyne Vloot te vernielen; doch, dewyl hy, op zyn eigen gezag alleen, zulk een stout voorneemen niet durfde volvoeren, deedt hy zyn best om zyne Soldaaten over te haalen, tot het omhelzen zyner begrippen, wegens de voeglykheid van dit bestaan. Zyne behendigheid om dit te wege te brengen, was geëvenredigd aan de hachlyke gelegenheid, waar in hy het te werk stelde. Hy beduidde eenigen, dat de Schepen, door zo langen tyd op Zee geweest te hebben, geheel onbekwaam waren om Zee te bouwen; anderen vertoonde hy, hoe rechtydig eene versterking zy zouden verkrygen, door een honderd Mannen, nu als Matroozen van geen dienst, aan de de Krygsmagt toe te voegen: en aan allen hieldt hy de noodzaaklykheid voor, om het oog en de wenschen te vestigen op het geen hun nu te doen stondt, zonder het denkbeeld van weder te keeren eens in hunne gedagten te laaten opkomen. Met algemeene toestemming werden de Schepen op strand gehaald, van zeilen, masten, wand, yzer-werk, en wat verder van dienst kon zyn, ontbloot, en voorts in stukken gebrooken. Dus gaven, door eene uiterste pooging van manmoedigheid, waar van geene wedergade in de Geschiedenissen gevonden wordt, vyf honderd Man, vrywillig, hunne toestemming, om zich te laaten opsluiten, in een vyandlyk Land, vol magtige en onbekende Volken; en zich van alle middelen, om te ontkomen, verstooken hebbende, moesten zy 't alleen op hunne eige dapperheid en volstandigheid laaten aankomen’ (*).

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wonder vreemd was het mengzel van Heerschzugt, Gierigheid en Godsdienst-yver in de Veroveraars der Nieuwe Wereld., Zy allen merkten zichzelven aan als werktuigen door den Hemel gebezigd om het Christlyk Geloof voort te planten, en hoe minder zy, door hunne Kundigheden of Zedelyk gedrag, tot zulk een werk geschikt waren, hoe greetiger zy het wilden volvoeren: dit zette cortes aan, tot bedryven, geheel onbestaanbaar met de voorzigtigheid, die anders in zyn Character zo zeer uitblinkt; hy geboodt zyne Soldaaten, de Altaaren in den Hoofd-Tempel van Zempoalla om te keeren, de afgoden te verdelgen, en op de plaatzen, daar deeze gestaan hadden, een Kruis, en het Beeld van maria, op te richten. Hier uit ontstondt eene hevige beweegenis, die zonder bloedstorting gestild werd. Die zelfde yver vervoerde hem by de Tlascalaanen bykans tot een even onvoorzigtigen stap; dan Vader bartholomeus de olmedo, Kapellaan op den Tocht, bedwong zyne roekloosheid. ‘Deeze,’ gelyk robertson, aantekent, ‘toonde hem de onvoorzigtigheid van zulk een bestaan in eene groote nieuwlings bevredigde Stad, vol Volks, niet min bygeloovig dan krygshaftig: hy verklaarde, dat de handelwyze, te Zempoalla gehouden, hem altoos voorbaarig en onregtvaardig hadt toegescheenen; dat de Godsdienst niet met het Zwaard behoorde voortgeplant en de Ongeloovigen niet door geweld ter bekeeringe moesten gedrongen worden; dat men andere wapens in het werk dier bedieninge hadt te bezigen: geduldig onderwys moest het verstand verlichten, en een Godvrugtig voorbeeld het hart inneemen, eer de Menschen overgehaald konden worden tot het verzaaken der Dwaaling, en het omhelzen der Waarheid (*). Te midden van tooneelen, waar op bekrompen Godsdienst-yver zyne rol speelt,
veréénigd met verdrukking en wreedheid, zo vrye en Menschlievende gevoelens te hooren uiten, schenkt een verrassend genoegen aan een welgesteld hart; en, op een' tyd, wanneer de regten van 't eeuwig vry gewisse weinig begreepen werden in de Christen-Wereld, wanneer de Verdraagzaamheid eene onbekende Deugd mogt heeten, staan wy versteld, eenen Spaanschen Mon-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
nik van de Zestiende Eeuwe, onder de eerste Weder spreekers der Vervolginge, te zien, en hem voor vryheid in den Godsdienst te hooren pleiten. De tegenverklaaringen van eenen Geestlyken, niet min agtenswaardig van wegen zyne wysheid dan om zyne deugd, hadden by cortes het vereischte gewigt.’
Wy konden niet nalaaten, deeze staaltjes, die het Character van cortes leevendig schetzen, op te haalen. Van wreedheid is hy geenzins vry te spreeken; de Inwoonders van Cholula ondervonden deeze. Zyn list stelde hem montezuma, den Vorst der Mexicaanen, in handen, en Mexico in zyne magt. Zyne Krygservaarenheid toonde hy aan narvaez, door velasquez tegen hem gezonden; als mede aan guatimozin, dien hy Mexico ontweldigde, en deedt pynigen, vervolgens ophangen. Hy onderging, behalven dat hy veel gelds verzameld hadt, het zelfde lot als allen, die zich uitsteekend gemaakt hebben, in 't ontdekken of vermeesteren der Nieuwe Wereld. Benyd van zyne Tydgenooten, en slegt behandeld door het Hof, 't geen hy ten dienste stondt, hebben de volgende Eeuwen zich over hem verwonderd, en hem geroemd. Hy stierf in den Jaare MDXLVIII, het twee- en zestigste zyns leevens.
Tot een beter en volkomener begrip van zyne Reisen Krygstochten, ende vorderingen, door hem gemaakt, gaat dit Boek van eene keurlyke Kaart van Mexico, of Nieuw Spanje, vergezeld. De Leezer zal, deeze met het Verhaal vergelykende, zeer veel opheldering, daar in vinden.
Laat ons nu het Zesde Boek opslaan, en, naa een kort berigt van de ontwerpen om Peru te ontdekken, de Persoonen, die dit uitvoerden, en dat ryke Land aan de Spaansche Kroon hegtten, nader doen kennen. ‘Zints den tyd dat nugnez de balboa den Grooten Zuider Oceaan ontdekte, en de eerste duistere leuze ontving wegens de ryke Landen, met welke dezelve gemeenschap kon hebben, strekten de wenschen van elk onderneemzugtigen, in de Volkplantingen van Darien en Panama, zich uit tot den rykdom dier onbekende Gewesten, en hunne ontwerpen hadden het verkrygen daar van ten doele. In eene Eeuwe, wanneer de geest om geluk te zoeken zo vuurig en brandend was, dat men groote inkomsten spilde, en de schriklykste gevaaren trotste, om

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
enkel mogelyke ontdekkingen te doen, werd de flauwste straal van hoope met greetige verwagting gevolgd; het geringste en oppervlakkigste berigt was genoegzaam, om zulk een volkomen vertrouwen in te boezemen, dat het Menschen tot de hachlykste onderneemingen aanzette.
Diensvolgens werden 'er verscheide uitrustingen gedaan, om de Landen, ten Oosten van Panama geleegen, op te speuren en te vermeesteren; doch onder het opzigt van Hoofden, wier bekwaamheden en middelen dit bestaan geenzins evenaarden (*). Vermids hunne Tochten zich niet uitstrekten buiten de grenzen van het Landschap, door de Spanjaarden met den naam van Tierra Firmé bestempeld, een bergagtig Geweest, met bosschadien overdekt, schaars bewoond, en by uitstek ongezond, keerden zy te rugge met treurige verhaalen, van de ongelegenheden, waar aan zy zich blootgesteld vonden, en het weinig beloovend vertoon 't geen zy ter bezogte plaatzen gezien hadden. Door deeze tydingen afgeschrikt, verflaauwde de drift, om de naspeuringen, aan dien kant, voort te zetten, en men stelde in 't algemeen vast, dat balboa harssenschimmige hoope gekoesterd hadt, op het verhaal van eenen onkundigen Indiaan, door hem verkeerd begreepen, of ingerigt om hem te bedriegen.
Maar, in Panama bevonden zich drie Persoonen, op welken de omstandigheden, die anderen afschrikten, zo weinig indruks maakten, dat zy, ten zelfden tyde, wanneer allen de verwagting van balboa, om een ryk Land aan te treffen, met Oostwaards te stevenen, voor een harssenschim hielden, beslooten de volvoering van zyn Plan te onderneemen. Deeze drie Persoonen waren francisco pizarro, diego de almagro, en hernando luque.
Pizarro was de natuurlyke Zoon, door een' aanzienlyk Edelman, by een Vrouwe van zeer laage afkomst verwekt; hy werd, volgens het algemeene harde lot der afstammelingen van onwettigen minnehandel, in zyne jeugd, dermaate verwaarloosd door zynen Vader, dat deeze hem scheen geschikt te hebben, om altoos in denzelfden laagen staat te blyven als zyne Moeder. Ten dien einde schikte hy hem, toen hy de jaaren eens Jon-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelings bereikt hadt, tot Varkensdryver. Maar de moedige geest van den jongen pizarro, die laage bezigheid versmaadende, liet eensslags de Zwynen vaaren, en nam dienst voor Soldaat. Eenige jaaren, in Italie, den kryg gevolgd hebbende, ging hy scheep na America, 't welk, zulk een ruim tooneel voor lieden van eenen wakkeren aart openende, ieder Gelukzoeker, wiens staat niet geëvenredigd was aan zyne hoogere verbeelding, uitlokte. Pizarro deedt zich daar reeds vroeg by uitsteekenheid kennen. Met eene stoutmoedige zielsgesteltenisse en een sterk lichaam, was hy de voorste in het tarten van allerlei gevaar, geduldig in het ondergaan van de uiterste moeilykheden, en in alles onvermoeid. Schoon zo weinig onderweezen, dat hy zelfs niet leezen kon, werd hy wel haast aangezien als een Man, bekwaam om het bevel te voeren. Elke onderneeming, aan zyn beleid toevertrouwd, slaagde naar wensch: dewyl hy, door eene gelukkige, doch zeldzaame, verééniging, volstandigheid met drift paarde, en zo voorzigtig was in het volvoeren, als stout in het vormen, van zyne ontwerpen. Door zich vroeg aan een werkzaam leeven over te geeven, zonder eenig ander hulpmiddel dan 't geen zyne eigene bekwaamheden en vlyt hem verschaften, en door alleen aan zich zelven overgelaaten te zyn, om dien luisterloozen staat te ontworstelen, verkreeg hy zulk een diep inzien van Zaaken, en kennis van Menschen, dat hy bekwaam was een aanzienlyke post te bekleeden, in het uitvoeren
der eerst- en het bestuuren der laatstgemelden (*).
Almagro kon zo min, als pizarro, op zyne afkomst roemen. Deeze was een Bastaard, hy een Vondeling. Gelyk zyn Medgezel in 't Veld opgevoed, gaf hy hem niets toe in een der Krygsmans bekwaamheden van onbezweeken moed, onvermoeide werkzaamheid, en onverwinnelyke standvastigheid in 't verduuren der moeilykheden, altoos gepaard met den Krygsdienst in de Nieuwe Wereld. Maar in almagro gingen deeze hoedanigheden vergezeld met de openhartigheid, edelmoedigheid, en opregtheid, eigen aan Krygslieden; in pizarro waren zy vereenigd met de gesleepenheid,

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
loosheid, en veinzery eens Staatkundigen, met de kunst om zyne eigene oogmerken te verbergen, en met de schranderheid om tot die van anderen door te dringen.
Hernando de luque was een Kerklyke, die, te Panama, de bediening van Priester en Schoolmeester waarnam; door middelen, waar van gelyktydige Schryvers geen berigt geeven, hadt hy rykdommen vergaderd, die hem het denkbeeld, om tot hooger staat op te klimmen, inboezemden.
Deeze drie waren Mannen, geschikt om een der uitgestrektste Ryken des Aardbodems te overweldigen. Hunne vereeniging, ten dien einde aangegaan, werd gewettigd door pedrarias, Landvoogd van Panama. Elk verbondt zich, alles wat hy bezat, aan deeze onderneeming op te offeren. Pizarro, de minstbemiddelde van allen, geene zo groote som als zyne Medegenooten kunnende toebrengen, verbondt zich om het moeilykste en gevaarlykste werk te onderneemen, en, in eigen persoon, 't bevel te voeren over de toerusting, die 't eerst ter ontdekking zou uitgaan. Almagro boodt aan, den noodigen voorraad van Leevensmiddelen en Krygsvolk, dien pizarro mogt behoeven, hem toe te voeren. Luque zou te Panama blyven, om met den Landvoogd te handelen, en het oog te houden op alles wat ten algemeenen belange moest verrigt worden. Dewyl de drift der Geestdryverye, doorgaans, die van gelukzoeken in de Nieuwe Wereld vergezelde, en deeze beide, door dus eene zeldzaame verééniging, meerder kragts kreegen, werd dit verbond, door Eerzugt en Gierigheid gevormd, door een allerstaatlykst Godsdienstig bedryf bekragtigd. Luque deedt de Mis, verdeelde een gewyde Ouwel in drie stukken; één gedeelte daar van voor zichzelven behoudende, gaf hy de twee andere aan zyne Medegenooten; zy gebruikten dit ieder, en bekragtigden dus, in den naam van den Vorst des Vredes, eene Verbintenis, die plunderen en bloedstorten ten oogmerk hadt’ (*).
De bedryven deezer Persoonen, die wy onze Leezers hebben doen kennen, in het vermeesteren van het schat-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryk Peru, en wat voorts tusschen hun in een heftigen Burgerkryg voorviel, moeten in het Werk zelve geleezen worden, waar toe wy onze Leezers verzenden: die ook, in dit Deel, eene weluitgevoerde Kaart van de Golf van Mexico, de Eilanden en de aangrenzende Landschappen, aantreffen.
Het vierde Deel, is, zo men ons berigt, byna afgedrukt, en staat dus, eerstdaags, het licht te zien.




Beschryving van het Oosten en van eenige andere Landen, door den Heer R. Pococke, Leeraar der Taalen en Lid van de Koningl. Maatschappy te London. I. Deel. II. Stuk. Met Plaaten. Uit het Engelsch overgezet, en met Aantekeningen voorzien, door E.W. Cramerus. Te Utrecht by G.T. en A.v. Paddenburg, te Rotterdam by J. Bosch en R. Arrenberg, en te Amsterdam by M. de Bruin, 1778. In groot 4to, 272 bladz.

Toen het eerste Stuk van dit Werk in den jaare 1776 het licht zag, hebben wy 't zelve onzen Leezeren aangekondigd; en de waardy van 't zelve voor alle Liefhebbers van Reisbeschryvingen en Geschiedenissen, en bovenal voor Geleerden en Oudheidkundigen, die zich op de oude en nieuwe Aardryksbeschryving, als mede op de Natuurlyke Historie, toeleggen, aangepreezen; met eene loflyke vermelding van den arbeid, door den kundigen Vertaaler daar aan besteed (*). Wy zullen dit, als onnoodig, niet herhaalen, maar slegts, na een kort verslag van den inhoud van dit Stuk, nog iets merkwaardigs uit zelve bybrengen.
Het eerste gedeelte behelst des Autheurs reize van Groot-Kairo, langs de Roode Zee, naar het steenagtig Arabie, den berg Sinal, en te rug naar Kairo, Rosetto en Alexandrie: welke togt eene reeks van aantekeningen behelst, die de Aardrykskundigen en Oudheidkundigen met vrugt zullen leezen en herleezen. Een volgend gedeelte is geschikt ter ontvouwinge van de Regeering, de Gewoonten en de Natuurlyke Historie van Egypte; waar-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit men den toestand van dat Gewest, en 't geen daaromtrent bovenal merkwaardig is, leert kennen, dat zyne aangenaamheid en nuttigheid in het doorbladeren heeft. Daarby komt ten laatste eene verzameling van gemengde onderwerpen, die byzonder de Oudheden en de Natuurlyke Historie van Egypte betreffen; welken dienen ter opheldering van een aantal byzonderheden, wier melding niet gevoeglyk, in de beschryving der Reize en van 't Landgewest zelve, ingevlogten kon worden; en waarin een oplettend Leezer overvloedige stoffe zal vinden, om zynen onderzoeklust te verzaaden. - In alles ziet men, dat de Heer Pococke met oordeel en oplettendheid gereisd, en een verstandig gebruik gemaakt heeft van de aanmerkingen van vroegere Schryveren; mitsgaders dat hy alles, wat van weezenlyk gewigt is, niet slegts ter loops aanroert, maar veelal met eene groote naauwkeurigheid beschryft. Ook heeft de Vertaaler, door de beste en nieuwste Reisbeschryvers van het Oosten, als Shaw, Hasselquist, Niebuhr, enz. te raadpleegen, en hunne berigten met die zynes Schryvers te vergelyken, het Werk nog naauwkeuriger en nutter gemaakt. Een aantal van Plaaten dienen ter ophelderinge veeler beschreevene voorwerpen; doch men zou, schoon men in een Werk van deezen aart juist geen Kunstplaaten verwagte, wel wenschen, dat zommigen van dezelven beter uitgevoerd waren. - Laat ons, na
dit beknopt verslag van den inhoud, tot een byzonder staal uit de veelvuldige waarneemingen, nog het oog slaan op het berigt, dat de Heer Pococke ons mededeelt, wegens de Christenen, inzonderheid de zogenaamde Kopten, de Jooden en Mohammedaanen, benevens de Turken in Egypte.
‘Wat aangaat den toestand der Religie in Egypte, merk ik aan, zegt hy, dat die der Egyptische Christenen de Koptische wordt genaamd. In Kairo en Damiate woonen veele, maar in Alexandrie en Rosetto zeer weinig Grieken, en, in de andere deelen van Egypte, alleenlyk eenige Grieksche Kooplieden in de voornaamste Steden. Schoon de Armeniers te Kairo zeer weinig in getal zyn, hebben zy 'er echter eene kerk, hun door de Kopten afgestaan voor eene kapel, welke zy aan deeze laatsten in de kerk des heiligen grafs te Jerusalem daar voor overgaven. Met den Christelyken godsdienst zou

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
het hier zeeR slecht gesteld zyn, als de voornaame lieden het niet dienstig oordeelden Kopten tot hunne rentmeesters te neemen; doordien zy van allerhande zaaken kennis hebben, en in het boekhouden zeer ervaren zyn, doende dit laatste in een soort van Koptische karakters, welke niemand anders verstaat. Misschien bedienen zy zich ook hierom van deeze lieden, op dat zy meer onder hun bevel staan, en ten einde zy, in geval van eenige onlusten, hen meer in hunne magt zouden hebben. Deeze rentmeesters zyn in ieder dorp eene soort van heeren, en teffens beschermers der Christenen.
Van alle de Oosterlingen zyn de Kopten (*), zo het, schynt de oneerbiedigste en slordigste in hunne godsdienstoeffeningen. Den nacht voor de zon- en- feestdagen brengen zy in hunne Kerken, maar de dagen zelven in drentelen door, zittende des winters in hunne huizen en des zomers onder lommerryke boomen. Zy meenen waarschynlyk dat in het opzeggen van hunne zeer lange formuliergebeden, zonder eenige aandacht, en in het streng onderhouden van hunne menigvuldige vasten, hun geheele godsdienst bestaat. Alle hunne kloosters, uitgenomen die in de woestynen van S. Makarius en S. Antonius, en een te Esne, worden alleenlyk door een' of twee gehuwde priesters bewoond; maar de patriarch mag niet getrouwd zyn, of geweest zyn, en wordt uit een dier kloosters genomen. Ze zyn allen, zo priesters als ledemaaten, zeer onkundig. De eersten verrichten den dienst in de Koptische taal van buiten, en verstaan 'er gemeenlyk zeer weinig van; zy hebben echter boeken, daar hun kerkendienst, met eene Arabische uitleg-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging, in staat. Het zou een geheel boekdeel uitmaaken, als men van alle de byzondere plechtigheden der Alexandrynsche kerk bericht
wilde geven (*). De Kopten voeden een' onverzoenbaaren haat tegen de Grieken, sedert deeze hen gedwongen hebben, de Kerkvergadering van Chalcedon aan te neemen; te meer, dewyl de Grieken de overhand krygende, hen, zo men zegt, zeer streng behandelden. Over 't algemeen hebben zy ook weinig achting voor de Europeers, 't welk, grootdeels, een gevolg is van de poogingen der Roomschgezinden, om hen tot hunne kerkgemeenschap te brengen. En zelden maaken zy onderscheid tusschen verschillende gezindheden, maar besluiten allen onder den naam van Franken.’ - Verder leert ons de Heer Pocacke nog, raakende de besnydenis der Kinderen, zo van 't manlyke als vrouwlyke geslacht, omtrent den ouderdom van tien jaaren, onder de Koptische Christenen gebruikelyk, dat zulks geen godsdienstige gewoonte is, en dat zy 'er eenige andere reden van geeven. Ook neemen, zegt hy de Mohammedaanen in Opper-Egypte, buiten twyfel oorspronglyke inboorlingen des lands, en bygevolg in hunne voorouderen Christenen, zulks in agt; zynde daardoor, naar 't schynt, onderscheiden van hun, die geen Egyptenaars van afkomst zyn, onder welken dit gebruik, volgens strabo, (Lib. XVII. p. 824.) van oudsher plaats had.
‘De Jooden, vervolgt onze Schryver, hebben hier eene byzondere gewoonte. Dewyl zy, in de tyden des heidendoms, vreesden, wyn, den afgoden geofferd, te zullen drinken, was het gebruiklyk, dat al de wyn, dien zy dronken, door hun eigen volk gemaakt, en verzegeld aan hun gezonden wierd; en deeze gewoonte onderhouden zy nog in alle de oostersche landen. Zy heb-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben ses- en dertig synagoogen in Kairo, en ééne in Oud-Kairo, waarin, na hun voorgeeven, de propheet Jeremia heeft geleerd. Daar is eene byzonder gezindheid onder hen, die afgezonderd leeft, en eene eigene Synagoog bezit. Men heeft nu waargenomen dat, gelyk de andere Jooden wegens hunne oogen, zo deeze wegens hunne groote neuzen, merkwaardig zyn. Zy zyn de oude Esseen, en heeten nu Charaims (*) van Mekra, den naam, waarmede zy de vyf boeken van Moses benoemen; welke zy naar de letter stipt onderhouden, zonder eenige geschreeven overleveringen aan te neemen. Men zegt, dat de anderen zich by hen wilden voegen; maar, dewyl zy de echte regels der Wet, ten aanzien der echtscheidingen, niet waargenomen hadden, meenen deeze, dat zy in overspel leeven.
De Mohammedaansche inwoonders van Egypte zyn of inboorlingen des lands, in de dorpen Filaws genaamd, of Arabiers van afkomst. De laatsten zyn van twee soorten. Die van het Oosten, meestal aan den oostkant der rivier woonende, en die van het Westen Mugoubi of Westerlin-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen genaamd, en uit de gewesten van Barbarye gekomen, zynde in hunne zeden en gewoonten van de eersten onderscheiden, en slechter dan die. In de dorpen, byzonder in Opper-Egypte, hebben zien veele Arabiers neergeslaagen, en zyn eerlyke lieden. Zy, die onder tenten woonen, heeten Bedoui, en geneeren zich meest van hun vee, voornaamlyk kemelen en geiten, die op klein heestergewas graazen. Deeze houden zich grootdeels aan weerskanten der riviere in de Delta, en ook in menigte omtrent Mekka op.’
‘Een ander slach van volk zyn die, welke men, in onderscheiding van de inboorlingen des lands en de Arabieren, Turken noemt. Hier toe behooren die, welken de Sultan herwaard zendt, de slaaven, en die uit hun deel aan 't staatsbestuur hebben, met hun kroost, en over 't algemeen allen van vreemde afkomst. Deeze zyn zo geldgierig als heerschzuchtig, en daarenboven ongemeen doorsleepen, om een zaak zo te beleggen, dat zy hun oogmerk bereiken. De verbaazendste dingen zyn ten dien einde, te Kairo, door hen in 't werk gesteld met de verhevenste staatkunde en bedektheid. Deeze onderscheiden zich van de anderen, door hunne echte Turksche kleedy.’
‘Onder de Mohammedaanen zyn de Dervis zeer byzondere lieden. Men kan ze in twee of drie soorten onderscheiden. Zy, die in kloosters woonen, zyn, om zo te spreeken, eene geestelyke orde, en leeven eenzaam; schoon 'er van deezen, zo ik meen, sommigen met verlof reizen, en naar hunne kloosters te rug keeren. Anderen maatigen zich dit karakter aan, leeven met hun huisgezin en dryven handel. Zodaanige zyn de dansende Dervis te Damascus, die eens of tweemaal ter weeke in een klein onbewoond klooster komen, en daar hunne zeldzaame oeffeningen verrichten. Deeze zyn ook, zo het schynt, goed slach van volk. Maar daar is nog een derde loort, bestaande, zo men zegt, uit zeer ondeugende lieden. Zy zwerven het land door, en bedelen, of dwingen liever een ieder om hun iets te geeven: want als zy in hun hoorn blaazen, moet men hun achting bewyzen, en eene aalmoes brengen. De twee eerste soorten, en, zo ik geloof, ook deeze, draagen een achtkant teken van wit albaster met eene groene invatting voor aan hunne gordels. Op hun hoofd hebben

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy een hooge styve muts zonder rand. De Turkomans draagen dezelve muts, maar een weinig spitser en met een' witten rand. In Egypte zyn 'er weinig, uitgenomen welke zich in de kloosters ophouden, en van die is 'er maar één huis naby Kairo.’




De waare oorsprong van Gelukstaat eens Volks aangewezen in de opvoeding der Kinderen, door Ph. Joh. Looff. M.D. Medelid van het Groninger Genootschap Pro excolendo Jure Patrio. Te Groningen en Amsterdam by L. Huisingh en J. Doll. 1778. Behalven de Voorreden 212 bladz. In gr. octavo.

Zal een Volk gelukkig zyn, zo moet het deugdzaem wezen. Dit is een onbetwistbare Stelregel, welken de Heer Looff hier ten grondslage legt; en waerop hy verder met rede zyne Stelling vestigt, dat men, ter bereikinge hier van, bovenal zyn Werk moet maken van de opvoeding der Jeugd; waervan hy, zo voor de Jeugd en ieder Huisgezin in 't byzonder, als voor den Volks staet in 't algemeen, op eenen vasten grond, de heilzaemste gevolgen voorspelt, indien dezelve van den hoogsten tot den laegsten stand behoorelyk werkstellig gemaekt wierd. Maer, wat zegt het, een Kind op te voeden? Onze Autheur, de verkeerdheid eniger denk-en hand lwyzen daeromtrent aengetoond hebbende, omschryft dit in dezervoege. ‘Een Kind wel op te voeden, aangaande zyn zedelyk gestel, zegt, hem van jongs op te leeren, zyne driften te gebruiken en niet te misbruiken, en dezelve te bestieren tot die oogmerken, tot welke de Schepper hem dezelve gegeven heeft, ten einde de waare deugd in hem te doen wortel schieten, en alle ondeugd en laster af te keren. - Zulks heeft, gelyk een ieder met hem terstond zal opmerken, zeer veel in; net vordert ongetwyfeld eene sterke, en naeuwlyks minder dan oprechte Ouderliefde voor de Jeugd, en een verstand dat vatbaer is voor de beste maetregelen, welken ten dien einde in acht genomen behooren te worden; mitsgaders ene volkomen bereidwilligheid, en een taei geduld, om die maetregels onvermoeid in 't werk te stellen. Dan voor hem, die deeze vereischten bezit, is 'er grond van hoop, dat hy, in ene mindere of meerdere mate gelukkig zal slagen. En denzulken geeft de Heer Looff, in dit Geschrift, ene reeks van Lessen aen de hand, welken natuurlyk geschikt zyn, om ter bevorderinge daervan te dienen; en welker lezing wy allen den genen, dien de Opvoeding der Jeugd ter harte gaet, nevens andere Schriften over dit onderwerp, ten ernstigste aenpryzen. - Na ene beknopte voorstelling van algemene regelen, wegens de
lichaemlyke gezondheid der Jeugd, ontvouwt hy meer byzonder het geen men, ter bestieringe van der-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelver Hart en Verstand, heeft gade te slaen. Dit afgehandeld hebbende, hecht hy daeraen zyne overwegingen, nopens het gedrag dat men te houden heeft, met enen dus ver wel opgevoe en Jongeling, die nu, geen Kind meer zynde, tot jaren van kennis en oordeel gekomen is; om hem, daer hy nu openlyk in de Waereld staet te verkeren, als een Vriend te geleiden, en alleszins met goeden raed behulpzaem te zyn. - In dit alles betoont de Heer Looff ene welgegronde kennis van de Menschlyke Natuur; en ene naeuwkeurige inachtneming van derzelver ongedwongen leiding; die, van de tederste jeugd af, zorgvuldig in 't werk gesteld, by uitstek geschikt is, om de allergewenschte gevolgen te wege te brengen.




Evangelische en Zedelyke Liederen, door den Schryver van de Zedelyke Uitspanningen. Te Amsterdam by F. de Kruyff 1779 Behalven het Voorwerk en den Bladwyzer der Liederen, 197 bladz. in gr. octavo.

Ernstige voorstanders van den by uitstek zo genoemden bevindelyken Godsdienst, die tevens gevoelig getroffen zyn van hunne verpligting ter najaaginge van waare Heiligmaaking (†), zullen, in

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
't eene en 't andere opzigt, over 't geheel, voldoening in deeze Liederen vinden. En men zal, schoon men met des Schryvers denkwyze, in alles, niet moge instemmen, zyno Liederen nogt ns meerendeels met eene opwekkelyke stigting, (het groote oogmerk waartoe ze door hem uitgegeeven zyn,) kunnen doorbladeren. Tot eene proeve hiervan fla men het oog op het volgende Lied, 't welk ten opschrift heeft, Al myn geluk berust in God alleen.

Aan u, myn God, heb ik my opgedraagen; 
Hoe vrolyk maakt die opdragt myn gemoed! 
Het weet van zorg, van zuchten, noch van klaagen. 
God heeft myn harte, en keurt myn' wandel goed! 
 
Ik, in den kring der stervenden gezeten, 
Zie nu in 't ronde, en weet van geen verdriet.... 
Die God behoort, zou die van droefheid weeten? 
Myn harte althans gevoelt of voedt ze niet. 
 
Die God betrouwt kan, te aller uure, zingen: 
Diep in den nacht, heft hy een danklied aan. 
De zanglust is de drift der hemellingen. 
Zy zingen steeds; die voor Gods setel staan. 
 
Die God behoort leeft veilig en te vreden 
Hy wondt zich niet, schoon hy op doornen trapp'... 
Zyn hart heeft smaak noch keure in ydelheden. 
Hy koudt, op aard, geen tydlyk makkerschap. 
 
Hy juicht van vreugde, al draischt hem alles tegen. 
In wanspoed zingt hy zelfs, verrukt en vry... 
En zeker, zo verrukte zielen zweegen, 
Waar ging 'er dan een kristlyk zielsgety? 
 
Noch tyd, noch dood, noch graf kan hem verschrikken. 
Zyn harte is vol van hoope en van geloof. 
Het voelt zich door Gods liefde alleen verkwikken. 
En is voor al 't gewoel der waereld doof. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Voorrecht, nooit naar waarde of eisch te roemen! 
Eenvouwig, groot en eenig zielsgeluk! 
God mynen God, myn' vrind, myn deel te noemen! 
Dat my dit recht steeds byblyve en verrukk'! 
 
Hoe metgemoed, hoe vry zal ik dan leeven, 
leeve ik, schier vergeeten van elk een! 
Ter goeder uur', heb ik me aan God gegeeven. 
Al myn geluk berust in God alleen. 





Spectatoriaale Schouwburg, behelzende eene verzameling der beste zedelyke Tooneelstukken, byeengebragt uit alle de verscheiden Taalen van Europa. Met nieuw geinventeerde Konstplaaten versierd. Zesde Deel. Te Amsterdam by P. Meijer 1778. In octavo 320 bladz.

Behalven het Tooneelstuk, getyteld de valsche Vriend, waarvan wy reeds gewag gemaakt hebben, by gelegenheid, dat men het zelve, in den aanvang van 't tweede Deel van 't Zedelyk Tooneel, geplaatst had, behelst dit zesde Deel van den Spectatoriaalen Schouwburg nog twee Tooneelstukken, onder de opschriften, Elsride en de Vrygeest. - Elfride, eene dogter van den Graaf Orgal, is gehuwd met den Graaf Atelwold, een gunsteling van den Engelschen Vorst Edgar; dien Atelwold in den waan gebragt had, dat zyne Huisvrouw te afzigtelyk van voorkomen was om aan het Hof te verschynen. Doch de Abt Dunstan, die Atelwold, om dat hy den Geestelyken niet gunstig was, een kwaad hart toedroeg, gaf den Vorst aanleiding tot andere gedagten; en maakte den Graaf Orgal op, om zelf de waare oorzaak na te speuren. Hy naamlyk wist, dat Atelwold, door den Koning gelast, om naar Elfride te verneemen, den Koning misleid had, en zelf met haar gehuwd was; dat de Graaf Orgal hier door versteeken was, van zyne Dogter tot den rang van Koningin verheven te zien; en hy twyfelde niet, of de ontdekking dier misleidinge zou den ondergang van Atelwold bewerken. De ontdekkinge hiervan, en het doodlyke gevolg voor Atelwold, die zig in een tweegevegt met den Koning van 't leeven laat berooven, benevens voor Elfride, die zig zelve eene doodlyke wonde toebrengt, en sterft, maaken voorts het hoofdonderwerp van dit stuk uit. In de ontwikkeling van 't zelve, leveren Elfride en Atelwold de aandoenlykste Tooneelen van eene onverbreekbaare zuivere Liefde; de Graaf Orgai schetst op 't leevendigste het character van een
eerzugtig Mensch, die zyn doel mist, en alles aan zyne wraak opoffert: de Vorst zelf wordt eigenaartig ten Tooneel gevoerd, als iemand, in wiens gemoed strydige hartstogten hevig werkzaam

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, die hem ten laatste, overeenkomstig met de denkbeelden van zynen tyd, tot een tweegevegt doen overslaan; en Dunstan speelt natuurlyk de rol van een schynheiligen Geestelyken, dien 't om 't even is, langs welken weg hy zyn oogmerk bereikt, terwyl hy altoos den Godsdienst tot een dekmantel gebruikt. - Wat voorts het andere Tooneelstuk betreft, de Vrygeest genoemd, het zelve gaat over een dubbeld Huwelyk van twee Minnaars met twee Zusters, die eene wederzydsche ruiling aangaan, dat, met voorafgaande en tusschenkomende Tooneelen, vry wel uitgevoerd wordt. Maar het voornaame doelwit is, in 't character van Theephan, een jongen Geestlyken, één der Minnaaren, een braaven Geestelyken te schetzen; en in 't character van Adrast, den ande, ren Minnaar, een Vrygeest af te maalen, die zyn goed hart aan zyn vernuft opoffert. Wel byzonder heeft Adrast het gelaaden op de Geestelyken, die hy alleszints voor slegte menschen houdt, welken altoos slinksche oogmerken voeden; van waar hy zelfs hunne schoonschynendste daaden verdenkt: maar het gedrag van Theophan jegens hem brengt hem ten laatste te regt; en deeze verheugt zig, in de waarheid van 't geen hy meermaals gezegd heeft bevestigd te zien; ‘Adrast; gy zyt beter, dan gy denkt; beter dan gy tot hier hebt willen schynen’. - Adrast is zekerlyk niet de eenige Vrygeest van die soort; men vindt 'er meer, die hun goed hart onderdrukken, door zekere grootschynende gevoelens, in welker voorstaan zy eer stellen, om dat ze niet algemeen zyn: zo dat ze, wanneer ze hun hart recht uitspraken, met Adrast zouden zeggen: ‘Indien myne gevoelens te gemeen wierden, zou ik de eerste zyn, die ze verliet, en tot de andere party overging’.

Klementina, of het Testament. Tooneelspel in vyf bedryven. Gevolgd naar het Hoogduitsch. Te Amsterdam by A.v.d. Kroe, 1778. In octavo 92 bladz.

In dit Tooneelspel, waar mede het tweede. Deel van het Zedelyk Tooneel voltrokken wordt, brengt men ons onder het oog, tot welk eene overmaat van boosheid het vuile eigenbelang en de wraakzugt den Mensch kan vervoeren. Klementina komt voor als eene jonge Juffer van onbekende afkomst, maar in 't Huis van den Baron Belford, met de uiterste hoogagting en toe negenheid, opgevoed. Men twyfelt niet, of Klementina is, op het overlyden van den Baron, een kinderloozen Weduwnaar, die gee nabloedverwanten heeft, de Erfgenaame van des Barons nalaatenschap. Dan Laura, des Barons Huisbestierster, tragt dit te verydelen, en Klementina ongelukkig te maaken. Laura had reeds voor eenigen tyd de Batonnesse heimlyk door vergif doen sneeven, zig vleiende met het denkbeeld, dat zy den Baron zou overhaalen;

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
om met haar te huwen. Dit mislukt ziende, en waanende dat Klementina hiet van geene geringe oorzaak was, zelfs den Baron van slinksche oogmerken verdenkende, besloot zy den Baron insgelyks van kant te helpen; en vervolgens. Klementina regtlyk te beschuldigen van de gepleegde vergiftiging; na dat zy een valsch Testament had weeten te vervaardigen, door middel van Bland; een zogenaamden Nabestaanden van haar, met wien zy den buit zou deelen: die egter, buiten haar weeten, het valsche Testament tot zyn eigen voordeel ingerigt had. Laura slaagt, volgens het beloop van dit Spel, in zo verre, dat zy haare beschuldiging tegen Klementina weet te doen gelden, zo dat zy daadlyk in verdenking kome. Intusschen bevinden zig aan 't Huis van Belford de Graavin Holdberg, die haaren Gemaal verwagt, en de Graaf Dalheim, al vroeger een Minnaar van Klementina; waarby ten laatste ook komt de Graaf Holdberg zelve; met wiens komste ontdekt wordt, dat Klementina de eigen en eenige Dogter van deezen Graaf en Graavinne is waarmede de zwaarigheid, tegen het aangaan van een ongelyk huwelyk, van den Graaf Dalheim, met Klementina, zo lang haare afkomst onbekend was, geheel vervalt. Middelerwyl is ook de onschuld van Klementina, en 't wanbedryf van Laura, mitsgaders van Bland, openbaar geworden; en Klementina, niet alleen Erfgenaame van den Baron Belford, maar ook eene Dame van geboorte, weigert niet meer haare hand met haar hart, op de toestemming haarer Ouderen, aan Dalheim te geeven. - Dit veroorzaakt eene algemeene vreugderyke aandoening; maar dezelve wordt plotslyk gestoord, door de komst van
Laura, die, by de bekentenis van haare misdaad, op eene hoonende wyze, het geluk van Klementina verheft, en te gelyk te kennen geeft, dat Klementina 'er geen genot van zal hebben, nadien zy haar een vergiftigden drank heeft doen inneemen, dewelke binnen kort zyne onvoorkomelyke uitwerking zal hebben. Zulks verwekt eene hevige woede in allen; terwyl Laura zig der openlyke strafoefeninge onttrekt, door 't inneemen van een op 't oogenblik werkend vergift. En kort hier op ontdekt men, dat 'er voor Klementina niet te vreezen zy; alzo het bekend wordt, dat Bland, die reeds met den dood worstelt, toevallig den wyn met water, dien Laura voor Klementina vergiftigd had, had uitgedronken; waarop haar geen andere drank dan zuiver wyn met water toegediend was; 't werk dit schrikbaarende Tooneel met blydschap doet doopen. - 'Er heerscht dus in dit Stuk eene hooggaande kwaadaartigheid, die de onschuld belaagt; maar de onschuld verschynt eerlang in vollen luister, en de kwaadaartigheid erlangt haar verdienden loon. Dit brengt eene groote verscheidenheid van characters, en afwisseling van bedryven ten Tooneele, waarin de Natuur vry wel in agt genomen is; 't welk dit Stuk, hoe overhaatlyk ook het character van Laura zy, ter leezinge aanpryst.


{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vrymetzelaar, gevangene van Staat, Tooneelspel. In één bedryf. Uit het Fransch van den Baron Ecker van Eckhoff. Te Amsterdam by H. Demter. In octavo 33 bladz.

Een Vrymetzelaar, een Man van aanzien, en Grootmeester van 't Genootschap, gevangen, en met een schandelyken dood gedreigd, ten einde hem te beweegen, om de geheimen der Broederschap te openbaaren, houdt zig standvastig aan zyn Eed van geheimhouding. Zyne beginzels van Eer en Deugd, die in zyne gesprekken en handel doorstraalen, doen hem eindelyk Genade verwerven; mids dat hy zig, naar den inhoud der Wet, voortaan onthoude van het doen byeenkomen, en bywoonen van de vergaderingen der Broederschap, 't zy in 't openbaar 't zy in 't geheim. De gansche inhoud dient, om de Broederschap te verdeedigen tegen de beschuldigingen, die men haar van onderscheiden zyde te laste legt, of de verdenkingen, die men tegen dezelve voedt; 't welk in zyne soort wel uitgevoerd wordt; doch niets byzonders behelst, boven andere zodanige verdeedigingen, die meermaals in 't licht gegeeven zyn.

Zedelyke Verhaalen, getrokken uit de werken van de Heeren d'Arnaud, Mercier, en andere der beste hedendaagsche Schryveren. Met nieuw geinventeerde Konstplaaten versierd. Derde Deel. Te Amsterdam by A. Mens Jansz. en A.E. Munnikhuizen. In octave 307 bladz.

Dit derde Deel be elst weder drie leerzaame geschiedenissen, die ons eene groote verscheidenheid van characters ontvodwen, en nutte leeringen aan de hand geeven. Het hoofdonderwerp is de Min, met onderscheiden gevolgen. Clary, een Landmeisje, ongelukkig misleid door een wellustigen Lord, zyne handen ontsnapt, en getroost in laage omstandigheden leevende, huwt ten laatste met een Baronnet, die, de vooroordeelen over 't hoofd ziende, haar met zyn hart en hand verwaardigt. - Aristus en Eleutheria zyn ongelukkige gelieven, dien 't wangunstige lot met wederwaardigheden op wederwaardigheden tot aan den dood vervolgt; en hunne geschiedenis behoort onder die soort van waereldlyke voorvallen, welken ons opleiden tot de denkbeelden van het loon der Deugd, en de straf der Ondeugd, na dit leeven. - Makin en Helena toonen ons wat de Liefde vermag, wanneer zy door de Ouders gedwarsboomd wordt; wat het Ouderlyke hart gevoelt, wanneer het begint te bezeffen, dat het daarin onregtmaatig gehandeld heeft; en hoe treffend de vreugde zy, wanneer zodanige Ouders, na verloop van etlyke jaaren, die Gelieven, naar derzelver omstandigheden, gelukkig vinden.


{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenis van Karel Ferdiner, door J.J. Dusch, Schryver van de zedelyke Brieven tot verbetering van 't Hart. Uit het Hoogduitsch vertaald. Twee Deelen. Te Amsterdam by M. Schalekamp, 1779.

Ferdiners geschiedenis, doorvlogten, gelyk het menigmaal in Schriften van die natuur gaat, met de geschiedenissen van verscheiden andere persoonen, zo in als buiten de Familie, bestaat uit eene aaneengeschakelde mengeling van minnehandelingen, die nu begunstigd dan tegengegaan, of nu voortgezet, dan afgebroken en weder hervat worden. De Heer Dusch heeft zig van deeze schryfwyze bediend. om allerleie soorten van hartstngten op eene ongedwongene wyze te laaten werken; waarin hy de Natuur zo naauwkeurig op haar voetspoor gevolgd is; dat deeze Geschiedenis met regt aangemerkt moge worden, als eene eigenaartige ontvouwing der voornaamste werkzaamheden van 't menschlyke hart, in 't gewoone beloop des leevens.

Verdeediging voor het Menschdom, of Verhandeling over de Gastvryheid van C.C.L. Hirschfeld. Uit het Hoogduitsch vertaald. Te Utrecht by G.T.v. Paddenburg, 1778. In octavo 144 bladz.

In deeze Verhandeling over de Gastvryheid, beschouwd als eene deugd, niet slegts van byzondere persoonen, maar van een gansch Volk, in zig sluitende elk menschnevend onthaal, elke heusche, dienstvaardige en weldoende bejegening van een Volk omtrent de leden van een ander Volk, stelt de Schryver zig voor, het Menschdom te verdeedigen, tegen de haatlyke beschuldiging van den Heer Home. Die Wysgeer naamlyk beweert, ‘dat 'er geen neiging in de menschlyke natuure algemeener is, dan de haat tegen vreemden.’ En die stelling, zo afzigtig voor 't Menschdom, wordt hier ten kragtigste wedersproken, door 't nasporen der oudheid, uitgebreidheid en instandhouding der Gastvryheid ook tot op den tegenwoordigen dag, onder alle Volken, zo beschaafden als onbeschaafden; by welken die gulhartige neiging niet uitgebluscht is, door onheusche of slegte behandelingen van vreemden; of ongevoelig afgenomen, door schikkingen die men, byzonder in Europa, gemaakt heeft, waardoor de uitoefening dier deugd minder te stade komt, en haare werkzaamheid dus zeldzaamer plaats heeft. De Heer Hirschfeld beroept zig hieromtrent zo op de oude als laatere geschiedenissen, en de berigten der Reizigeren door alle gewesten; die eenpaarig zamenloopen, om de ongegrondheid deezer beschuldiginge van 't Menschdom ten kragtigste te toonen.





{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Het Godlyk Gezag van het Oude en Nieuwe Testament verder verdeedigd. Door J. Leland. Naar den tweeden druk uit het Engelsch vertaald, door E. Nooteboom. Tweede Deels, Tweede stuk. Te Utrecht by A.v. Paddenburg 1778. In groot octavo 270 bladz. (*)

Met dit Stuk voltooit de Heer Leland ene lastige taek, het beantwoorden naemlyk en wederleggen van een Boek, getiteld den Zedenkundigen Filosoof, welks Schryver zig voor een Verdeediger van zedelyke waerheid en rede uitgeeft; en intusschen zich schandelyk te buiten gaet in grove misduidingen en verkeerde voorstellingen, en zich bezig houdt met laffe spotterny, trotsche en tastbare leugentael. Niet ten onregte, zegt de Heer Leland, ‘dat met zo iemand te doen te hebben eene van de laatste bezigheden is, welke men verkiezen zoude’: en men vind, in 't doorbladeren van dit zyn Geschrift, menigwerf reden, om zich te verwonderen over het geduld, dat hy geoefend heeft, in 't wederleggen van de uitzinnigste stellingen van dezen Schryver. Een geduld, waeraen wy midlerwyl te danken hebben ene reeks van oordeelkundige ophelderingen, ter handhavinge van het Godlyke gezag der Mozaïsche en Christelyke Openbaring; waerover dit wel doorwrochte Werk van onzen Autheur een aental van leerzame aenmerkingen verleent. Om 'er een byzonder stael uit te kiezen, dat ons, zo des Filozoofs uitzinnigheid, als het geduld van den Heer Leland, doet bemerken, en tevens iets leerzaems behelst, zullen wy ons oog vestigen, op het geen hy wegens de gave der Talen, byzonder in de Corinthische Gemeente, heeft voorgesteld.
Volgens den Schryver, die zich een Christen noemt,

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
op den voet van het Nieuwe Testament, heeft men de Leden der Corinthische Ge neete te houden, voor ene party zotte Enthusiasten, die in hunne byeenkomsten zoo spraken, dat het van niemand, die 'er tegenwoordig was, ‘in eenen goeden zin verstaan, of uitgelegd, konde worden; en die door de kracht en werking van de verbeelding zigzelven in zulke verrukkingen en vertrekkingen van zinnen bragten’, waardoor hun ‘geen gebruik van verstand, of reeden, was overgelaaten’. Hy beschryft de gave der talen als ene ‘werktuigelyke kracht en werking van den Geest, eenen buitengewoonen krachtdaadigen en blinden Geest’, en zegt ‘dat zy, geduurende den tyd van die werking, buiten hunne zinnen waaren’. - Naer luid van dit onoprecht en schandelyk bericht, zou de gave der tale niet meer geweest zyn, dan ene behendigheid, om enige woorden van onverstaenbare brabbeltael te spreken: en onze zogenaemde Filosoof zou gaerne, dat niet minder slecht is, den Apostel Paulus als een getuige daervan willen invoeren. ‘Deeze Apostel, zegt hy, drukt zig aangaande deeze gave uit, niet zoo als of het spreeken met andere taalen geweest is, maar als of het bestaan hebbe in een voortbrengen van verscheidene klanken en stemmen, want hy vergelykt het zelve liever by het gerommel, gebrom en gepiep van harpen en trompetten, dan by een spreeken van eene welgeregelde taal’. - Wat moet men denken van de oprechtheid en eerlykheid van zulk een Schryver, die zodanig een buitenspoorig voorstel durft doen, en zich, ter kwanswyze verdeediging van 't zelve, bedient van ene boosaertige verdraeijing en valsche uitlegging van de woorden van Paulus, dien hy, by ene andere gelegenheid noemt, den grootsten Vrydenker van zynen tyd, een vrymoedigen en braaven Verdeediger van de reede tegen het gezag? Men
zou waerlyk, niet zonder reden, ligtlyk bewoogen worden, om zodanig een Schryver veeleer met de uiterste verachting te behandelen, dan hem behoorlyk te wederleggen. Doch de Heer Leland getroost zich de moeite, van de onbestaenbaerheid dezer gedachten te toonen, en by die gelegenheid des Apostels schryven over dit onderwerp, byzonder 1 Cor. XIV, in een duidelyk daglicht te plaetzen; ten ontegenzeglyken bewyze, van des Schryvers verkeerde afbeelding van dit alles. - De gehele behandeling van

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit onderwerp mede te deelen, zou te veel plaets vorderen; maer zie hier zyne wederlegging van des Schryvers voorgeven, dat zy, die deze buitengewoone gave der talen bezaten, zelven niet verstonden wat zy zeiden, en dat zy van hun verstand, of rede, ontbloot waren, zo lang, als zy die gaven gebruikten. Om de valschheid van dit voorgeven te zien, heeft men alleenlyk het oog te slaen op het bericht, het welk Paulus van deze zaek geeft.
‘Want de Apostel, (dus gaet de Heer Leland voort,) zegt uitdrukkelyk (*): Die eene [vreemde] taal spreekt, die sticht zig zelven; maar die profeteert, die sticht de Gemeinte. Alwaar het blykt, dat Hy dit onderscheid stelt tusschen het spreeken in eene openbaare vergaadering in eene vreemde taal, en het profeteeren, of het geeven van leeringen en vermaaningen, in eene taal, welke van de hoorders verstaan wierd: Dat in het eerste geval iemand alleen zig zelven stichtte, om dat hy alleen verstond, wat hy zeide, maar anderen niet stichtte, om dat anderen hem niet verstonden (†). Daar hy nochthans in het laatste geval anderen, zoo wel als zigzelven, stichtte. En daarom zegt Hy (§): Indien ik in eene [vreemde] taal bidde, mynen geest bidt [wel,] maar myn verstand is vruchtloos; dat is, het brengt geene vruchten voort, en het is van geen voordeel voor anderen. Daarom verklaart Hy: Ik zal met den geest bidden, en ik zal ook met den verstande bidden; dat is, ik zal zoo met den geest bidden, dat myne meening door anderen kan verstaan worden. En dienvolgens doet Hy 'er by (§§):
Ik wille [liever] in de gemeinte vyf woorden spreeken met myn verstand, - dan tienduizend woorden in eene [vreemde] taal. En wat Hy verstaat door het spreeken van zyn verstand, verklaart Hy met de woorden, die daar op onmiddelyk vol-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, op dat ik ook andere mag onderwyzen. En daarom sohryft Hy het voor als eenen reegel, dat hy, die de gave der taalen hadde, in de gemeinte zwygen zoude, zoo 'er niemand was, die het uitleide; en, zegt Hy: Dat hy tot zigzelven spreeke, en tot God; dat is, hy naadere in stilheid tot God, Hem aanroepende en dankende, oot stichting van zichzelven. Alwaar Hy weederom stelt, dat hy het gebruik van zyne reeden hadde, en dat hy zelve zeer wel verstond wat hy zeide; hoewel het Hem aangaande, wanneer anderen Hem niet verstaan konden, beeter was in de gemeinte te zwygen, en het in het verborgen in zyne herte, te overleggen.
Maar onze Schryver geeft te kennen, dat indien iemand de taal verstond, hy dezelve mogte uitleggen; daar eevenwel de Apostel de gave van het spreeken en van het uitleggen der taalen meldt, als twee onderscheidene gaven. En daar op maakt Hy deeze aanmerking: Dat ‘iemand eene taal sprak, welke hy niet verstond en niet uitleggen konde; en dat een ander eene taal uitleide, welke Hy niet konde spreeken’. Het is waarschynelyk, dat Hy dit voor eene zeer schrandere aanmerking houdt. Doch ik hebbe de valschheid van het eerste gedeelte van dezelve alreede beweezen. Want de Apostel stelt hier duidelyk, dat de genen, die de gave der taalen hadden, zelve verstonden, wat zy spraken. En het blykt eeven zo duidelyk, dat zy, die uitleggers waaren van het gene, dat 'er gesprooken was, verstonden het gene zy uitleiden. Doch het is wel te begrypen, dat iemand eene vreemde taal zeer wel kan spreeken, en echter geene bekwaamheid heeft om dezelve vaardig en eigenlyk in de gemeene taal over te brengen. En in teegendeel, dat iemand, die eene vreemde taal niet vaardig en vloeibaar spreekt, dezelve zoo verstaan zal, dat hy in staat is om den zin van dezelve vaardig en gelukkig op te geeven in zyne eigene taal. Deeze dingen zyn weezenlyk onderscheiden, en het onderscheid tusschen dezelve kan op eene natuurlyke wyze zeer gemakkelyk begreepen worden. Het is ook wel te begrypen, onderstellende, dat deeze gaven op eene buitengewoone en boovennatuurlyke wyze meedegedeeld wierden, dat God het zoo heeft konnen beschikken, dat zommigen de gave konden hebben van vaardig en vloeibaar te spreeken in eene taal, welke zy nooit geleerd hadden, en dat zy eeven-
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel niet in staat waaren om dezelve vaardig en aanstonds ten nutte van anderen in de gemeene taal te verklaaren en uitleggen. En dat, in tegendeel, anderen, die de gave niet hadden van zoo vaardig in deeze vreemde taalen te spreeken, eene goede gave konde meedegedeeld
zyn, om, in gepaste en eigenlyke bewoordingen, den zin van het gene in zulke vreemde taalen gesprooken was, vaardig uit te leggen. Deeze twee gaven wierden ook dikwyls in dezelfde persoonen gevonden, gelyk uit het vyfde vers van het reeds aangehaalde Hoofdstuk blykt: Want die Profeteert is meerder; dat is, nuttiger voor de gemeinte, dan die [vreemde] taalen spreekt, ten zy, dat hy het uitlegge, op dat de gemeinte stichting mag ontfangen. Alwaar duidelyk te kennen gegeeven word, dat de genen, die met vreemde taalen spraken, zomtyds dezelve ook uitleiden. En daarom vermaant Hy in het dertiende vers, den genen, die in eene [vreemde] taal spreekt, dat hy bidde, dat hy het mag uitleggen; dat is, hy bidde God, dat hy hem ook de gave schenke van in de gemeene taal vaardig te konnen uitleggen het gene hy gesprooken heeft, op dat het voor allen nuttig mooge zyn: het welk duidelyk onderstelt, dat deeze gaaven in dezelfde persoonen, dikwyls te gelyk plaats hadden. Hoewel het kennelyk is, dat zulks niet altoos vast ging, maar dat deeze gaven aan byzondere persoonen uitgedeeld wierden (*). En daar voor konnen wyze reedenen geweest zyn, welke het misschien dienstig gemaakt hebben, dat dezelve zomtyds afgezonderd bleeven; hoewel wy op deezen afstand des tyds niet weeten te zeggen, welke reedenen daar voor geweest zyn, om dat wy aangaande alle de omstandigheeden der zaaken geene genoegzaame kennis hebben. Het is uit het bericht, het welk ons de Apostel Paulus geeft (†), klaar, dat het God in die eerste tyd behaagde, deeze buitengewoone gaven in eene groote verscheidenheid uit te deelen,
geevende een ieder in het byzonder, gelykerwys Hy wilt. En het kan mooglyk gediend hebben om zorg te draagen, dat zy op deeze buitengewoone gaven niet hoogmoedig wierden; eene zonde waar voor den mensch,

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
in deezen verdorvenen staat, en zelfs Godzalige menschen, bloot liggen; en op dat zy een des te gevoeliger bezef van hunne geduurige afhangelykheid van God zouden hebben, wiens welbehaagen het was, dat zy van malkanderen zouden verschillen; op dat zy ieder in hun post voor malkanderen en voor de Kerk noodzaakelyk en nuttig zouden zyn, en zoo hunne onderlinge eendragt mogt bestendig gemaakt worden. De Apostel verklaart dit met opzigt tot het geval van geestlyke gaven, welke aan byzondere persoonen meedegedeeld wierden, door eene sierlyke gelykenis, genoomen van de verschillende gebruiken en werkingen van de leeden van het menschlyke lighaam (*)’.

De Huis Uitlegger des N.T. Door Ph. Doddridge, Dr. en Prof. der H. Godgel. te Northampton. Uit het Engelsch in 't Neerlandsch overgezet. Vierde Deel. Eerste en Tweede Stuk. Te Amsterdam by P. Meijer, 1778. Behalven het Voorwerk 375 bladz. in gr. octavo.

In deze twee Stukken ontvouwt ons de Hoogleeraer Doddridge den brief van den Apostel Paulus aen de Romeinen, op de eigenste manier als hy de voorige Evangelische Schriften behandelt; te weten door ene uitbreidende omschryving van zyne vertaling, welke hier en daer met enige aentekeningen vergezeld gaet. Tot ene nieuwe proeve van dit meermaels aengeprezen Werk, diene in dezen 's Mans uitbreiding van 's Apostels tael, Rom. VIII. 19-23, Het Schepzel, als met opgestoken hoofde verwacht de openbaring van Gods kinderen, enz. Deze woorden, die, gelyk bekend is, aen zeer verschillende verklaringen onderhevig zyn, breid onze uitlegkundige Schryver indezervoege uit.
‘Als ik den afnemenden en elendigen staet onzer wereld van rondsomme beschouw, schynt het my als of de gantsche natuur, als 't ware, met eene beweeglyke tael, luidkeels riep, om die gezegende verandering, die het Euangelie eens wil te voorschyn brengen.

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
De ernstige verwagting der geheele Schepping (a), zo ver zy nu voor ons gezigt bloot ligt, is gevestigd op de Openbaaring der Zoonen van god, op den zaligen tyd, wanneer Hy meer openbaer blyken zal, hen daer voor te erkennen, en die smaed en tegenheden zal doen verdwynen, waeronder zy nu verborgen en onkenbaer gemaekt zyn.
Want de Schepping verloor welhaest haere oorspronglyke schoonheit en gelukzaligheit, de mensch en zyn verblyf ondergingen eene deerlyke verandering, de geheele zigtbaere natuur werd onderworpen gemaekt aen de ydelheit en elende in veelerleie opzigten; en dit niet gewillig, niet door het persooneel wangedrag van hun, die 'er allersterkst door getroffen worden, maer door hem, die [haer] onderwierp, te weten, Adam, toen deze het hoofd van ons geslagt zynde, als een hoofdpersonagie, ons door zyne overtreding in dezen jammerlyken staet gebragt heeft.

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jammerlyk inderdaed! maer gode zy dank, niet geheel onherstelbaer; naerdien zy nog in hope is, dat de Behoudenis, zoo gelukkig begonnen, eindelyk al verder en verder zal worden uitgebreid; dat de schepping, ten minste in de toekomende eeuwen, vry gemaekt zal worden van de dienstbaerheit der verderfenisse, waerdoor de menschen nu zichzelven en de laegere schepsels misbruiken; en dat zy zelfs gebragt zal worden tot de heerlyke vryheit, waer van wy Christenen bezitters zyn, in gevolge van onze verheffing tot de waerdigheit van zoonen van God; daer het zeker is, dat de schepping onbegrypelyk gelukkiger gemaekt zou worden, dan zy is, zoo die gezegende bedeeling, waer door wy in gods geslagt zyn ingeleid, en geleerd worden ons best te doen, om overal rondsom ons het goede te verspreiden, algemeen de overhand kreeg.
Intusschen is de staet der geheele werelt zoodanig, dat zy op de nadruklykste wyze schynt te roepen, om deze groote tusschenkomst der Godlyke magt, en genade, ten haeren voordeele; immers ten dien aenzien mag ik zeggen; wy weten, dat de geheele schepping, van den eersten afval onzer natuur van god af aen, te samen zucht en tot heden in baerensnood is; zy is als met sterke vlagen in arbeid, om deze gewigtige geboorte van zoonen en dochteren voor den allerhoogsten voort te brengen (b).

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't is niet alleen de geheele schepping, die [dus] rondsom ons in weeën en barensnood schynt te zyn, als wy het oog slaen op die gewesten, daer het Euangelie nog onbekend is, maer zelfs wy Christenen zelve, die de eerste vruchten van den geest ontvangen, en daerdoor geen onaenzienlyken trap van vryheit en verlossing bekomen hebben, ook wy zuchten in ons zelven onder veele overgebleevene onvolmaektheden en lasten, terwyl wy nog met sterke begeerte wagtende zyn op de zoo groote gebeurdtenis, die, als by uitstekendheit, onze aenneeming der kinderen genoemd mag worden (c), daer zy de openbaere verklaring hiervan zyn zal, wanneer onze Hemelsche vader ons voor de oogen der geheele werelt gekleed en opgesierd zal doen voortkomen, zoo als zynen kinderen betaemt. Gy begrypt ligt, dat ik nu het oog hebbe, op de verlossing onzer lichaemen, hun volkomen bevryding van het geweld des grafs by de algemeene opstanding, (d) die ons tot eene
gelukzaligheit zal inleiden, onvergelyklyk verheven boven den vrysten en luisterryksten staet, in welken de aerde, zelfs door den grootsten zegeprael en overmagt des Euangeliums, ooit gebragt zal worden.’


{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring van paulus Brief aan de Hebreeuwen, door J.A. Cramer, Koninglyk Deenschen Hofprediker. Uit het Hoogduitsch overgezet. Tweede Deel. Eerste Stuk. Te Utregt by A.v. Paddenburg, 1778. In quarto 438 bladz.

Behalven de achtervolgende verklaring van dezen Brief, welken de Eerwaerde Cramer hier brengt tot op het veertiende vers van het negende Hoofdstuk, behelst dit tweede, even als het eerste Deel, aenvanglyk enige voorafgaende Verhandelingen, die tot den algemenen inhoud van dezen Brief betrekkelyk zyn. De eerste strekt ter stavinge van de Godlyke ingeving, en het Canonyk gezag dezes Briefs. Ene volgende is geschikt ter ontvouwinge van den tyd, wanneer de aenleiding by welke, en de plaets van waer dezelve geschreven is. Verder verledigt zich de Autheur, in twee daerbygevoegde Verhandelingen, ter wederlegginge van het gevoelen van Dr. Sykes, ‘dat de Mozaïsche Godsdienst geene voorbeelden van 't groote en algemeene zoenoffer, door 't bloed van Jesus Christus, vervat hebbe:’ mitsgaders, dat de reiniging van zonden door jezus Christus, in de Euangelische Schriften zo duidelyk verkondigd, geene betrekking heeft, tot zonden na de omhelzing der Christelyke Leere, maer bepaeld moet worden, ‘tot het reinigen van alle die zonden, waaraan de waereld, dat is, de joodsche en heidensche waereld schuldig was, vóór dat ze de voorwaarden der verzoeninge met God had aangenomen.’ Ten laetste deelt hy nog mede een oordeelkundig berigt van de voornaemste Uitleggers dezes Briefs, uit onderscheiden Geloofsgezinten. In ieder dezer Verhandelingen, gelyk ook in de verdere verklaring van den Brief zelven, levert onze Luthersche Godgeleerde, naer zyne denkwyze, verscheiden leerzame aenmerkingen, die deze zyne ophelderingen waerdig maken, om nevens andere Schriften over dezen Brief nagegaen te worden. - Zie hier wat, naer het oordeel van den Eerwaerden Cramer, aenleiding gegeven hebbe, tot het schryven van dezen Brief, welken, gelyk hy voorheen beweerd heeft, niet gerigt is aen de Christenen te Jerusalem, of in Pa-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
lestina, in 't byzonder, maer, met insluitinge van dezen, bovenal
aen de bekeerde Hebreeuwen in de Asiatische Gemeenten. Uit dien hoofde kan hy zich niet verenigen met hun, die, het eerste gevoelen toegedaen zynde, de aenleiding zoeken in de byzondere omstandigheden der Christenen in Palestina; maer oordeelt, dat men het oog liever moet vestigen, op algemener omstandigheden, die betrekking hadden tot alle de Asiatische Gemeenten; waerover hy zich dan indezervoege uitlaat.
‘De meeste Geloovigen uit 't Joodendom, niet tegenstaande zij Christus voor den waaren Messias hielden, waren ijverige aanhangers en onderhouders der Mozaïsche Wet. Hoewel op de vergaderinge der Apostelen te Jerusalem, het plegtige besluit genomen was, dat de Christenen van 't jok derzelve zouden zijn ontslagen, Hand. XX. 21, 22; Paulus moest egter nog agt of negen Jaaren daarna bevinden, dat de veele duizenden, die het geloof hadden aangenomen, alle heftige ijveraars der Wet waren. Zij hielden de onderhouding derzelve voor even zo noodzaaklijk, als de Belijdenis des Euangeliums; ook zogten zij hunne dwaaling buiten Palestina, in de Asiatische Gemeenten, uit te breiden. Hoe ver kunnen niet overmaatige neigingen tot zijn vaderland en tot zijn vaderlijke zeden verleiden! Veelen lieten zig in de war brengen, en alle dwaalingen in den Godsdienst hebben gevaarlijke gevolgen. Hadden niet de valsche Apostelen bijna alle Galatiers verleid? Paulus weersprak hen deswegen, overal en altijd; want bijkans in alle Gemeenten waren 'er zulke dwaalende Leeraaren. Nademaal lang gewende en diep ingewortelde vooroordeelen, bezwaarlijk, kunnen uitgeroeid worden; zo was het te duchten, toen nu de tijd kwam, wanneer de Jooden tegen de Romeinen opstonden (*), dat veelen der bekeerde Hebreeuwen, in de valsche verbeelding, als zoude nu de verlossing hunnes volks van de magt der Romeinen, en hunne eige

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
heerschappij over de aarde beginnen, zig in dien opstand mogten laaten inwikkelen. Hoe ligt konden zij als dan tot afval worden verleid? Hunne overmaatige aankleeving aan de Mozaïsche Wet hadt hen juist verhinderd, de waare oogmerken derzelve, en de eigenlijke bestemming van den Levitischen Godsdienst en deszelfs offerhanden te begrijpen Zij waren traag, om te hooren, geworden, en hadden wederom van nooden, dat men hen leerde, welke de eerste beginzels van 't Euangelium waren. Zij waren kinderen geworden, die weder melk van nooden hadden, en geen vaste spijze konden verdraagen. Wat hadden zij niet te duchten, wanneer ze bezogt wierden met droevenissen en vervolgingen? Hoe kon dit voor een Paulus onverschillig zijn, wien hunne haglijke en gevaarlijke omstandigheden in het geestlijke bekend waren; hem, die eerstijds had gewenscht voor zijne broeders naar het vleesch verbannen te zijn van Christus; hem, die zo ernstig en ijverig tragtte, ook eenigen van zijn vleesch zalig te maaken? Tot dat einde besteedde hij de wijsheid, die hem gegeeven was, tot hun beste; hij zogt hen in het Euangelium te bevestigen; hij tragtte hen waare, verheven, en levendige denkbeelden nopens hunnen Verlosser in te boezemen; hij verklaarde hen de wet en haare Euangelische Geheimen; hij toonde hen 't voormaalig nut van den Levitischen Godsdienst met deszelfs offerhanden, en te gelijk de tegenwoordige nutteloosheid van deze; hij kondigde hen de nabijheid van Gods oordeelen over Jerusalem aan, en de geene, die alle moedwillige afvalligen van 't Euangelium zouden verderven; moedigende hen aan, door het voorstel der heerlijkste voorbeelden des geloofs en hunner belooninge, tot standvastig-en
getrouwheid in de belijdenis des Euangeliums. Was niet de begeerte, alle deze gedagten in zijne vadsige, agtelooze, en den afval nabijzijnde broeders te verwekken, aanleiding en oorzaak genoeg?’


{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zes Leerredenen ten dienste van zwaarmoedige Christenen. Uit het Hoogduitsch vertaald. Te Amsterdam by J. Doll en M. de Bruin, 1779. Behalven het Voorbericht 108 bladz. in gr. octavo.

De onderwerpen dezer Leerredenen zyn, de Eenzaemheid, het Wandelen, de geneugten der Christenen, de Vreugde van Elizabeth en hare Vrienden by de geboorte van Johannes, het liefdeloos Oordeelen over andere menschen, en de Treurigheid van een Christen over zyne Zonden. In 't behandelen dier onderwerpen maekt de Leeraer gebruik van ene levendige manier van voorstellen, die zeer wel geschikt is, om invloed te hebben op het hart zyner Tochoorders; om hen op te leiden, tot ene wel ernstige, maer niet nedergeslagen Godsvrucht; waertoe hy hun verscheiden leerzame bedenkingen aen de hand geeft, met aenwyzinge van het rechte gebruik der middelen, welken daertoe strekken. - Zie hier, tot ene proeve, het slot zyner Leerreden over de Eenzaemheid, welke hy, na 't optellen van de voor- en nadeelen der Eenzaemheid, met de volgende vermaenlessen doet afloopen.
‘Wanneer wy nu, myne Vrienden! dit alles te saamen neemen, 't geen ik thans van 't gezellige leven, van de eenzaamheid gezegd heb, volgt daaruit niets anders dan dit: een Christen kan niet geheelyk zonder gezelschap, en niet geheelyk zonder eenzaamheid zyn. In de eenzaamheid moeten wy ons door het gebed, door het leezen van de heilige Schrift en van andere goede boeken, en door eene naauwkeurige beproeving van ons zelven, tot de verkeering met de menschen voorbereiden, en de kwaade indrukselen, welke ons hart somtyds in gezelschappen ontvangen heeft, weder uitwisschen. En in gezelschappen moeten wy de goede voornemens ter uitvoer brengen, welke wy in onzen binnenkamer opgevat hebben, en van anderen zoeken te leeren, wat goed, wat loffelyk is, wat wel luidt. Ten minsten moet 'er één uur des daags aan de eenzaamheid, aan de afzondering van de waereld, aan het gebed, aan de verkeering met God toegewyd worden. Wat heb ik heden te doen? Welke plichten

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
eischt myn ampt, myn staat van my? Welke verzoekingen heb ik te vreezen? Hoe zal ik ze overwinnen? Hoe kan ik heden iets goeds verrichten? Goede God! sterk my! bewaar my voor afwyking, voor buitenspoorigheid! Help my, dat ik een goed ongekwetst geweeten met my te bedde neem! Dit zy dagelyks onze eerste gedachte. - Hoe heb ik heden geleefd! Hoedanig heb ik mynen tyd besteed? Hoe heb ik God, hoe heb ik mynen evenmensch gediend? Welke verzoeking heb ik overwonnen? Welke feilen heb ik begaan? Welke deugd heb ik geoeffend? O barmhartige Vader! vergeef my alle deze misslagen, waarvan myn geweeten my beschuldigt, om Jesus wille? Dit zy dagelyks onze laatste gedachte. - Vlied de eenzaamheid zo dikwyls zy voor u gevaarlyk wordt; zo dikwils 'er snoode, verdrietige, treurige gedachten in dezelve aangekweekt worden.
Maakt met verstand gebruik van de verkeering met de menschen. Vind gy iemand, in wiens gezelschap gy aardschgezind, ligtvaardig, boosaardig wordt; - tracht u daarvan te ontdoen; en, wanneer gy met denzelven te naauw verknocht zyt, wapen u dan tegen deszelfs tegenwoordigheid door het gebed, en door de vernieuwing van die goede gedachten, die u op den weg der deugd tot wegwyzers dienen! Vind gy iemand, die God en de deugd bemint; acht denzelven hoog; - stelt zyne vriendschap op eenen hoogen prys, gelyk een kleinood, - verdraag zyne fouten met zachtmoedigheid, - want gy zelf zyt niet zonder feilen.
Deeze korte overdenking over de eenzaamheid zy in 't byzonder den geenen aangepreezen, die kinderen hebben. Goede God! hoe beeft ons hart, wanneer wy de kinderen, wier deugd een groot gedeelte van onze aardsche welvaart uitmaakt, aan de verkeering met anderen zullen overlaaten, nadien zy zo ligtelyk alle de goede lessen, welke wy hun inboezemden, vergeeten en kwaade gewoontens aanneemen kunnen! maar behoorden wy niet even zo zeer voor hunne eenzaamheid te beeven? Kunnen wy wel van hen verwachten, dat zy altyd met u, hunnen Vader, spreeken, altyd zich zelven beproeven, of ten minsten hunne gedachten op de bezigheden, welke hun opgedraagen zyn, vestigen zullen? Moeten wy niet vreezen, dat zy, door de geduurige eenzaamheid, gemelyk, onverdraagzaam, hoofdig wor-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
den? dat zy hunne onzuivere gedachten te zeer den vrygel vieren? Zekerlyk kunnen wy hen met een goed geweeten niet alle verkeering verbieden? Wy moeten hen veroorlooven, zich met hunne jonge vrienden of vriendinnen te vermaaken. Niets blyft 'er voor ons over, dan dat wy hen van kwaad gezelschap te rug houden, hen door goede vermaningen van hunne afwykingen weder trachten te rug te brengen, en het overige gerust aan u overlaaten, die de rechte Vader zyt over al wat kinderen heet in den Hemel en op de Aarde.
Op de aarde zullen wy nooit een volkomen goed gezelschap vinden. Maar verblyd u, dat wy in het toekomende een gezelschap zullen aantreffen, waaruit de nyd, de valschheid en de zondige schertsery gebannen zyn; alwaar de zuiverste geneuchten op ons wachten, het gezelschap van veele duizenden Engelen en Heiligen, wier naamen in den Hemel aangeschreeven zyn. - Gave God, dat wy allen hier toe verwaardigd wierden! Amen.’




Geschiedverhaalen des O. en N.T. inzonderheid voor de Jeuga geschikt. In 't Hoogduitsch beschreeven, door een gezelschap in Zurich, onder het bestuur van J.J. Hesz, Predikant te Zurich. In 't Nederduitsch vertaald door J.W.v. haar. In 's Gravenhage by J.v. Cleef, 1778. Behalven het Voorwerk 610 bladz. in gr. octavo.

Het hoofdoogmerk der Opstelleren van dit Geschrift is, der Jeugd in handen te geven, ene ontvouwing van de Bybelsche geschiedverhalen, op zodanig ene wyze ingericht, dat dezelve voor haer onderrichtend en opwekkelyk zy. Hiertoe heeft men zich bepaeld, om, in de manier van behandeling, acht te geven, op de volgende eigenschappen of hoedanigheden: op ene gepaste keuze der geschiedenissen; op de juistheid in 't verhaelen; op de vatbaerheid en eenvoudigheid; op het interessante en het leerzame. In de uitvoeringe hiervan is men over 't geheel zo wel geslaegd, dat dit Geschrift, met het hoogste regt, ter bereikinge van het bedoelde nut, ten opzichte der Jeugd, aengeprezen mag worden. Tot een voorbeeld hiervan slae men 't

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
oog op de volgende voordragt van Abrams broederlyke toegevendheid jegens Loth.
‘Na dat Abram met zynen neef Loth eenigen tyd te samen geleefd had, vermeerderden beider kudden zo zeer, dat het weiland niet toereiken kon. Dit veroorzaakte veeltyds verschil tusschen de herdersknaapen van Abram, en die van zynen neeve. Elk was getrouw voor zynen meester, en bezorgde de beste weide en waterwellen voor zyn vee, zoekende de anderen daarvan te verdringen.
Abram zou dit gaarne anders gezien hebben; en vreezende dat deeze onaangenaamheden meerder en grooter mogten worden, was hy bedacht op middelen, om daarin te voorzien. En vermits hy zeer wel begreep, dat zy by zulke talryke kudden, die nog dagelyks meerder wierden; niet altoos zo naby den anderen konden blyven woonen, zo deed hy aan Loth eenen zeer onbaatzuchtigen voorslag. Lieve neef! zeide hy, wy zyn te samen bloedverwanten; tot hier toe hebben wy met elkander in vreede en vriendschap geleefd; ik weet dat de twist en tweedragt tusschen de knaapen, zo wel aan u, als aan my, verdrietelyk vallen; doch wy konnen daarin niet voorzien, ten zy wy met onze groote kudden van een scheiden. Zie daar, het land is meestendeels nog onbewoond: kiest voor u naar goedvinden, en trekt met uwe haave derwaards: wilt gy ter rechterzyde gaan; dan zal ik my ter slinkerzyde begeeven; of verkiest gy deezen; ik zal den anderen weg inslaan.
Dus broederlyk handelde Abram. Indien Loth mede zo onbaatzuchtig geweest ware, dan zoude hy de keuze overgelaaten hebben aan zynen Oom, die het zo wel met hem meende: maar ny zag meer, dan Abram, op zyn voordeel; evenwel mishaagden hem de geduurige verschillen: hy bezag dan de landstreek van rondsomme, en bespeurde, dat de eene zyde ongelyk beter scheen, en schier naar eenen hof geleek: deeze landstreek verkoos hy voor zich, nam afscheid van Abram, en begaf zich met zyne haave en vee derwaards. Abram liet zich dit alles welgevallen, alleenlyk op dat de goede verstandhouding wederom mogt hersteld worden. Dit was hem veel aangenaamer, dan of zyn neef aan hem het beter gedeelte des lands overgelaaten had.
Zulk een inschikkelyk en broederlyk gedrag behaag-
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aan God: Hy herhaalde by deeze gelegenheid, aan Abram, de beloftenissen aan hem gedaan. En ofschoon het land, het welk hem te beurt viel, slegter was dan dat van Loth; evenwel maakte God hem van dag tot dag ryker en gelukkiger, meerder dan zynen neeve Loth.’




Scheikundige Proeven en Natuurkundige Verhandelingen, ter nadere kennisse der ongebluschte Kalk enz. Door den Heer J.F. Meijer, Apotheker. Volgens den laatsten Druk uit het Hoogduitsch vertaald en met eenige Aantekeningen vermeerdert. Door P.J. Kasteleijn, Apotheker te Amsteldam. Twee Deelen. Te Amsteldam by A. Borchers, behalven het Voorwerk en den Bladwyzer, 670 bladz. in gr. octavo.

Het is den Liefhebberen der Scheikunde overbekend, hoe veel moeite het onderzoek der Kalk allen den geenen, die 'er zig immer op toeleiden, gebaard hebbe. Dit heeft, naar allen schyn, by veelen ten gevolge gehad, dat ze 'er genoegzaam van afzagen; dan midlerwyl vond men 'er egter nu en dan nog, die zig der moeite getroostten om dit Stuk weder op te vatten; en te beproeven, of zy 't, op goeden grond, verder konden brengen, dan hunne Voorgangers gedaan hadden. Zulks heeft ook, voor eenige jaaren, de Scheikundige Meijer ondernomen, en wel met oogmerk, om, met ter zydestellinge van alle de dus ver gevormde begrippen des aangaande, de Kalk onbevooroordeeld te beschouwen, als een voor hem nog geheel onbekend Weezen, het welk hy eerst, uit deszelfs allerduidelykste eigenschappen en verhoudingen, moet leeren kennen. ‘Ik wil, zegt hij daarom, het onderzoek beginnen, van den eersten oorsprong af, en, voor eerst, den raauwen Kalksteen, zoo naauwkeurig, als 't mij mooglijk is, onderzoeken; op dat ik weeten mooge, welke stoffen hij al of niet onthoudt, en of dat Wezen, dat dezelve naa zijne branding bezit, van zoodanige bestaandeelen afkomstig is, welken zich bereids voor de branding daarin bevonden. Vervolgens wil ik de verhoudingen van den gebranden Kalksteen, met alle oplettendheid,

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschouwen, en, zo veel mij mooglijk is, met welbeproefde gedachten 'er over oordeelen’. - Den uitslag deezer poogingen vermeldt ons dit Geschrift; 't welk de Heer Kasteleijn met reden der moeite waardig geagt heeft in onze Taale over te brengen, en, met eenigen zyner aanmerkingen vermeerderd, den Nederduitschen Leezer ter nadere onderzoekinge aan te bieden.
De Heer Meijer verleent ons hier een naauwkeurig verslag van zyne proefneemingen, die aan elkanderen als verknogt zyn, en trapswyze voortgaan, om zyne gedagten, uit de genomen proeven afgeleid, op te helderen, en zyne daar uit opgemaakte Theorie te bevestigen. Hy beschryft zyne naauwkeurig in 't werk gestelde proefneemingen, met zo veel onderscheiding, dat ze door kundigen ligtlyk getoetst en nagedaan kunnen worden; en brengt tevens duidelyk onder 't oog, wat ieder proefneeming bewyst, en welke gevolgen 'er natuurlyk uit voortvloeien. Men ziet, alles nagaande, zo juist eene overeenstemming in alle de byzondere proeven, en de daar uit afgeleide kundigheden, dat ze elkander ondersteunen; en te samen loopen ter versterkinge van 's Mans denkwyze over dit onderwerp, of der Theorie, welke hy daarop vestigt. Zyne voortgaande onderzoekingen nopens dit stuk hebben hem als onmerkbaar geleid, om, langs dien weg, niet alleen de eigenschappen en verhoudingen der Kalk te ontvouwen, maar te gelyk ook die van andere Zelfstandigheden na te gaan. Hierdoor opent zig in dit Werk een ruim veld van naspooring voor de beoefenaars der Natuur- en Scheikunde, met betrekking tot eene geheele reeks van natuurlyke verschynselen; te meer daar de Heer Meijer, in gevolge zyner proefneemingen, wel byzonder beweert, dat het Oorspronglyk Zuur niet bestaat, in Zout- Salpeter- noch Vitriool-Zuur, maar in een Vettig-Zuur; dat een doorloopenden invloed heeft op alle Lichaamen: weshalve deszelfs nadere onderzoeking, gelyk die van andere onderwerpen alhier behandeld, met regt ten uiterste gewigtig gerekend moge worden.
In de uitvoeringe van dit Stuk bepaalt de Autheur zig, overeenkomstig met het bovengezegde, aanvanglyk, tot eene beknopte beschryving en uitvoeriger ontleding van den raauwen Kalksteen, door Salpetergeest,

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
mitsgaders tot een nader onderzoek van dien, door deszelfs uitkooking met Water. Dit leert hem, buiten de ontdekkingen van 't geen 'er in te vinden is, wel byzonder, 't geen hier bovenal opmerking verdient, ‘dat de raauwe Kalksteen alle 't geene niet bezit, wat men anderen Kalksteenen gewoonlijk toeschrijft; en waarvan men de zoute en scherpe stoffe der ongebluschte Kalk tracht af te leiden’. Zulks doet hem dan overgaan om de verandering van den Kalksteen na te speuren; 't geen 'er door branding en blussching in te wege gebragt wordt; 't geen men ontdekt, wanneer men de ongebluschte Kalk met water ontbindt; 't geen ons de verhouding van het Kalkwater by zyne vervlieging leert; en wat men ontdekt, wanneer de zuivere Kalkaarde, door de nederploffing met een Loogzout, uit het Kalkwater afgescheiden wordt. Het nagaan van dit alles levert hem eene menigte van byzonderheden; waar uit hier grootlyks in agt te neemen staat, dat men, by deeze laatste nederploffing, gewaar wordt, ‘hoe zich de Kalk in twee Hoofdbestaandeelen of zelfstandigheden ontleed, naamlijk in zuivere Kalkaarde, en in eene zoutachtige brandende stoffe’; welke de Autheur, tot op een nader onderzoek, by voorraad het Causticum, zo veel als een vuurig en bytend weezen, noemt. - Ter naspooringe nu van dit Causticum, het welk voorkomt als eene weezenlyke en op zigzelve bestaanbaare stoffe, of eene werklyke zelfstandigheid, verledigt de Heer Meijer zig, tot het doen van eene menigte van scheikundige proeven op ondorscheidene wyzen, die hem allengskens meerder lichts deswegens verleenen. Wy zullen ons, om niet te uitvoerig te worden, met derzelver byzondere melding niet ophouden: genoeg zy het te zeggen, dat ze een aantal van proeven behelzen, welken ter verklaaringe van veele verschynselen strekken, en den Autheur, daar 't in dit geval voornaamlyk op aan komt, ten grondslage strekken, om te beweeren, dat
het Causticum, als een mengzel van de eerste zoort, eene subtiele vlugge Zoutstoffe zij; dewelke uit een Zuur bestaat, dat met de allerreinste Vuurstoffe op het naauwste vereenigt is. Dat men 't te houden heeft, voor zoodanig een zwavelachtig mengzel, dat, van alle andere Ligohaamen in de Waereld, is onderscheiden; dat onscheidbaar en onvernielbaar is; en 't welke men, in een volkomen zin

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het woord, een vettig zuur noemen kan. - Onze Scheikundige deeze omschryving breeder ontvouwd, en in derzelver byzondere deelen verklaard hebbende, slaat verder het oog op het ontstaan en den oorsprong van dit Zuur; waaromtrent hy van gedagten is, dat het te houden zy voor eene grondstoffe, welke de Wyze Schepper, ter voortbrenging, inrigting en onderhouding van al het geschapene, reeds in den beginne daar gesteld heeft. ‘Het treedt, zegt hij, uit de lucht reeds vaardig en zaamgezet in de ligchaamen in, en gaat, bij derzelver vernieling, 'er ook weder ongescheiden uit’. En hierop hegt hy, ter nadere ophelderinge, aan dit alles, nog een samentrekkend berigt van zyn begrip nopens dit Vettig-Zuur, en deszelfs eigenschappen, met eene nevensgaande ontvouwing van de nuttigheid der kennisse van dit Zuur; gemerkt het in alle lichaamen voor handen is, en derzelver aanwending zig over de geheele Natuur uitstrekt.
Hier mede had de Heer Meijer zig voorgesteld zyn Werk te besluiten; dan het denkbeeld, dat een Scheikundige, de opgegeeven beschryving der eigenschappen en werkingen deezer stoffe nagaande, ligtlyk op de gedagten zou kunnen vallen, ‘dat deeze stoffe wel de reine Brandstoffe en de eigenlijke stoffe des Vuurs zijn moet’, deed hem besluiten zulks nader ter proeve te brengen; en even zo gaven andere bykomende omstandigheden hem aanleiding tot andere onderzoekingen, die de Heer Vertaaler, in onderscheiding van de voorige Scheikundige Proeven, onder den naam van Natuurkundige Verhandelingen, met het Besluit van dit Werk, en een Aanhangzel op het zelve, als tot een tweede Deel geschikt heeft.
In het zelve ontmoeten wy eerstlyk een onderzoek, of, en in hoe verre, het Vettig Zuur voor de stoffe des Vuurs aan te neemen zy? En dit leert ons; ‘dat de stoffe des Lichts ofte der Zonnestraalen, de eigenlijke stoffe des Vuurs is; maar het Vettig-Zuur de naaste stoffe van het zelve, die, nevens de eerste, altoos met het Keukenvuur tegenwoordig is’. Hier by komt vervolgens in overweeging, of niet het Vettig-Zuur de Elastike stoffe der Lucht zy? Onze Autheur, door de elastike of veerkragtige stoffe der Lucht, dat elastike Weezen bedoelende, het welk in den, onzen

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aard- en Waterbol omvattenden, Dampkring voor handen is, het welk van eenigen Lucht, van anderen AEther genaamd wordt, twyfelt niet om deeze Vraag met Ja te beantwoorden; en te stellen, ‘dat de AEther, of de Elastike stoffe der Lucht, het elastike Vettig-Zuur, de bytende zelfstandigheid der Kalk, en het Gas Helmontii eenerlije stoffe en wezen zy’. En hier uit ziet men, vervolgt hy, ‘dat de zoodanige Natuurkenners, die, door het onderricht der luchtpomp en veele andere ondervindingen overtuigt, het daar zijn eener biezondere Elastike stoffe, die zij AEther noemden, erkenden, en ook deeze stoffe ter opheldering veeler Scheikundige dingen en ontdekkingen ten gronde leiden, gantsch niet gedwaalt hebben. Alleen ontbrak hieraan eene naauwkeuriger kennis deezer stoffe, en daar door bleef alles aan veel twijfelingen en tegenspreekingen onderworpen. Dan nu wordt uit de Scheikunde beweezen, het geene de Natuurkunde reeds lang bekragtigd heeft; en deeze ontdekt nu door de Scheikunst, het geene ze van het eigenlijke Wezen deezer stoffe niet duidlijk zeggen kon’. Op eene soortgelyke wyze beantwoordt de Heer Meijer eene derde Vraag, of, en in hoe verre het Vettig-Zuur de Elektrike Stoffe kunne zyn? erkennende, ‘dat hij, daar hij reeds eenige maalen zijne gedachten hebbe bloot gelegt, dat het Vettig-Zuur niet ver van de Elektrike stoffe moet verwijdert zijn, langs zoo meer overtuigt wordt, dat het voorzeker de Hoofdstoffe bij de Elektriciteit is’. - Met de naspooring deezer onderwerpen deelt de oplettende Meijer eene reeks van Natuur- en Scheikundige beschouwingen en proeven mede over de Vuur-Elastike- en Elektrike-Stoffe, die van eene uitgebreide nuttigheid zyn. - Eindelyk komt hier nog in overweeging, of niet het Vettig-Zuur het eerstoorspronglyke of algemeene Zuur
zy? En het algemeene antwoord van onzen Scheikundigen, die ter deezer gelegenheid zig breeder uitlaat over de verwekking der Zuuren, luid aldus: ‘Aangaande den tijd, zoo moet het Vettig-Zuur het oudste, en reeds aanvanglijk, bij de Schepping, zijn daar geweest, als Planten en Dieren ontstaan, en Menschen en Dieren leeven zouden. De groote schepper schiep eene zoutige stoffe: hij schiep een zuur. Dit moest zich met een deel van de stoffe des

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
lichts op 't innigste vereenigen, en zoo is, naar alle waarschijnlijkheid, het Vettig-Zuur, of de Elastike stoffe ontstaan. Deeze stoffe moest noodwendig daar zijn, indien zich, uit de overige hoofdstoffen, ligchaamen verwekken en zamenzetten zouden; indien voedzaame en brandbaare lichaamen ontstaan zouden; want daar toe is zij het eerste en eenige verbindmiddel. 'Er moest eene stoffe voor handen zijn, die de stoffe des lichts, met aarde en water, zaamenzetten en verbinden kon. Eene stoffe, die zich met water vermengen kon, het zelve, als zij verwarmt wordt, met zich uitzetten, en aldus de verwekking van veelerlije zappen, door derzelver kringbeweeging, in millioenen werktuigen van werkende ligchaamen bevorderen kan. Eene stoffe, welke veelerleije toezetten verdraagen, tot zich neemen, zich daarmede innig vereenigen, en waaruit allerhande andere zouten ontstaan konden’. - De Heer Meijer hierop ten besluite van zyn Werk, dat hy der verdere onderzoekinge aanbeveelt, getreeden zynde, had onder anderen opgemerkt; dat hy niet beschuldigd kon worden van de Natuurleer, zonder nood, met nieuw verdichte stoffen verrykt te hebben; daar alles veeleer op de oude denkbeelden gegrond is, dat naamlyk de stoffe des Vuurs, en de Elastike stoffe der Lugt, of, gelyk hy ze Vervolgens bepaaldlyk noemt, de stoffe des Lichts, die de stoffe des Vuurs is, en het Vettig-Zuur, die de hoofdstoffe der Lugt of des Dampkrings is, met het Water en de Aarde, de eenigste waare beginsels en Hoofdstoffen aller dingen zyn. Zulks geeft hem ten laatste aanleiding, om 'er nog by te voegen eene Verhandeling over de Hoofdstoffen; waarin hy zig voorstelt na te gaan, wat men door eene Hoofdstof te verstaan hebbe, hoe groot haar getal zy; waar ze in haare reinheid gevonden worden; door welke kentekenen ze zig van elkanderen onderscheiden, en waaruit haare tegenwoordigheid in een ligchaam erkend kan worden. Verder toont hy, hoe 't onmogelyk zy, dat de eene
Hoofdstoffe, door Natuur of Kunst, in de andere veranderd zou kunnen worden; en hoe geschikt deeze Hoofdstoffen zyn, om zig onder elkander te verbinden, en tot gemengde lichaamen te kunnen zamenzetten; waarin zig de Goedheid, Wysheid en Magt van den grooten Schepper op het duidelykste vertoont. Het een en 't ander dient

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter ophelderinge van het alvoorens verhandelde, en de Autheur heeft 'er verscheiden leerzaame aanmerkingen in gevlogten, over deeze en geene byzondere onderwerpen, welken daar toe betrekkelyk zyn.
Men kan uit dit beloop deezes Werks, 't welk wy om deszelfs gewigtige byzonderheid, en den uitgebreiden invloed van de daar in beweerde kundigheden, wat breeder voorgesteld hebben, afneemen, dat het over een onderwerp gaat, 't welk zig niet ter loops laat beschouwen, maar eene gezette overweeging vordert; en dat de manier van uitvoering zeer wel geschikt is, om den Leezer allengskens verder op te leiden. 'Er blyven zekerlyk, na alles wat de Heer Meijer desaangaande gezegd, en door zyne proeven onder 't oog gebragt heeft, nog veele duisterheden in over; dan 's Mans onderzoekingen kunnen veelligt den weg baanen tot nadere ontdekkingen, nopens het Acidum Universale of Algemeen Zuur, dat buiten tegenspraak, van hoedanig een aart het ook zy, in de geheele Natuur heerscht. Wel byzonder komt dit Stuk te meer in overdenking, daar men in de laatste dagen veel werks gemaakt heeft, van het onderzoeken der verschillende soorten van Lugt, en boven al van 't naspooren van de eigenschappen en werkzaamheden der vaste Lugt, waar in zig, volgens een vry algemeen gevoelen, een fyn ontbonden Zuur onthoudt, schoon men nog zeer verschillend denke over den aart van dat Zuur. Wy zyn althans tot nog niet vreemd van te denken, dat deeze wederzydsche onderzoekingen elkanderen de behulpzaame hand kunnen bieden, en dus ter nadere ophelderinge zo van 't eene als 't andere onderwerp, dat nog zyne duistere zyde heeft, strekken.




Nederlandsche Insecten, heschreeven en afgebeeld, door C. Sepp. II. Stuk. III. Verhandeling.

Met de spoediger afgifte van dit Blad, dan men gemeenlyk verwagt had, verrascht de Heer Sepp eenigermaate de Liefhebbers; 't welk hun des te gevalliger is, om dat het hen versterkt in de hoop, die zy opgevat hebben, dat hy zynen kunstryken arbeid met yver zal vervorderen. De Vlinder, in deezen beschreeven en afgebeeld, is de schoone en zeldzaame Vlinder, wel-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke bekend staat, onder den naam van Page de la Reine; die als Rups, Pop en Vlinder in verscheiden opzichten merkwaardig is, naar uitwyzen der hier gegeeven beschryvinge en afbeeldinge; waarin de Heer Sepp de Natuur ten uiterste naauwkeurig gevolgd heeft.

Afbeelding van zeldzaame Gewassen, door N. Meerburgh, Hortulanus van de Kruidtuin van 's Lands Universiteit te Leiden.

Een nieuw tiental van Plaaten vermeerdert deeze verzameling, en toont dat de arbeidzaame Meerburgh geen moeite ontziet, om den Liefhebberen genoegen te geeven.

Gedenkschriften, dienende tot de geschiedenis van Lodewyk XIV en XV. Door den Heer Abt Millot, Lid van de Academien der Weetenschappen van Lions en Nanci. Eerste Deel. Te Amsterdam by Yntema en Tieboel, 1779. Behalven het Voorwerk 303. bladz. in gr. octavo.

Tot een grondslag deezer Gedenkschriften dienen oorspronglyke Stukken, welken byeenverzameld zyn door adrien maurice, Hertog van noailles, Maarschalk van Frankryk, en Staatsdienaar, één der grootste Fransche Staatkundigen. Hiervan heeft de beroemde Historieschryver, de Heer Abt millot, een oordeelkundig gebruik gemaakt, ter ontvouwinge van het voorgevallene, geduurende de regeering van lodewyk XIV en XV; zints het jaar 1682 tot het jaar 1755; een tydperk, dat in de Fransche Geschiedenis by uitstek opmerking verdient; zo wegens de gewigtige gebeurtenissen van dien tyd, als wegens de uitmuntende Mannen, die 'er deel in hadden (*). - Zulks maakt deeze Gedenkschriften op zigzelven reeds van een weezenlyk aanbelang; en de ma-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
nier, op welke de Heer Millot zig van de oorspronglyke Stukken bediend heeft, om het daaringemelde in eene geschiedkundige orde te brengen, maakt dit Werk zo wel gevalliger als leerzaamer voor den Leezer. ‘Ik heb gedacht, zegt hy, my aan eene nieuwe schryfwyze te moeten verbinden, welke hier in bestaat; dat ik de stukken, waar uit ik de voornaamste gebeurtenissen ontleene, of ten minsten derzelver zaaklyken inhoud, door myn verhaal verspreide. Dus zal men eenigermaate elke persoonaadje hooren spreeken; men zal derzelver denkbeelden en inzichten uit haare eigen Brieven ontdekken; men zal zonder moeite derzelver gevoelens op hunnen juisten prys leeren schatten,
de uitwerksels opmerken, welke zy voortgebracht hebben, en, eindelyk, 'er over oordeelen uit de ondervinding.’ Door deeze manier van voorstellen en aaneenschakelen deezer Stukken, vindt men hier, zo als hy zig over 't beloop van dit zyn Geschrift met regt uitdrukt, ‘de oorzaaken en uitwerksels zonder konstenaarye ontvouwd, gelyk ook de gedachten en gesprekken der Persoonen, die op het tooneel hebben uitgeblonken; de inzichten en grondregels der Koningen, der Staatsdienaaren, der Veldoversten; de streeken van het Hof en de geheimen der Staatkunde; de raadgeevingen der voorzichtigheid, en de dwaalingen der Staatsbestuurderen; met één woord, al het keurigste, 't welk een oneindig aantal van oorspronglyke stukken bevat, welker verzameling alleen eene Boekery uitmaakt.’ In de ontvouwing van alle de gewigtige voorvallen van dien tyd, ontdekt men een Schryver, die 't 'er op toelegt, om met alle onpartydigheid een getrouw verhaal te geeven, dat met alle klaarheid en nadruk op het papier te brengen; en het zelve te doorvlegten met oordeelkundige aanmerkingen, welken hy, op eene ongedwongen wyze, in zyn verhaal voegt, en met het zelve vereenigt. Hier benevens kunnen we niet naalaaten aan te merken, dat 'er in zyne denkwyze een menschlievend hart doorstraalt, dat afkeerig is van alle vervolgzugt ter zaake van den Godsdienst; 't welk zig telkens openbaart als hy van de haatlyke vervolgingen, en gewelddaadige be-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
handelingen der Hervormden gewag maakt; schoon het tevens ten duidelykste blyke, dat hy geene gegronde kennis van derzelver Leer en byzondere omstandigheden bezeten hebbe. Uit dien hoofde is hy ten deezen opzigte wel eens aan misvattingen bloot gesteld; doch een ieder, die weet hoedanig een sterken invloed de opvoeding en de leerwyze der Jeugd, mitsgaders de heerschende denkwyze van een Volk, zelfs op een Man van verstand hebben, zal zulks in den Abt Millot te gereeder over 't hoofd zien, daar hy, niet
tegenstaande deeze zyne ongunstige denkbeelden van de Hervormden, egter, gelyk de Nederduitsche Vertaaler, na eene ophelderende aanmerking over eene byzonderheid van die natuur, in zyne Voorreden op goeden grond zegt, ‘zig ten uitersten afkeerig toont van allen geweetensdwang, en voor 't overige zo onpartydig, als men ooit verwachten kan van iemand, die belydenis doet van eenen Godsdienst, wiens beginsels veel verschillen van dien des Hervormden.’
Het eerste Deel van dit Werk, dat thans in 't Nederduitsch het licht ziet, beginnende met het jaar 1682, en voortgaande tot het afloopen der zeventiende Eeuwe, behelst, naar de opgave van onzen Schryver, de volgende byzonderheden, die het heldere daglicht waardig zyn.
‘De voorbereidzels der herroepinge van het Edict van Nantes; de uitvoering en gevolgen van het Edict, waardoor het eerste herroepen werd; de poogingen des Koninglyken gezags, om eenen talryken en van yver brandenden aanhang te vernietigen; valsche bekeeringen aangemerkt als eene zegepraal des geloofs; terwyl zy alleen dienden, om te toonen, hoe weinig gebied het geweld over de geweetens hebbe; de aanhangers van den hervormden Godsdienst, welke de macht van lodewyk XIV tartten, opstaande tegen de strenge wetten, welke hy hun opleide; aangezet tot ongehoorzaamheid, door de harde behandelinge zelve der Staatsdienaaren; vluchtende uit een vermaakelyk Vaderland, 't geen men hun tot eenen kerker schynt te maaken; om, zo ras men ophoudt hen als burgers te behandelen, niets ademende dan haat of dweepery; een deugdzaam Bevelhebber, die deeze noodlottige gestrengheden uitvoert, maar ze tracht te verzachten, zo wel uit beginsel van Godsdienst, als

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit gevoelens van menschlievendheid, die vervolgens belast met den Oorlog tegen Spanje, (eenen last zynen yver beter waardig,) zich doet vreezen in Catalonie, in weerwil van de zwakheid en den elendigen staat zyner legermacht; die eenen veldslag wint, van welken het gevolg is het inneemen van Girone, alwaar zo veele Veldoversten het hoofd gestooten hadden, die by deeze verovering drie andere gewichtige plaatzen voegt, zonder evenwel het Hof genoegen te kunnen geeven; die door den Koning gedrongen wordt eene onmogelyke onderneeming uit te voeren; die zich door redenen verzet regen onvoorzichtige en gevaarlyke bevelen; die gereed is om alle gevaaren te ondergaan, wanneer men zyn stuk hardnekkig blyft vasthouden, maar die eindelyk door de kracht der klaarblykelykheid zegepraalt over de vooroordeelen. - Dit Deel raakt in het byzonder den eersten Maarschalk van noailles, anne-jules, den Vader van hem, dien men den arbeid van eenen Staatsdienaar heeft zien vereenigen met dien van eenen Veldoversten; maar het loopt over onderwerpen, die voor het Volk niet onverschillig kunnen weezen’. Van dien aart is, buiten twyfel, voor onze Leezers, inzonderheid het herroepen van 't Edict van Nantes, en 't gebeurde by die gelegenheid, waarvan ons in deezen een uitvoerig verslag gegeeven wordt. Wy zouden te breed uitweiden, wanneer we op het geheele beloop van dit gewigtige voorval staan bleeven, en ons te veel moeten ophouden met eene menigte van byzonderheden, welken in derzelver zamenhang dienen beschouwd te worden; waarom wy ons slegts zullen bepaalen ter mededeelinge van 't geen Millot ons nopens de herroeping van dat Edict zelve meldt. - Een verslag gegeeven hebbende van de uitwerking, die de inlegering des Krygsvolks by de Protestanten had, waardoor veele bewoogen wierden, om hunnen Godsdienst af te zweeren, en zig aan de Roomsche Kerkleer te onderwerpen, vervolgt onze Schryver aldus:
‘Deeze Soldaatenbekeeringen, indien men zo mag spreeken, welke, niettegenstaande het verbaazende onderscheid van zeden, maar al te veel geleeken naar die der Saxen ten tyde van carel den grooten, waren gegrond op het algemeen gevoelen, dat lodewyk de XIV geene Calvinisten langer in zyn ryk zoude dulden, en dat zy de plaag der inlegeringen niet anders dan

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
door eene vaardige afzweeringe konden ontkoomen. De Hertog geloofde het, en deed het gelooven. Hy verheugde zich over eenen onverhoopten uitslag, die even voordeelig voor den Godsdienst was als voor den Staat; hy geloofde, dat de tyd, meerder kundigheid, de gewoonte, en bovennatuurlyke middelen alles zouden vervullen, wat in deeze eerste veranderinge duidelyk gebrekkig en zwak was.
‘Het beruchte Bevelschrift, waardoor dat van Nantes herroepen werd, verdreef welhaast zyne dwaaling. Het behelsde elf punten.
1. De Herroepinge van alle Bevelschriften en Vergunningen, welke ten voordeele der zogenoemde Hervormden gegeven waren: gevolglyk moesten alle Protestantsche Kerken, zonder uitstel, afgebroken worden.
2. Een verbod aan dezelven van op eenige plaats of in eenig byzonder huis te vergaderen ter verrichtinge van hunnen Godsdienst, onder welk voorwendsel het ook wezen mogte.
3. Een verbod aan alle Heeren, van dien Godsdienst te doen verrichten in hunne huizen of op hunne leengoederen, alles by straffe van lyf en goed te verbeuren.
4. Een bevel aan de Leeraaren, die den Catholieken Godsdienst niet willen omhelzen, om binnen veertien dagen, na de afkondiginge van dit Bevelschrift, het Koningryk te ruimen.
5. De bekeerde Leeraars zullen een Jaargeld genieten, een derde grooter dan hunne oude wedde, en, na hunnen dood, zullen hunne Vrouwen het eveneens genieten, zo lang zy weduwen blyven.
6. Ingevalle deeze Leeraars Advocaaten willen worden, of zich tot Leeraaren in de Rechten doen bevorderen, zullen zy ontslagen worden van de drie Leerjaaren, welke de Keuren vorderen.
7. Alle byzondere Schoolen, voor de Kinderen van deezen Godsdienst, worden volstrekt verboden, en in het algemeen alles, wat eenige vergunning tot derzelver voordeel mag aanduiden.
8. De Kinders zullen in het vervolg door de Priesters der Kerspelen gedoopt worden: en den Vaderen en Moederen wordt bevolen dezelve ten dien einde na de Kerk te zenden, op straffe van ten minste vyf honderd Livres boete.

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. De Koning, om zyne goedertierenheid te toonen aan zulken der Protestanten, die het Ryk verlaaten hebben, staat denzelven toe weder te keeren in de bezitting hunner goederen, indien zy binnen vier Maanden te rug koomen: indien niet, worden de goederen verbeurd verklaard volgens de Keur van den 20sten van Oogstmaand.
10. Allen wordt, by herhaalinge, verboden het Ryk te verlaaten, zo Mannen als Vrouwen en Kinderen, op straffe der Galeien voor de Mannen, en verbeurd verklaringe van lyf en goed voor de Vrouwen.
11. De Keuren tegen de wederafvalligen zullen uitgevoerd worden. Voor het overige zullen de gemelde persoonen van den zogenoemden Hervormden Godsdienst, tot dat het Gode behaage hen, gelyk de overigen, te verlichten, kunnen blyven woonen in de Steden en Plaatzen onder onze gehoorzaamheid staande, daar hunnen handel vervolgen en hunne goederen gebruiken, zonder daarin, onder voorwendsel van den gemelden zogenoemden Hervormden Godsdienst, te mogen ontrust of belemmerd worden, op voorwaarde van geene Godsdienstverrichting te pleegen, nog te vergaderen onder voorwendsel van Gebed of Godsdienstoeffeninge, van welken aart dezelve ook zoude moogen zyn: alles op bovengemelde verbeurte van lyf en goederen.
‘Hoe gestreng dit Bevelschrift, wiens gevolgen men niet genoegzaam voorzag, ook zyn mogte, strookte het egter kwalyk, met de nog sterkere bedreigingen, welke de standvastigheid der Protestanten hadden ter nedergeslagen. Naauwelyks had de Hertog van noailles het ontvangen, of eene meenigte van zwaarigheden kwam hem voor den geest; hy schreef 'er over aan den Markgraave van chateauneuf, en zond des anderendaags een Bericht om den Koning te worden aangeboden. Onder andere vraagen stelt hy deeze voor: of men, wanneer een Vader, na zynen Zoon in de (Catholike) Kerke te hebben doen doopen, den zelven niet zal opvoeden in den Catholieken Godsdienst, hem zynen Zoon in handen moet laaten, dan ontneemen: en of men, indien men denzelven hem ontneemt, den Vader moet noodzaaken zyn onderhoud te betaalen? Of het punt van het Bevelschrift, welk verbiedt de Protestanten te ontrusten, ook moet beletten het inlegeren van Krygsvolk by dezelven, dat hun meer ontrust dan eenig ander

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding ter waereld? Of men voor Godsdienstoeffeninge mag rekenen de gebeden, welke een Protestant in zyn huis in het byzonder zal doen met zyn gezin en huisbedienden: 't welk van ieder byzonder huis eene Protestantsche Kerk zal maaken (h)? - Zyn Bericht is keurig: ik zal het geheel naschryven.

Bericht voor den koning.

‘Het Bevelschrift van Wynmaand 1685, ter herroepinge van dat van Nantes, verbiedt wel de openbaare Oeffening van den zogenosmden Hervormden Godsdienst; maar het laat hun, die denzelven toegedaan zyn, de vryheid van 'er by te blyven, mits 'er geene openbaare belydenis van doende. Het gerucht van deeze herroepinge, dat door verscheiden gedrukte Afschriften verspreid is, heeft de gesteltenis des volks byster veranderd. Zy waren in het geloof geraakt, dat de Koning niet meer dan éénen Godsdienst in zyne Staaten wilde dulden; en deeze verbeelding alleen, welke ontelbaare bekeeringen had veroorzaakt, haalde dagelyks de hardnekkigsten over, terwyl zy geloofden, dat 'er voor hen geen hoop meer was; zo dat in weinig tyds niet een eenig Protestant in Languedoc zoude overig geweest zyn. Maar zedert zy kennis gekregen hebben van de vryheid, welke hun by het Bevelschrift is toegestaan, hoore ik, dat zy van besluit veranderen, en het blyven by hunnen Godsdienst, zonder openbaare Oeffeninge, de voorkeur geeven boven de party, welke zy op het punt waren van te omhelzen.
Zy die tot de afzweering bewogen zyn door de inlegering van het Krygsvolk, en om te gehoorzaamen aan het geene men hun zeide des Konings wil te zyn, en die verder op niets anders dachten, dan om zich te doen onderwyzen in de waarheden, welke zy moesten gelooven, schynen nu verslagen door droefheid en berouw, het gemis van hunnen eersten staat te beklaagen, en zullen in hunne harten zo veele weder afvalligen zyn, die niet ter Kerke zuller gaan, of, indien zy daartoe genoodzaakt worden, de verbondstekenen al-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
leen zullen gebruiken om ze te ontheiligen. Men behoeft niet te twyfelen, dat een Vader, die den zogenoemden Hervormden Godsdienst is toegedaan, zyne Kinderen niet in de gevoelens van den Catholieken Godsdienst zal opbrengen. Deeze zullen zig verplicht zien belydenis te doen van eenen Godsdienst, welken zy zullen vervloeken, en beroofd van de Oeffeninge van dien Godsdienst, welken zy wenschten te omhelzen: het welk aanleiding moet geeven tot eene Ongodsdienstigheid, die erger is dan de Kettery.
Het is zeker, dat het laatste punt des Bevelschrifts, welk verbiedt de luiden van den zogenoemden Hervormden Godsdienst te ontrusten, eene groote wanorde moet veroorzaaken, door den voortgang der bekeeringen te stremmen, of den Koning te verplichten tot het verbreeken van zyn woord, zo onlangs gegeven door het plechtigste Bevelschrift, welk hy maaken konde’.
‘De Hertog deelde deeze aanmerkingen mede aan louvois, door eenen Brief, in welken hy 'er nog byvoegde. “Voor het overige verplicht my het belang van den Godsdienst, en dat van den dienst des Konings, welk 'er mede gemengd is, u te zeggen, dat, indien het geld, geschikt ter bezorginge der zendingen, den Heeren Bisschoppen in handen gesteld worde, en men 'er hun naar welgevallen mede laat omspringen, ik u wel vast wil verzekeren dat de zaaken kwalyk zullen gaan: en de Koning kan niet beter doen, dan den Heer de basville te belasten met het algemeen opzicht over de Zendingen, en met het uitdeelen der gelden naarmaate men ze noodig zal hebben. De Zendelingen zullen niet nalaaten van de geestelyke zaaken rekenschap te geeven aan de Bisschoppen, in welker stichten zy zullen gebruikt worden. Ik geloove, dat dezelfde voorzorg noodig is ten opzichte van het herbouwen der Kerken (i)”.
Indien de Bischoppen van het Languedocsche, in het algemeen, zo deugdzaam geweest waren, als hun staat vereischte, zoude men misschien aan hunne bezorginge

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
overgelaaten hebben, het geene voornaamlyk tot hunne bediening behoorde, de zorg, naamelyk om dat gedeelte hunner kudde, welk men onze dwaalende broeders noemde, te verlichten en te bekeeren; misschien zoude men aan het Hof het onbegrypelyke ontwerp van die bekeeringen door inlegeringe, waarby de Krygsknechten de plaats van Apostelen bekleeden, niet gevormd hebben. Een ondeugend ontwerp moet zichzelven vernietigen: de Hertog van noailles schryft aan het weinigje vryheids, welk het Bevelschrift den Calvinisten laat, eene verandering toe, welke een noodzaaklyk gevolg was der tegen dezelven gebruikte gewelddaadigheid. Zyn eigen Bericht toont, dat hunne afzweeringen, voor het grootste gedeelte, niets anders waren, dan gedwongen meineedigheid; dat zy den Godsdienst vervloekten, welks dienst zy veinsden te omhelzen, en dat zy, wanneer zy met ongeduld tot hunnen aanhang wederkeerden, wel verre van weder afvalligen in hunne harten te zyn, niets anders deeden dan herroepen het geene zy aanmerkten als eene afvalligheid, het voorwerp van hun berouw zedert het oogenblik, waarin zy dezelve getekend hadden. De Dragonders hadden alles gedaan: wanneer deeze molik eens werd weggenomen, was alles weder verloren.
Het gedrag der Staatsdienaaren, ik bekenne het, zoude beter aan een gehangen hebben, indien zy, gelyk de Hertog dit verwachtte, den Calvinisten geheel geene hoop, van in het Ryk te leven, hadden overgelaaten. Maar van den eenen kant zoude dit de gestrengheid ten hoogsten top gevoerd hebben, zonder eenig weezenlyk voordeel voor de Kerk; van de andere zyde zou het de wonden van den Staat veel verzwaard hebben, zonder dat men 'er hulpmiddelen tegen konde gebruiken. Men liet den Protestanten toe in het Ryk te blyven, men verbood hun gestrenglyk 'er uit te vertrekken, evenwel deeden hunne verhuizingen het Ryk eene verschrikkelyke en onherstelbaare schade. Wat zoude het dan geweest zyn, indien men hen genoodzaakt had Catholiek te worden, of hun Vaderland te verlaaten? Niemand is onbekend hoe veel Spanje verloren hebbe door het verbannen der Jooden en Mooren. Moest Frankryk zo veele Franschen verbannen, die even nuttig waren in zyne Legers, als noodig in zyne Handwerken, en in zynen Landbouw?

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deeze bedenkingen, die op de ondervinding steunen, zouden in het Jaar 1685 meer dan vermetel geschenen hebben. Men zwaaide lodewyk XIV den wierook toe als eene nieuwen constantinus. Vroome en zelfs kundige luiden zagen, in de gewelddaadigheden der Regeeringe, niets anders dan de zegepraal van den Godsdienst. Maar het geringe goed en de rampen, welke die gewelddaadigheden veroorzaakt hebben, rechtvaardigen ten minsten in onze dagen de vryheid van zyn gevoelen 'er over te zeggen. De nuttige waarheden te doen kennen is het doel, naar welk de Geschiedenis altoos moet trachten’.




De Wijsgeer voor de Wereld. In het Hoogduitsch uitgegeven, door J.J. Engel. Voor rekening van den Vertaler, 1778. Behalven de Voorrede 262 bladz. in octavo.

Onder deezen Tytel levert dit Stukje een aantal van Wysgeerige overdenkingen, betreffende onderwerpen van verschillenden aart, op onderscheiden wyzen behandeld; nu eens by manier van geschiedverhaalen, en dan eens met eene gezette redeneering. Doch welken weg de Autheur ook inslaa, zyne keuze van onderwerpen is altoos leerzaam, en de manier van voorstellen zeer wel geschikt, om des Leezers aandagt gaande te houden, en hem tot verder nadenken aan te spooren. Hy leert hier, in zyn gedrag genoegzaam alle uitersten te vermyden; ontmoet waarschouwingen tegen verscheiden doolingen en gebreken; vindt zig opgeleid tot eene rechte waardeering en handhaaving der Weetenschappen; en wordt meermaals bepaald, om zyn oog te vestigen op de wegen der Voorzienigheid, en derzelver rechtmaatigheid te erkennen; des hy dit Geschrift niet zonder vrugt kunne doorbladeren, zo hy 't met eenige oplettendheid verrigte. - Tot eene proeve hiervan strekken de volgende bedenkingen des Schryvers over de evenredigheid van de grootte der Menschen.
‘De Natuur, zegt hij, gaet in alle hare schikkingen met de verwonderenswaerdigste wijsbeid te werk. Aen elke plant, aen ieder dier stemt alles op het wonderbaerst overeen; alle krachten, neigingen, ing plantte vaerdigheden, overeenkomsten, evenredigheden. De Natuurkunde is een eindeloos oeffenperk; maer zelfs zou de geschiedenis van elk bijzonder voortbrengzel der Natuur, hadden wij zintuigen en ondervinding genoeg, niet minder eindeloos zijn. - Ik houde zeer veel van het onderzoeken der eindoorzaken, en verledig 'er mij, bij elke verschij-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning, elke eigenschap, die ik ergens aen gewaer worde, gaerne toe. Kan ik 'er in één geval niet mede te recht raken, dan kan ik het toch in het ander; kan ik 't niet volkomen, zoo kan ik het toch gedeeltelijk: en deze nasporingen zijn altoos ene buitengemeen nuttige oeffening van het verstand.
Elk soort van dingen heeft zijne eige maet van grootte of lengte; elke plant, elk soort van dieren: en deze maet van grootte zelfs, als wij die met de bekende oogmerken en krachten en eigenschappen van elk soort vergeleeken, zou ons met de grootste wijsheid uitgezocht schijnen. Zoo veel ik mij herinneren kan, is mij nog geen bijzonder onderzoek van dezen aert voorgekomen. Laet ik eens een kleine proef met den mensch maken.
De mensch heeft ook zijne eige bestemde maet van grootte: reuzen en dwergen behoren tot de zeldzame afwijkingen in de Natuur; en met dat al is een reus zoo ongemeen veel groter niet, noch een dwerg zoo ongemeen veel kleiner, dan de gewone mensch. Mogelijk wenschte de mensch wel dat zijn lighaem groter was, en dat hij toch koning over de dieren zijnde, hen tegelijk ook in lighamelijken omtrek en krachten even zoo zeer overtrof, als in kennis en verstand. Goed! gesteld, de mensch hebbe de grootte van een olijsant. Nu schijnt hij ongetwijffeld enige voorrechten te verkrijgen, die hem bij zijne tegenwoordige kleinheid ontbreken: maer zou hij 'er daerentegen gene anderen verliezen, die nog gewichtiger zijn? - Beschouwen wij den mensch op zichzelven, zo verliest hij mogelijk oneindig veel aen fijnheid van zintuigen, die thans zelfs de kleine voorwerpen, de zwakkere zamenweefsels onderscheiden; gevolgelijk verliest hij een zeer gewichtig deel van het gebied zijner kennisse. In zo verre was deze overmatige grootte dus reeds tegen de bestemming zijner natuur. Zo als hij tegenwoordig is, staet hij tusschen de grotere en kleinere schepselen midden in, en kan met zijnen geest nae alle kanten heen werken; kan het kleine en het grote, het tedere en het grove even goed kennen. Om van de overige voordeelen, die het lighaem bij al te logge leeden mist, en die ook voor den geest met betrekking tot desselfs oogmerken en gewrochten zoo gewichtig zijn, niet te spreeken. - Beschouwen wij het gantsche menschelijk geslacht: zoo zien wij, dat er met die maet van grootte veel minder vernuftige wezens zouden kunnen aenwezig zijn. Van het kleine is altijd meer, als van het grote; dit vinden wij door alle de Rijken der Natuur bevestigd. 'Er zijn meer kruiden, dan bomen; meer keisteenen, dan rotsen; meer konijnen dan olijfanten; meer kraeijen dan arenden. En deze wet is niet bloot willekeurig; zij is op de natuur der dingen zelf gegrond. Het ene vordert meer plaets, als het andere; het eene
meer voedsel dan het andere. Waer derhalven tegenwoordig duizenden van menschen leven, zouden als dan gene honderden kunnen leven. Dat is te zeggen, waer duizend menschen gelukkig zijn,

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
zouden 'er geen honderd gelukkig zijn. En hoe gebrekkig zou ons deze schikking der Natuur niet moeten voorkomen, daer gelukzaligheid zekerlijk het gantsche doel der Schepping is, en wel gelukzaligheid van zulk een wezen, 't geen voor dezelve 't meest vatbaer is, wijl het de voortreffelijkste vermogens heeft; met één woord, wijl de gelukzaligheid van den denkenden mensch onder alle overige doel-eindens het hoogste is? -
Stellen wij nu eens het andere uiterste: laet de mensch eens zo klein zijn als een mier. Hier schijnt een buitengemeen voordeel voor het gantsche geslacht uit te ontstaen; want waer 'er thans honderden leven, konden dan milioenen leven. Zelfs voor ieder mensch, op zichzelven beschouwd, schijnt deze schikking van een zekeren kant voordeelig: zijne zintuigen zouden buiten twijffel fijner, doordringender kunnen zijn. Maer, dan vraeg ik terstond: zou de mensch dan nog even geschikt zijn om de grotere voorwerpen binnen zijn bereik te hebben? Het geheel der schepping te overzien? Het verband van alle hare deelen, grotere en kleinere, in overweeging te nemen? Zou hij, gelijk thans, over zee en gebergten, door alle gewesten der aerde heen kunnen? Ik beweer als nog, dat de middelbare evenreedigheid voor de vorming en de gansche natuur zijnes geestes de voordeeligste is. Men neem' daerbij in aenmerking, dat de mensch in die kleinheid, als ik hier gesteld heb, zijne heerschappij over de dieren, dat voorrecht van een vernuftig wezen, ten enenmale verliezen zoude. Bij zijne tegenwoordige grootte kan hij alles onder zijne macht brengen, hot grote zoo wel als het kleine; het laetste kan hij vatten, wijl zijne lighamelijke werktuigen niet te grof, zijne ledematen niet te log zijn; het eerste kan hij, wanneer natuurlijke hulpmiddelen niet toereikend zijn, of, om duidelijker, te spreeken, wanneer hij, kracht tegen kracht gesteld, zou moeten onderdoen, door kunstmiddelen temmen, of 'er zich ten minste tegen beveiligen. Dit zou hij niet kunnen, indien hij de grootte van ene mier had. Alles, wat zulk een schepseltje, of hele duizenden van zulke schepseltjes, tot stand konden brengen, zou de enkele hoefslag van een paerd, de enkele greep van een leeuwen-klaeuw vernielen. Thans kan hij strikken bereiden, die geen leeuw verscheurt; grachten graven, waer alles voor stuit. Kortom, als mier zou de mensch zoo weinig Heer over de dieren zijn, dat hij veel eer aen hun geweld volkomen
onderworpen zijn zoude. - Deze beschouwingen konden nog veel verder voortgezet worden. Men ziet derhalven, dat wanneer het menschelijk geslacht, bij zulk ene kleinheid, in getal en uitbreiding, oneindig zou winnen, het daerentegen met opzicht tot zijne wichtigste voordeelen en voorrechten oneindig verliezen zou.
Ik heb tweemael het uiterste gesteld; de grootte des olijfants en de kleinheid der mier. Beschouwingen van dit soort, worden op gene andere, als deze wijze, klaerblijkelijk. Men gae nu van

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze uiterstens voort, breide de voordeelen uit, en doe de nadeelen verdwijnen; zoo zal men juist die mate van grootte aentreffen, welke naer de wezenlijke schikking der Natuur het menschelijk geslacht eigen is’.

De Oeconomist. Eene byeenzameling van Vertogen, Gesprekken, Voorslagen en Proeven, tot welzyn van het Vaderland. Behalven de Voorreden 112 bladz. in gr. octavo.

Mede te werken ten nutte van het Vaderland, ter bevorderinge van alle heilzaame Oeconomische inzigten, met betrekking tot den Landbouw, de Fabryken en alle nutte Kunsten, is het hoofdbedoelde deezer byeenzamelinge. Het eerste thans uitgegeeven Stukje, 't welk verder van andere Schriften, daar toe behoorende, gevolgd staat te worden, behelst, behalven eene voorafgaande ontvouwing van 't oogmerk van dit Geschrift, eene Verhandeling over de bestemming, den aart en gesteldheid der Oeconomie, en derzelver verdeeling en soorten. Verder een Geschiedkundig verslag van den oorsprong, den voortgang en de vorderingen der Oeconomie tot op den tegenwoordigen tyd. Vervolgens een Zamenspraak betreklyk tot de oprigting van den Oeconomischen Tak van de Hollandsche Maatschappy der Weetenschappen, en deszelfs aankweeking en voortplanting in de voornaamste Provincien en Steden van ons Vaderland; waarin onze Schryver, gelyk veele anderen, zeer groote gebreken ontdekt; dog waaromtrent men, op de aanstaande algemeene Vergadering, middelen van redres verwagt; wanneer men veelligt beter in staat zal zyn, om over het al of niet mogelyke der uitvoeringe van het Project, zo als het dan hervormd zal zyn, e kunnen oordeelen. Hier by komt een Tafereel van het hedendaagsche Patriotismus, dat het algemeene character van de Natie, zo ten aanzien der opvoedinge als leevens-en handelwyze, wel wat met al te sterke kouleuren haatlyk schetst; egter ook tevens maar al te veel waarheids maalt; dat een echt Liefhebber van zyn Vaderland te meerder spyt, om dat het zo bezwaarlyk valt, middelen uit te denken, en in practyk te brengen, die geschikt zyn om vooreerst de nadeelige gevolgen af te wenden, en vervolgens trapswyze de hoofdoorzaaken uit te rooien. Ten besluite is 'er nog aangehegt een Lofdicht, ter eere van den hooggeleerden Heer Petrus Camper, beschouwd als een goed Patriot en een waar Oeconomist; als iemand van wien met regt gezeid mag worden, dat hy zyne uitgebreide kundigheden
alleszins ten nutte van zyn Vaderland poogt te doen strekken. - Zie daar den hoofdzaaklyken inhoud van dit Stukje, 't welk men als een Voorlooper heeft afgegeeven; en daar men in de Voorreden den Leezer verzoekt, ‘dat hy zyn oordeel gelieve op te schorten, tot de Uitgeevers nog drie a vier

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
Stukjes verder zyn, om dat hy 'er als dan eerst de vrugt van zal kunnen zien,’ vinden wy 't niet raadzaam 'er voor eerst meer van te zeggen. Alleen zouden wy den Schryver of de Schryvers raaden min omslagtig en min ingewikkeld te schryven; een Oeconomist moet de Oeconomie in zyne schryfwyze in agt neemen; en een Patriot zo duidelyk schryven, dat men zig niet behoeve te pynigen, om zyne meening te vatten, en de aaneenschakeling zyner denkbeelden na te gaan. Het komt ons voor, dat dit Stukje, in verscheiden opzigten, den Leezer maar al te veel reden geeft om hieromtrent klagtig te vallen; dan veelligt zal een of ander volgend Stukje nader ontdekken, waarom men juist zulk eene schryfwyze verkooren heeft.

Onpartydige raadgevinge tot Eensgezindheid en Moderatie, van Batavus, aan alle waare Liefhebberen des Vaderlands. Te Utrecht by P. Wild, 1779. In groot octavo 32 bladz.

Schoon wy 't niet raadzaam, en eer verveelend dan nuttig voor den Leezer oordeelen, een verslag te geeven van de menigte van kleine Stukjes, die, in de tegenwoordige tydsomstandigheden, met betrekking tot ons Vaderland, ten aanzien van 't gedrag zo der Engelschen als der Franschen jegens onzen Staat, gemeen gemaakt worden, en 'er daarom meerendeels van afzien, zo kunnen wy niet naalaaten deeze Onpartydige Raadgevinge van dien grooten hoop af te zonderen, en derzelver overweeging den Leezer aan te pryzen.
Batavus houdt met reden voor toegestaan, dat de Neutraliteit onze Commercie en Navigatie ten sterkste moest bevoordeelen, wanneer de Engelschen zig, gelyk ze verpligt zyn, aan de tractaaten hielden. - Hy erkent, dat onze Staat, de Engelschen dit niet doende, maar 'er tegen aangaande, geregtigd is, om geweld met geweld te keeren. - Dan dit zo zynde, valt de Vraag; ‘zyn wy in de mooglykheid, van ons, met eenigen hoop van goeden uitslag, daadlyk tegen dat geweld te verzetten?’ Zonder zig in te laaten in eene naauwkeurige beschouwing onzer Zeemagt, vooronderstelt hy voor een oogenblik dat dezelve gedugt genoeg zy; dan hy beweert daar op, ‘dat het ons, des niet tegenstaande, op den duur onmogelyk zou zyn, om aan de Commercie die protectie te verleenen, welke de natuur van onze Navigatie vereischt.’ Zyne redenen hier voor te berde gebragt hebbende, gaat hy een stap verder. Genomen, het ware ons mogelyk, de Engelschen te dwingen, om zig by de tractaaten te houden; zo zal het niet vreemd zyn, te vraagen; ‘Zoude het dan ons interest zyn om de vryheid van scheepsbehoeftens te vervoeren, te behou-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, ons uiterlyk met Engeland te brouilleeren?’ Ter beantwoordinge hiervan onderzoekt hy vooraf, wat men te denken hebbe van de winst in dien gevalle, en van de schade daarentegen voor het algemeen. Het nagaan van den toestand der zaaken ten deezen opzigte brengt hem tot die gedagten, dat het voor ons interest beter is, ‘eenigen tyd ongelyk te lyden, dan onze geheele Commercie geruïneerd te zien;’ welk laatste, zyns oordeels, indien men gewelddaadige middels in 't werk stelt, zo niet onvermydelyk te verwagten, ten minste zeer te dugten is. Het komt hem daarbenevens voor, dat verscheiden omstandigheden zamenloopen, om duidelyk te toonen, dat het belang van onze Commercie eischt, ‘de neutraliteit te behouden, al is het met eenigzins van ons uiterste regt te
glisseeren.’ - Ja maar, zegt men, hoe 't dan te schikken met Frankryk! - Onze Autheur erkent, dat dit geen geringe moeilykheid baart; doch hy wil, dat men ten deezen opzigte in de eerste plaats onderzoeke, ‘wie van die twee Mogendheden het meeste geinteresseerd is, om 'er een breuk van vriendschap met de Republyk aan te waagen.’ Naar zyn inzien hebben wy het meest van de zyde van Engeland te vreezen: en reden van te hoopen, dat men Vrankryk overtuigelyk onder het oog zal kunnen brengen, dat het belang van Frankryk, zo min als dat van den Staat, geen geweldigen stap vordert, maar integendeel eischt, dat wy ons bevlytigen, om de neutraliteit te behouden. Midlerwyl is hy van oordeel, dat men onze Zeemagt in een gedugten staat van defensie behoort te stellen, en voorts zulke maatregelen te neemen, welken, als 't 'er op aan mogte komen, ons tegen den overmoed der Engelschen te kunnen beschermen. Verder besluit hy zynen Brief, staatkundig en gemaatigd opgesteld, met aanmaaning tot eensgezindheid en bedaardheid, ter handhaavinge van 's Lands welvaart. - Op het afdrukken van den Brief berigt ontvangende van de publicatie der Fransche Edicten, ten nadeele van onze Commercie en Navigatie, met uitzondering van de Schepen en Goederen toebehoorende aan de ingezetenen van Amsterdam en Haarlem, zo bewoog zulks den Opsteller deezes Briefs 'er nog een Ps. desaangaande by te voegen, in het welke hy de Bondgenooten ten ernstigste waarschuwt, om zig door geenerleie lokaazen te laaten misleiden, om de eensgezindheid van den Staat te verzwakken; om, ‘hoe meer men buiten tracht het zaad van verdeeldheid onder ons te strooijen, des te meer bedacht te zijn, om die dierbaare banden, welken ons vereenigen, naauwer toe te halen.’ Tevens tragt hy een ieder te doen opmerken, hoe deeze handelwyze zyn voorheen gezegde bevestigt, dat naamlyk Vrankryk de Hollandsche Scheepvaart geduurende deezen oorlog niet kan missen; en dat geovolglyk de tyd nu gebooren
schynt, om frankryk te overreeden, dat het onze zaak niet is, zo ten onzen als ten zynen opzigte, ons met Engelang te brouilleeren.





{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Edipus, Koning van Thebe; Treurspel. Het oorspronglijk van Sofokles nagevolgd. Door Willem Bilderdijk. Te Amsterdam bij A.v.d. Kroe, 1779. Behalven het Voorwerk 156 bladz. In gr. octavo.

Men heeft dit Treurspel, door alle tyden heen, bestendig voor een uitsteekend Meesterstuk der Kunst gehouden; en 't kan dus den Nederduitschen Leezer, die smaak in de Tooneelpoëzy heeft, niet anders dan gevallig zyn, dat men hem eene getrouwe en wel uitgevoerde navolging van dit Stuk, in onze taale, in handen geeft. Het is, ruim vierhonderd jaaren, voor onze gemeene telling, door den beroemden Sophocles, in 't Grieksch opgesteld, en behelst het jammerlyke lotgeval van Edipus; die, zyner geboorte onbewust, zyn Vader Laius ombragt, met zyne Moeder Jokaste, (welke waande dat hy reeds in zyne vroegste jeugd van 't leeven beroofd was,) huwde, en kinderen by haar gewan; doch ten laatsten het geheim zyner geboorte ontdekte; 't welk Jokaste zigzelve van kant doet helpen, en Edipus zigzelven van 't gezigt doet berooven; waarop hy zig voorts in ballingschap begeeft. Dit laatste gedeelte, de ontdekking van het geheim, met het geen 'er aanleiding toe gaf, en de gevolgen die 'er uit voortvloeiden, maaken de hoofdzaak van dit Tooneelstuk; het welk, overeenkomstig met de natuur der geschiedenisse, eene reeks van aandoenlyke Tooneelen vervat. De Heer Bilderdyk heeft zig voorgesteld het oorspronglyke Grieksch in 't Nederduitsch over te brengen, en den geest van Sophocles, zo veel hem mogelyk was, in zyne navolging in agt te neemen; waarin hy ook zo wel geslaagd is, dat hy by alle des kundigen, die bekwaam zyn om deeze vergelyking te kunnen maaken, een algemeenen roem verwerve. Ook heeft hy er, zo ter billykinge van zyne vertaaling, en ter ophelderinge van eenige byzonderheden, als anderzins, etlyke nutte aanmerkingen bygevoegd. Hier mede brengt hy gevolglyk den Nederlander onder 't oog, eene getrouwe navolging van een, door verscheiden Eeuwen, boven anderen by uitneemendheid goedgekeurd Tooneelstuk, tot een treffend voorbeeld der
oude Tooneelkunde; welke zekerlyk meer opmerking verdient, dan haar in onze dagen gewoonlyk te beurt valt. - Om de Natie hier toe eenigzins op te wekken heeft de Heer Bilderdyk, voor dit Stuk, eene Voorafspraak geplaatst, welke, buiten het verslag van dit Treurspel en zyne behandeling in deszelfs vertolking, behelst eenige bedenkingen over den hedendaagschen Tooneelsmaak, en wel inzonderheid eene vergelyking van het gewoone Fransche Treurspel, (den trant van Corneille en Racine,) met het Treurspel der Oudheid; mitsgaders edyke aanmerkingen over de thans zo sterk in zwang zynde Zedelyke of Burgerlyke Spelen, en ten laatste over de wyze van het opzeggen

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
der rollen. In 't een en 't ander straalt oordeelkunde door; en de hoogagting des Schryvers voor de Oudheid vervoert hem egter zo sterk niet, dat hy daarom het Nieuwere in alle deelen wraake: integendeel hy erkent ook deszelfs verdienste in wel uitgevoerde Stukken; staat toe dat 'er onderwerpen zyn, die beter in den Franschen trant behandeld kunnen worden; maar beweert tevens dat andere onderwerpen zig beter naar den trant der Ouden schikken. Over 't geheel is hy van gedagten, dat men de Oudheid te veel verwaarloost; dat men dezelve leevendig behoorde te houden; en dat eene rechte beoefening van dezelve, schoon men ze niet rechtstreeks navolgde, geschikt zou zyn om den Tooneelsmaak te verbeteren, en de Stukken, die op eene nieuwere leest geschoeid zyn, regelmaatiger te bewerken. Zy die dit onderwerp onpartydig en oordeelkundig overweegen, zullen hem, zo we vertrouwen, over 't algemeen, hoewel ze in deeze en geene byzonderheden, vooral in het op nieuw invoeren der oude Reien, van hem mogen verschillen, vry gereed toevallen: dan 't heeft veel in, den heerschenden smaak eener Natie tegen te gaan. - Intusschen is deeze uitgave zyner vertolkinge van den Edipus van Sophocles by uitstek wel geschikt, om den weg eenigzins te baanen, door der Natie een Treurspel van die natuur op zodanig eene wyze onder het oog te brengen, dat het in staat zy derzelver oplettendheid tot zig te trekken. - Wy zouden dit Artykel te breedvoerig maaken, wanneer wy verder over dit onderwerp wilden uitweiden, waarom wy 'er van afzien, en ons bepaalen, om slegts nog mede te deelen eene proeve van des Autheurs schryfwyze in dicht; uit welke men genoegzaam kan afneemen, dat de Heer Bilderdijk, ook ten deezen aanziene, wel geschikt is voor de taak, die hy op zig genomen heeft. Men hoore ten dien einde Edipus, daar hy de vraag der Reie

Bedrukte! Uw eigen hand heeft nog uw leed verzwaard. 
Waar toe u 't licht ontroofd, of 't leven u gespaard? 

indeezervoege beantwoordt,

Ach! wraakt een wreedheid niet, die billijk is te keuren, 
Noch poogt mij langer door uw troostreên op te beuren: 
Onthoudt, onthoudt me uw' raad. Want met wat oogen zal 
Ik mijnen Vader in het aaklig schimmendal, 
Of droeve Moeder, mijn verwijt en schuld, aanschouwen. 
Wien beiden mijn bestaan meer jammers heeft gebrouwen 
Dan door de straf des doods genoegzaam wordt geboet? 
Of zoude ik 't aanzien van de uit mijn' misdadig bloed 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geteelde spruiten nog in staat zijn te gedogen? 
Neen, neen; dit voorwerp ware ondraaglijk aan mijne oogen. 
Zij; dees geliefde stad; de Koningklijke throon; 
En 't heilig kerkgebaar, met d'outerdienst' der Gôon; 
Waarvan, (o rampspoed!) ik mij zelven heb verstoken, 
Wen mijn gestreng bevel, onachtzaam uitgesproken, 
Den vloekbren Vorstenbeul, met Laius bloed besmet, 
Van alle heul en troost mêedoogloos heeft ontzet; (†) 
't Is me al een gruwel. En, van 's Hemels vloek geslagen, 
Hoe hieve ik de oogen op voor die mijn smaadheid zagen? 
Ach! wist ik van 't gehoor dier schandvlek mij te ontslaan, 
Ik zou geen enkel uur, geen oogwenk mij berâan, 
Om beiden oor en oog, voor eeuwig toegesloten, 
Van alle kenniss van mijn jammerstaat te ontbloten: 
Want in den druk is 't zoet, zo 't zintuig ons begeeft, 
En 't hart geen vol gevoel van al zijn lijden heeft. 
Helaas! Cithêron, die mijn kindsheid hield in 't leven, 
Waarom niet ijlings mij den dood ten prooi gegeven? 
Waarom mij niet verdelgd, op dat ik niet, misschien, 
Den oirsprong van mijn bloed tot aller ramp mogt zien? 
ô Polybus, Korinthe! en Verstelijke hoven, 
Mijn Vaderlijk Paleis, gelijk men deed gelooven! 
Wat hebt ge in schijn van goed een vreeslijk kwaad gekweekt, 
Daar 't lot uw weldâan op uws kweeklings schedel wreekt! 
ô Driesprog! eikenbosch! o engte! en bergspelonken! 
Gij, die mijn hartebloed hebt van mijn hand gedronken, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herdenkt ge nog aan mij, en aan mijn Vaderslacht? 
Weet gij wat ijslijkheen ik sedert hebb' volbragt? 
ô Echt! ô heilloze Echt! Gij, de oorzaak van mijn leven, 
Gij hebt mij tot mijn smart het haatlijk licht gegeven, 
En stortte 't zelfde bloed, waar uit ik ben gewrocht, 
Op nieuw in d'eigen' schoot, die mij heeft voortgebrogt: 
Uit u zijn Vaders, Zoons, en Broeders; Echtgenoten, 
En Moeders; ja wat ooit afschuuwlijk was, gesproten! 
Maar ach! waartoe die reeks van gruuwlen opgeteld? 
Een schandlijke euveldaad wraakt zelv te zijn gemeld. 
Wel dan, om 's Hemels wil, drijft me uit, of doet mij sterven: 
Laat mij dees jongste beê van uwe gunst' verwerven! 
De dood is 't, dien ik smeek. Helaas! hoe droef een beê! 
Spoelt, spoelt dees landsmet af in d'afgrond van de zee. 
Wat mart gy? Koomt, schiet toe, en doet mijn plagen enden. 
Of schroomt ge uw handen aan dit vloekbaar lijf te schenden? 
ô Toppunt van mijn druk! - Wat stervling, buiten mij, 
Bezweek niet voor 't gewigt der rampen die ik lij'? 


Proeve van Gedichten voor de Jeugd, ontleend uit de Natuur In 's Gravenhage by J. en G. du Mee. In octavo 34 bladz.

De wel verdiende goedkeuring, aan verscheiden dichtstukjes voor kleine kinderen, gegeeven, heeft den Opsteller van dit Werkje genoopt, om te beproeven, of hy niet insgelyks met vrugt eenige gedichtjes konde vervaardigen, voor de Jeugd, die tot wat meerder jaaren gekomen is; om dezelve op te leiden tot eene aandagtige beschouwing van de Natuur, ter verheerlykinge des grooten Maakers van 't Heelal. Ten dien einde heeft elk Dichtstukje deezer Proeve een voorwerp uit het Ryk der Natuure tot deszelfs onderwerp, en 't strekt telkens om de Jeugd opmerkzaam te maaken, inzonderheid op Gods goedheid en wysheid, in de schikking, onderhouding en bestiering van dat alles. Het bedoelde einde, en de weg, welken men ter bereikinge van 't zelve heeft ingeslaagen, verdient goedkeuring; des het te hoopen zy, dat de Autheur dezelve in die maate zal erlangen, dat het hem aanspoore, om zynen arbeid voort te zetten.

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
Op dat de Leezer 'er eenigermaate zelve over kunne oordeelen, zullen wy hem twee deezer dichtstukjes voordraagen.

	De zon.
Deez bron van warmte en licht beschynt met blyde straalen, 
Al wat op 't aardryk leeft. 
Zy voert de vruchtbaarheid langs heuvels, berg en dalen, 
Terwyl haar koestrend vuur tot in den afgrond zweeft. 
Als de aardbol haaren gloed, haar vruchtbaar vuur moest derven, 
Dan wierd hy binnen kort een ramppoel van geween: 
De vorst deed ras al 't schepzlen heir in smarten sterven, 
Deese aarde, ons bloed, bevroor zoo hard als marmersteen. 
Maar als haar straalen t' zaamgevoegd op de aardkloot vielen, 
Gelyk ons 't brandglas duidlyk leert, 
Dan zou een woedend vuur ons wereldstel vernielen, 
En 't wierd eerlang tot asch verteerd. 
Zo toont natuur allom, met spreekende bewyzen, 
De wysheid van haar Heer. 
By 't klimmen van de Zon wil ik Gods goedheên pryzen, 
Ook als ze in 't zuiden gloort, of daalt in 't westen neêr. 


	De korenhalm.
Deez plant, waarin de nutste spyze ligt besloten 
Ryst uit een tarwenzaad. 
Zoo ras haar dunne steng zoo hoog is opgeschoten, 
Dat ze op haar lengte staat, 
Verdort het loof; en, door 't verwelken van haar bladen, 
Wordt 't graan te meer gevoed: 
Tot dat de halm is met het rype koorn beladen, 
En 't hoofd neêr buigen moet. 
De scherpe spitzen, die uit de aire staan naar boven, 
Zyn wapens van het graan, 
Zoo dat de vogels 't in hun vlucht niet kunnen roven, 
Noch op de halmen staan. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus heeft de Algoedheid voor ons voedsel willen waaken. 
Ach! mogt de erkentenis, 
In ieder beete broods, den mensch recht dankbaar maaken, 
Wyl God de gever is. 
By ieder graanveld moest men, in zyn wandelingen, 
Gods goedhêen in die plant 
Eerbiedigen, zy geeft ons veel bespiegelingen 
Tot godvrucht aan de hand. 

‘'Er komen, gelyk de Autheur met regt aanmerkt, in zodanige Gedichten zaaken voor, welke de Jeugd, zonder een breeder ontvouwing niet in den grond zal begrypen; maar zoo zy door deeze bespiegelingen tot opmerkzaamheid, tot weetlust, of navraagen wordt opgewekt, kan men haar tot zulke boeken wyzen, die eene Godleerende Natuurkunde bevatten, en in onze taal genoeg voor handen zyn’.

Lofreden op den Heer De Voltaire, opgesteld door zyne Maj. den Koning van Pruissen, en op deszelfs bevel voorgeleezen in eene openbaare vergadering van de Academie der Weetenschappen te Berlyn. Uit het Fransch vertaald. Alom te bekomen. In groot octavo 34 bladz.

Veelligt mag men, met het hoogste regt, zeggen, dat Voltaire, zo uitsteekend mogelyk als eenig mensch ter Waereld, zyne goede en kwaade zyde had; des men zyn character in 't een en 't ander opzigt zeer sterk zoude kunnen maalen; en het ten uiterste moeilyk zoude vallen, op eene onpartydige wyze, dat gemengde character voldoende te schetzen. Zyne Majesteit heeft hem, als Lofredenaar, van de beste zyde beschouwd, en die als een oordeelkundig vernuft in het gunstigste licht geplaatst. Zy, die 's Mans Schriften doorleezen hebben, zullen ongetwyffeld den Koninglyken Redenaar meerendeels toevallen, wanneer zyne Maj. Voltaire beschouwt als Dichter, als een Vernuftig Schryver en als een Man vol medelyden omtrent ongelukkigen, die hy met raad en daad de behulpzaame hand wilde bieden; dan hem, niet alleen als Geschiedschryver, ook als Natuurkundigen, ja tevens als Bovennatuurkundigen, tot den hoogsten trap te verheffen, en hem uit welgegronde Godsdienstige beginzelen te laaten werken, luidt wat sterk: dit is meer op den toon van een Lofredenaar, dan op dien van een welwikkend Wysgeer; en dus overeenkomstig met het eerste character, dat zyne Majesteit in deezen aangenoomen heeft.


{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Geschiedenissen en Schriften der Apostelen des Heeren, in de eerste voortplanting van het Euangelium: door J.J. Hesz. Bedienaar des Godlyken Woords te Zurich. Uit het Hoogduitsch vertaald. Eerste stuk. Te Haarlem by J. Bosch, 1779. behalven de Voorrede enz. 250. bladz. in gr. octavo.

Op ene zo leerzame wyze als de Eerwaerde Hesz. het leven van Jezus Christus ontvouwd heeft, maekt hy met dit stuk een aenvang van het behandelen van de Geschiedenissen en Schriften van deszelfs Apostelen, in de eerste verkondiging der Euangelieleere. Het eerste thans afgegeven stuk begint met het terstond voorgevallen op 's Heillands Hemelvaert, en loopt tot aen den tyd, dat Paulus en Barnabas de Aelmoessen van Antiochie naer Jeruzalem brengen, en weder te rug keeren; behelzende dus den inhoud van de twaelf eerste Hoofdstukken van het Boek, genaemd de Handelingen der Apostelen. - Zyn Eerwaerde geeft een zeer wel aeneengeschakeld verslag van 't beloop der Geschiedenissen, met ene ongedwengen invlechtinge zo van leerzame bedenkingen ter stichtinge, als van oordeelkundige aenmerkingen, welken ter ophelderinge van deze en gene byzonderheden dienen. Dan wel byzonder houd hy, eenstemmig met zyn oogmerk, bestendig in 't oog, deze Geschiedenissen voor te dragen, als door God tot een zeker bepaeld einde bestierd; die gevolglyk niet slechts op zichzelven, maer in hare betrekking tot het geheel, nagegaen moeten worden; ten einde het Godlyk plan in te zien, het welk alle de deelen van dit werk, op de verwonderenswaerdigste wyze, verenigt. - Langs dien weg behelst dit Geschrift ene ophelderende en stichtende ontvouwing, van de eerste oprichting der Christelyke Kerke; en 't is tevens geschikt ter verdeediginge van den Godlyken oorsprong der verbreidinge der Euangelieleere; als ten duidelykste zichtbaer in de-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze zamenhangende reeks van gebeurtenissen, allen te zamenloopende, ter verbreidinge van 't Koningryk van Jezus Christus, niet alleen onder de Jooden, maer ook onder de Heidenen, naer de uitgestrektheid van het Godlyk plan, in de zending van den Messias. - De Eerwaerde Hesz, dit stuk boven al bedoelende, vestigt meermaels onze aendacht, op de Godlyke
bestiering van byzondere gevallen desaengaende; en verleent ons daeromtrent, by gelegenheid van het openbaren der Euangelieleere aen den Heidenschen Hoofdman Cornelius, enige bedenkingen, die dit onderwerp over 't geheel ophelderen. En nadien dezelven, in de beschouwing van het geheele beloop der Apostolische bedryven, met betrekking tot het voorige, en nu afgeloopen onderscheid tusschen Jooden en Heidenen, van een algemeen nut zyn, zo achten wy dezelven wel waerdig hier plaets te geven.
‘Van de tyden van Abraham en Moses, (dus vangt hy aan,) was dit volk reeds in een byzonderen zin het volk van Jehova, wiens leidingen en openbaaringen, volgens een allerverstandigst plan, geduurende zoo veele eeuwen achtervolgd, nu eindekyk voor eene volmaaktere schikking, waartoe al het voorgaande ter voorbereidinge gediend hadt, plaats maakten; voor eene schikking, die zich nu niet meer tot het vol van Israël bepaalen, maar over het geheele menschelyk geslacht uitstrekken zoude. Ik vooronderstel dit, als eene zaak, die uit de oudste geschiedenissen van dit volk kan beweezen worden. Dan die zelfde leidingen en schikkingen, die tot de tegenwoordige den weg moesten baanen, behelsden verscheidene byzonderheden, die het volk van Israël alleen, met uitsluitinge van anderen, aangingen; voordeelen, openbaaringen, instellingen, (ook wel moeijelykheden,) zoo naauw met de geschiedenisse en de staatsgesteldheid der Israëliten verbonden, dat men, om 'er deel aan te hebben, een Israëliet moest worden (a), of 'er ten éénemaale van verstoken blyven.’
‘Indien dit Hoofd-oogmerk, de openbaaring van God door den Messias, (door middel van den geheelen loop Zyner lotgevallen, in het byzonder van Zyne verhoo-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
ginge,) ook wederom van dien zelfden aart geweest ware, als de voorgaande leidingen, voorschriften en openbaaringen; indien deeze nieuwe schikking van de Godlyke regeeringe ook wederom, op zulk eene uitsluitende wyze, op de gesteldheid, de behoeftens, den aart der regeeringe enz. van Israël, betreklyk geweest ware; indien zy wederom alleen zoodanige beloften en vorderingen hadt ingeslooten, die, gelyk die van Moses, de nakomelingschap van Israël, met uitsluitinge van alle overige volken, betroffen; dan hadt zekerlyk de groote leere van den Messias, en het geen daar mede verbonden was, geenen Vreemdling, geenen Romein of Griek, kunnen voorgesteld worden, dan alleen in het geval wanneer hy het besluit nam, om, in den strengsten zin, een Proselyt van het Joodendom te worden; dat is, zich te laaten besnyden, en zich aan het geheele Mosaïsch Recht te onderwerpen.
Daarentegen, by aldien deeze hoofdzaaklyk bedoelde schikking door den Messias, deeze betere (b) Godlyke regeering, niet zoo uitsluitend, niet zoo aan één volk bepaald was, in haare voorwaarden en beloften, indien zy in haaren aart eenen zegen insloot, dien het geheele mensdom verkrygen konde; - dan was het in der daad even noodloos, andere volken eerst door de besnyding tot Jooden, en dan naderhand tot Leden der Gemeente van den Messias te maaken, als het noodloos is, iemand, dien men het burgerrecht van zekere plaatze wil schenken, eerst de lasten en plichten van eenige byzondere persoonen, die, ten opzichte van het geheele volk, niet in aanmerkinge komen, op te leggen.’
‘Ondertusschen zoude evenwel ook in dit geval de goede orde kunnen vorderen, dat deeze schikking, hoe weinig zy ook by één volk bepaald ware, in de eerste plaatze aan dat volk bekend gemaakt en voorgedraagen wierdt, het welk het voorwerp van die eerste leidingen geweest was; en niemand, dan hy, die het geheele plan bestierde, konde weeten, wanneer het tyd ware, om aan het zelve die uitgestrektheid voor het menschdom te geeven, die men van de eigenaartige gesteldheid dier schikkinge verwachten konde.

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zoo was het in der daad gesteld met deeze nieuwe leidingen. Geduurende eenige jaaren hadden de Apostelen van Jezus aan Israël en voor Israël gearbeid, onkundig, dat die zelfde Godlyke schikking, van dewelke zy tot heil des volks gebruik maakten, insgelyks de overige Waereld bedoelde; het geen evenwel, zoo als naderhand bleek, werklyk in het plan van God lag opgeslooten. Thans was de tyd gekomen, waar op de God van Israël zyn werk, het geen Hy zoo lang hadt voorbereid, verder wilde uitstrekken. De Messias van Israël, in de geheele grootte, waar toe Hem zyn lyden verheven hadt; - de Zoon van God - moest ook aan vreemde volken bekend gemaakt worden. En deeze kennis moest hen ook tot den eenigen waaren God, dien zy zoo lange verloochend hadden, doen wederkeeren. Dan, het konde niet wel anders zyn, of de Israëliet, trots op zyne voorrechten, moest zich verbeelden, dat dit op geene andere wyze geschieden konde, dan wanneer de Romeinen en Grieken tot het Joodendom overgingen, zich lieten besnyden, enz. Want dit, konden zy denken, was het gebruik van de tyden van Abraham af geweest, wanneer iemand aan de voorrechten van Israël deel wilde hebben.
Dergelyke denkbeelden waren ook by de Apostelen zelve noch zoo vast geworteld, dat zy, sedert zy de Gaaven van den Heiligen Geest ontvingen, noch niet eens geleerd hadden, zich zelven eenen vryen omgang met anderen te veroorlooven. Noch altoos beschouwden zy de voordeelen van deeze nieuwe huishouding als omtrent even bepaald en byzonder, als die van de voorgaande geweest waren; en daar deeze een gevolg waren der zorgvuldigste afzondering van andere volken, dachten zy, dat deeze afzondering noch onder de dagen van het Evangelie moest stand houden; en dat zy op geene andere wyze konden weggenomen worden, dan wanneer een Heiden zich onder de Jooden als burger liet aanneemen.
Uit eige beweeginge derhalven zoude Petrus nooit na Caesarea by Cornelius gegaan zyn; niet slechts uit vreeze, dat het hem van de Jooden kwaalyk zoude genomen worden, maar ook uit eige naauwgezetheid en gehechtheid aan de Joodsche Wetten, waar van hy noch niet genoeg los gemaakt was.

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten aanziene der vraage, of het geoorloofd ware, met de Heidenen om te gaan, waren de Leden der Gemeente van den Messias toen noch niet meer verlicht, dan de ongeloovige Jooden. Christenen zoo wel als Jooden dachten, dat de Messias en zyn Koningryk voor Israël was, en maar alleenlyk in zoo verre voor andere volken, als zy zich, door de besnyding, in de Gemeente van Israël lieten aanneemen. Alhoewel nu een gedeelte der Jooden 'er niet van wilde hooren, dat Jezus hun Messias zyn zoude, het geen de anderen wel uitdruklyk beweerden, zoude een Apostel zich evenwel by de eene en andere party ten uitersten verdacht gemaakt hebben, indien hy met lieden van een ander volk omgang gehad hadt. De Jongeren van den Messias, die toen noch allen Jooden waren, zouden dit op dien tyd, zoo wel als de overige Jooden, die aan den Messias niet geloofden, als eenen hoon, den Israëliten aangedaan, beschouwd hebben.
En deeze volks-hoogmoed ging by de ééne en andere party zoo verre, dat zy niet slechts allen gemeenzaamen omgang met Afgodische vreemdelingen onbetaamlyk oordeelden, maar zelfs met hun, die van hunne afgoderye reeds afstand gedaan, en het geloof van Israël aangenomen hadden, wanneer zy noch niet besneeden, en dus geheel tot Jooden gemaakt waren. Ook deeze oordeelde een Israëliet zynes omgangs en zyner tafelgemeenschap onwaardig. Ja men kan wel zeggen, dat in dien tyd genoegzaam geene wetten by de Jooden stipter werden nagekomen, dan die hunne afzondering van andere volken ten oogmerke hadden; te meer, dewyl hunne volks-hoogmoed daar toe van zelf medewerkte; in dier voege, dat, zo zy al niet uit achting voor de Wet, dewelke de besnyding en onthouding van zekere spyzen (c) geboodt, den gemeenzaamen omgang met vreemdelingen schuwden, zy dit uit beginselen van hoogmoed, hun aangebooren, deeden.
Dan zo de geschiedenis van den Messias ook onder vreemdelingen bekend zoude worden, en deeze insgelyks aan het voornaamst en gewichtigst geluk van Israël deel

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben, dan moesten de Herauten van die blyde boodschap vooral overtuigd worden, dat deeze afzondering niet langer behoefde plaats te vinden: eene Godlyke tusschenkomst moest de gemeenschap tusschen hen en de onbesneedene Proselyten, en dit niet alleen, maar ook tusschen hen en de afgodische vreemdelingen, herstellen. Ja het opneemen der vreemdelingen in de Gemeente van den Messias, en het afschaffen van dat onderscheid tusschen Jooden en Heidenen, was in den grond één en het zelfde Godlyk werk. Zonder het een, konde het ander geen plaats vinden. Want daar de verkondiging van het Euangelium aan de afgezanten van den Messias, (die, gelyk Hy zelf, alle Israëliten waren,) was toevertrouwd, en wel zoo, dat de waarheid der gebeurtenissen, waarop het zelve rustte, door niemand dan hen, als Ooggetuigen, konde beweezen worden, moesten zekerlyk of de vreemdelingen van dit heil uitgeslooten blyven, of 'er moest, voor alle dingen, tusschen hen en de Apostelen eene grootere gemeenschap bevorderd worden. Hierby kwam nog, dat dit geluk zelf, waar aan de Heidenen insgelyk deel zouden hebben, van dien aart was, dat volken, die het gemeenschaplyk bezaten, onmooglyk verder op die wyze van elkanderen konden afgezonderd blyven, als de Jooden en Heidenen tot hier toe geweest waren. - Deeze Godlyke tusschenkomst nu waar door het begin tot deeze vereniging, (zoo wel in omgang als geloof,) gemaakt werdt,’ greep stand met de aenneming van den Heidenschen Hoofdman Cornelius in de Gemeente der Christenen, Hand. X; welk geval, met de daer op gevolgde verdeediging van Petrus, wegens zyn gehouden gedrag in die omstandigheden, de Eerwaerde Hesz verder ontvouwt, ter aentooninge van Gods overtuigende wyze
bestiering in dat alles.


{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zedige Bedenkingen over de algemeene welmeenende Aanbieding, in het Euangelium, zo als het zelve in onze dagen doorgaans voorgesteld, en verdedigt word. Door J.v. Woensel. Lidmaat der Gereformeerde Gemeente te Amsteldam. Te Amsteldam by J. van Woensel Junior, 1779. Behalven het Voorwerk 376 bladz. in gr. octavo.

't Is, uit een aental van vroegere schriften, overbekend, dat de Leer der algemene welmenende Aenbieding, door sommigen sterk voorgestaen, maer ook door anderen sterk tegengesprooken is. Dan 't heeft ons toegeschenen, dat de gemoederen der partyen, trapswyze, tot meerder bezadigdheid gekomen waren; ziende, dat 'er ter wederzyde, (daer de ene party zo wel als de andere de vastgestelde Leer onzer Nederlandsche Kerke bleef aenkleven,) in sommige opzichten geen gering misverstand, of woordenstryd, plaets had; en dat men elkander, het stuk uit een onderscheiden oogpunt beschouwende, in die verschillende denkwyze zeer wel broederlyk kon verdragen. Met dit alles was het echter zeker, dat 'er ook anderen waren, en nog zyn, die daeromtrent anders bestaen. Onder dezulken behoort, naer uitwyzen van dit Geschrift, de Opsteller dezer Zedige Bedenkingen, voor zo verre hy de Leer der algemene Aenbiedinge niet alleen wraekt, als ongegrond en strydig met de Leere van Gods Woord, maer ook beschouwt als gevaerlyk voor de Leer van Nederlands Kerk. Zulks heeft hem bewoogen zyne gedachten deswegens op het papier te brengen, en eindelyk ter drukperse te geven; na dat ze ruim twee jaren by hem afgeschreven hadden gelegen, en door hem by herhaling herlezen en overdacht waren.
Het Geschrift zelve is tweeledig. - Het eerste gedeelte behelst drie Hoofdbedenkingen, omtrent de algemene welmenende Aenbieding, zo als dezelve thans doorgaens word voorgesteld. De eerste gaet over die algemene welmenende Aenbieding zelve, en de wyze zo als ze doorgaens word voorgedragen. De tweede over de stelling, dat de Leeraers verplicht zyn, zulk ene algemene Aenbieding in Gods naem te doen. En de derde over de stelling, op die Leer gebouwd, dat in die wyze van prediken het rechte Euangelie-prediken bestaet. -
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
Onze Autheur, het zyne hier tegen te berde gebragt hebbende, schikt het tweede gedeelte van zyn Geschrift, ter toetsinge van enige der voornaemste bewyzen, voor dat stelzel van ene algemene welmenende Aenbieding. Hieromtrent bepaelt hy zich tot een onderzoek van den zin der vyf volgende plaetzen uit de Heilige Schriften, welken bovenal, ter bevestiginge van het opgenoemd Leerstelsel, gebezigd worden; Jez. XLV. 22. 2 Cor. V. 20. Openb. XXII. 176. Matth. XXIII. 37. en Joh. VI. 32. Ieder dezer plaetsen nagaende tracht hy te doen zien, dat ze dit Leerstelsel geenzins begunstigen; nademael alle voorstellingen van die natuur alleen betrekkelyk zyn, ‘tot die genen, welken God, naer zynen souvereinen wil uitverkooren heeft; terwyl God die genen, welken naer zynen souvereinen wil verworpen zyn, in 't geheel niet bedoelt, in 't geen Hy van Christus en zyn Heil laet prediken.’ Met de oplossing dezer plaetzen laet de Autheur dit zyn Geschrift afloopen, zo om datze de voornaemsten zyn, die in dit verschil in aenmerking komen, als om dat hy zyn gezegde deswegens genoegzaem acht, tot ene handleiding ter wegneminge van alle andere tegenbedenkingen. - Alles toont, dat hy op dit stuk zeer wel gevat is, en 't verschil ter harte neemt, doch de wyze op welke hy 't uitvoert is by uitstrek langdradig, dat te meer verveelt; om dat 'er niets wezenlyks in voorkomt, 't welk van de ene zyde niet al voorlange gezegd, en van de andere zyde, zo als dezelve
oordeelt, reeds meermalen wederleid is.




Praktikaal Vertoog aangaande de uitneemendheid van de Leere der Verzoeninge; vervat in eene Verhandeling over den XXXII Psalm. Door G. de Haas, Dr. der H. Godgeleerdheid en Predikant te Middelburg. Te Middelburg by P. Gillissen, 1778. Behalven de Voorreden 546 bladz. in gr. octavo.

De Eerwaerde de Haas, dezen Psalm beschouwende als een Boetpsalm, door David opgesteld, by gelegenheid van zyn door God gestraft misbedryf, 't welk hy door de Volkstelling begaen had, gebruikt dezelve, ter aenleidinge van een practicael Vertoog aengaende de

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitnemendheid van de Leer der Verzoening. Met dat oogmerk legt hy 't niet zo zeer toe, op ene uitgebreide Letterkundige Verklaring van dit Zangstuk, als wel op het in acht nemen van de Leeringen en onderwyzingen, die men 'er, zynes oordeels, uit af te leiden heeft; waer van hy dan gebruik maekt, ter ontvouwinge van de Leer der Verzoeninge door Jezus Christus, zo als hy dezelve in hare uitmuntendheid in de Euangelieleere voorgedragen oordeelt. Ter dezer oorzake geeft zyn Eerwaerde gemeenlyk eerst een beknopte uitlegkundige verklaring van ieder gedeelte, met aentooninge van de hoofdbyzonderheden, welken daer in begrepen zyn; en dezen uitgebreid hebbende, leid hy uit dezelven zyne onderwyzingen af, die hy ter bemoediginge en verdere betrachtinge aendringt. Naer 's Mans denkwyze is alles regelmatig behandeld, en gemoedlyk voorgesteld, waer van wy onderscheiden voorbeelden zouden kunnen melden; maer zo even gewag gemaekt hebbende, van de Leer der algemene welmenende aenbieding, worden wy enigzins bepaeld, om den Eerwaerden de Haas hier desaengaende te laten hooren, daer hy zich uitdruklyk voor dezelve verklaert, by gelegenheid van een en ander gezegde daer toe betrekkelyk. Onder andere laet hy zich, wegens den stryd van sommigen op den verzoeningsweg, met opzicht tot hunne betrekking, in dezer voege uit.
‘In dit geval verslyten zy, die den verzoeningsweg bewandelen, hunnen tyd niet met kenmerken van genade in zig zelven te gaan zoeken, wel weetende, dat zy nooit minder kans hebben, om die, die tot hunne ziele zeggen, gy hebt geen heil by God, den mond te stoppen, dan, wanneer zy zulks willen doen door redenkavelingen over de regte kenmerken der genade, en derzelver toepassinge op hunne perzoonen. Door de ondervinding geleeraard, dat zulks wel goed gaat, wanneer men in het licht is; maar niet, wanneer men zig in het duistere, en onder vyandlyke aanvallen, bevindt, tragten zy liever ter vastmaaking van hunne betrekkinge, werkzaam te zyn met genade, dan wel met kenmerken der genade. Zy neemen den schild des geloofs aan, door op Gods onsaalbaar getuigenis te erkennen, dat alle zondaaren, die onder de bediening van het Euangelie leeven, in het Euangelie aanhoudend van God geroepen worden, tot deszeifs gemeenschap in christus. Deeze geloofs er-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
kentenis doet hen zeggen: “Hoe het ook met my mooge gesteld zyn, ik worde toch geroepen. Ik worde geroepen, zoo als ik ben. Alware ik nog geheel genadeloos, ja al muntte ik boven myne onbekeerde natuurgenooten in slegtigheid, verstandeloosheid en godloosheid uit, evenwel ben ik begreepen in de liefde volle roepinge van God, om dat dezelve algemeen en onbepaald is. Wat behoeve ik dan angstig naa kenmerken van genade in my zelven te zoeken? Laat ik liever een pad betreden, dat korter, dat te gelyk aangenaamer is, dat ook veel veiliger is, en door welks betreeding ook veel meer eer aan de genade geschiedt. Laat ik inwilligen in de liefde volle roepinge van God, zoo als ze zonder eenige bepaalinge aan zondaaren geschiedt. Doe ik dit op dit oogenblik, dan leeren my Gods onfaalbaare getuigenissen, dat ik op dit zelfde oogenblik deel aan Christus mag, ja moet rekenen, al had ik tot nu toe nooit deel aan denzelven gehad. Uit dit inzigt
neig ik het oor myner ziele tot die roepstem van God, waar door Hy tot mynen perzoon, in hoedanigheid van zondaar, in het Euangelie zegt; zie hier ben ik! zie hier ben ik! om uit genade uwen Verbonds-God in christus te zyn. En op deeze roepstemme van God is de weerklank van myn harte: Zie hier ben ik, o God! zie hier ben ik! om uit genade uwen bondgenoot in christus te zyn.’ (*) Door

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
telken reize op zulk eene manier werkzaam te zyn, wanneer zy zig door twyffelmoedige gedagten nopens

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun deelgenootschap aan de genade besprongen voelen, worden ze vaster en vaster in hunne genade staat. Daar door wordt te gelyk hun hart volkoomener in opzigte tot de leere der verzoeninge. Het gevolg is, dat zy den weg der verzoeninge met blydschap en God verheerlykende dankzeggingen, bewandelen, en dat hun pad is als een schynend licht, voortgaande en lichtende tot den vollen dag; tot dat de dag aanlichte, en de morgensterre opgaa in hunne harten’.





Christus het einde des Gezichts, voorgesteld in eene Verhandeling over Hab. II. 3, 4. Vooraf gaat eene Kerklyke Redenvoering over Mal. II. 5, 6, 7. Door P. Rietveld, Predikant te Delft. Te Delft by E.v.d. Smout, 1778. Behalven de Voorreden enz. 296 bladz. in gr. octavo.

Tweetal van plegtige Kerkredenen, door J.v. Stendel, Predikant te Delft. Te Delft by E.v.d. Smout, 1778. Behalven de Voorreden 80 bladz. in quarto.

Aenleiding tot het opstellen der Redenvoeringe van den Eerwaerden Rietveld gaf, het ontslaen der Eerwaerde Heren P. Onderdewyngaert, en S.G. Manger, van het werk des Dienstes, na dat zy het zelve, tot in een hooggevorderden ouderdom, met lof behartigd hadden; mitsgaders de inzegening van derzelver Opvolger, den Eerwaerden B.v.d. Feen. En even zo zyn de twee Kerkredenen van den Eerwaerden van Stendel betrekkelyk

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot byzondere omstandigheden; zynde de eerste ene Lykreden, op het afsterven van den Eetwaerden J. Bertling; en de tweede ene Gedachtenisrede van den Eerwaerden van Stendel, by de vervulling van zynen vyfentwintigjarigen Predikdienst in de Delftsche, en van zynen vyftigjarigen Predikdienst, in die en in voorgaende Gemeente. Die zamenloop van omstandigheden in de Delftsche Gemeente maekt deze Leerredenen te opmerkenswaerdiger; en ieder derzelver beantwoord zeer wel aen het voorgestelde oogmerk. - In de Verhandeling, welke de Eerwaerde Rietveld by zyne Redenvoering geplaetst heeft, verleent hy ons wyders ene oordeelkundige ontvouwing der Godsprake Hab. II. 3, 4; als betrekkelyk tot de komst van den Messias, en de openbaring van deszelfs Koningryk; mitsgaders tot de verschillende uitwerking hier van, voor hun die hem zouden verwerpen, en voor de zulken, die hem geloovig zouden aennemen. - Zyn Eerwaerde behandelt dit stuk met alle oplettendheid, zo ten aanzien van het Letterkundig verklaren, als ten opzichte van de zaeklyke voordragt, met aenwyzinge der vervullinge, en aendrang ter versterkinge van ons geloof; dat zyn Eerwaerde byzonder doet dienen, om ons op te wekken, tot ene soortgelyke geloovige verbreiding van 's Heillands tweede komst in zyne Heerlykheid; wanneer hy, volgens 2 Th. I. 7-10, zal komen, om wrake te doen over de genen, die het Euangelie niet gehoorzaam zyn, en tevens, om verheerlykt te worden, in zyne heiligen, en wonderbaer te worden in allen die gelooven. - Zie hier, hoe de Eerwaerde Rietveld den zin dezer Godsprake van Habakuk, achtervolgens de door hem gegeven verklaring, beknoptlyk omschryft.
‘Dus luid dan, (zegt hy,) het Gezicht, [of het Profetisch Voorstel,] 't welk de Profeet gelast was op tafelen te stellen, in zulke duidelyke en diep ingegraveerde Letters, dat een yder, zelv voorby loopende, het zoude kunnen leezen. ‘Voorzeker! de Profeetsye, hoe zeer ook, in deeze dagen van ongeloov en Godtloosheid, een voorwerp van verachting der boozen, die onophoudelyk derzelver vervulling spottende durven uitdaagen, zal niet altoos onvervuld blyven; de Tydt der onvervulde Profeetsye is bestemd, en op de maat bepaald. Die bestemde tyd hygt reeds, als in arbeid gaande om het einde te baaren. Zy zal gewisse-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk baaren, en geene misgeboorte voortbrengen. Indien Hy, die te koomen staat, om het Gezicht en den Profeet te verzegelen, niet haastelyk komt, verwacht Hem echter, want Hy zal zekerlyk komen op zynen tydt, en Hy zal zyne komst niet vertraagen. By aldien iemands begeerte zich niet tot hem uitstrekt, maar hy, van Hem afkeerig en van een vyandig bestaan omtrent Hem, 't zy in de verwachting van zyne komst, 't zy by zyne komst zelve, zich ongeloovig omtrent Hem gedraagt, die zal met versmaading verworpen en verstooten worden. Maar, wie in Hem gelooft, Hem, zo lang Hy nog vertoeft te koomen, met lydzaam vertrouwen verwachtende, en wanneer Hy komt, Hem in den Geloove erkennende, en zich in gewillige gehoorzaamheid des geloofs aan Hem onderwerpende, die zal, door het Geloove in Hem rechtvaerdigd, ontkoomen, en de behoudenis zyner ziele verkrygen; hy zal leeven.’

Verhandelingen uitgegeeven door de Hollandsche Maatschappye der Weetenschappen te Haarlem, XVIII. Deel. Te Haarlem by J. Bosch, 1778. in groot 8vo. 846. bladz.

De Hollandsche Maatschappy der Weetenschappen heeft, in 't jaar 1770, tot eene vraage voorgesteld, om ze te beantwoorden voor 't begin van 't jaar 1772: Welken zyn de Ziekten onder de Menschen, die uit de Natuurlyke gesteldheid van ons Vaderland voortvloeijen? Hoe kan men zich tegen dezelve behoeden en door welke middelen kunnen zy geneezen worden? De Maatschappy heeft goed gevonden, in 't jaar 1772, deeze Vraag weder op te geeven, met byvoeginge, dat, hoe zeer de Maatschappye erkenne, dat, onder de toenmaals ingekomene Antwoorden, eenigen zyn, dewelke blyken geeven van de kundigheid hunner Schryveren, zy, nogtans, oordeelden, dat aan geen van die allen de prys door haar kon toegeweezen worden, om dat zy allen, in zeker opzicht, de Vraag niet voldeeden. Eenigen waren overtollig in 't beschryven van Ziekten, die in ons land voorvallen, zonder zich te bepaalen aan die, welken, uit de Natuurlyke gesteldheid van ons Land, voor het grootste gedeelte, voortvloeijende, veelmaalen voorkomen. An-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren gingen verscheide van onze Landeigene ziekten geheel voorby, of roerden dezelve maar even aan. Tegen de methode van sommigen was vry veel te zeggen, voornaamlyk omtrent het bepaalen, zoo van de oorzaaken, als van de Geneeswyze der Ziekten. Men bouwde zeer veel op willekeurige onderstellingen, zonder zyn zeggen te staaven door Schriften of eigene Waarneemingen, zelfs zonder daar van te spreeken; en was te wydloopig, en kwam tot byzonderheden, die men alom by de beste Schryvers vind. Sommigen waren in alle deeze opzichten te gelyk gebrekkig. Om alle deeze redenen heeft de Maatschappy deeze Vraag nog eens opgegeeven, met verzoek, om op de voorgemelde herinneringen, by het antwoorden, te letten, en die antwoorden, voor 't begin van 't jaar 1775, haar te doen toekoomen. Zy vindt nogtans noodig, te melden, dat de Maatschappy door ons Vaderland verstaat, de Zeven vereenigde Provincien, en Geassocieerde Landschappen, en dat zy den
Schryveren de vryheid geeft, om by hun spreeken van de Ziekten, die uit de natuurlyke gesteldheid van ons Land vloeijen, 'er zo veel (doch niet meerder) van de Levenswyze by te voegen, als zy noodig denken, om de Ziekten uit het verband der natuurlyke gesteldheid des Lands, met de Levenswyze, op te maaken.
De Vraage is groot, en van eenen meer dan gewoonen inhoud; en, om in alle haare byzonderheden volkomen te behandelen, naar het oordeel van voornaame Geneeskundigen, eerder het werk van eenen gantschen leeftyd, en der vereende Waarneemingen van alle de Geneesheeren in ons Vaderland, dan van een enkeld Mensch. - - En dus veel eer de voltooijing van veele zwaare Boekdeelen, dan van eene enkelde bepaalde Verhandeling. - Hoe groot en uitgebreid dezelve ook zy, zoo nuttig is zy echter voor de gemeene Maatschappy der Nederlanderen. Want ofschoon dezelve, in haaren eersten aanleg, die rype volkomenheid niet erlangen moge, zoo is het nogtans te hoopen, dat dezelve, door welgedaane en agtereen volgende Waarneemingen, eenmaal aan die begeerte zal kunnen voldoen, welke men in de voorstelling van deeze vraage daar mede beoogde; te weeten, de bewaaring der Gezondheid van onze Medeburgers, en de afweering van veele on-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
heilen, welken hen thans drukken. - Op deeze wyze begint, met regt, de zeer Geleerde Heer j.j. van den bosch, zyne doorwrogte Verhandeling, zynde een antwoord op de voorgestelde Vraag, welke de Maatschappy waardig geoordeeld heeft om met den prys bekroond te worden.
De Auteur merkt eerst aan, dat ieder Land, nevens zyne algemeene, ook zyne byzondere kwaalen, welke, naar de byzondere gesteldheid van het zelve en de onderscheide levenswyze, daarin plaats hebbende, van een' verschillenden aart zyn: door welke toevalligheden, de Ziekten, schoon in geslagt veelal overeenkomende, nogthans in soort merkelyk van den anderen onderscheiden zyn. Tot bewys van 't bovengestelde brengt hy by, dat dergelyke byzonderheid in Ziekten in onderscheidene Landen waargenoomen wordt. Want zoo zyn de Inwoonders van Japan aan een zonderling Colyk, en een byzonder soort van Kinderpokjes, onderhevig; die van Surinamen aan een byzondere Ziekte, Beillac genaamd; als mede aan eene andere, de Koek en Klem, geheeten, onderworpen. Die van de Berbices aan een eigenaartig soort van Pokken. De Zwitsers aan Kropgezwellen en Breuken; enz. welke Ziekten, schoon aan die Landen eigen zynde, nogtans haaren voornaamen grondslag hebben, in de byzondere gesteldheid der Lucht en derzelver verhevelingen, benevens de voortbrengsels van het Land, en de levenswyze der Inwoonders. - Wy zullen hier nevens plaatsen een kort uittreksel behelsende 't verschil der Ziekten, in onderscheidene Steden en Landen van ons Vaderland. - Volgens de medegedeelde berigten, bespeurt men weinige of geene voorjaars koortsen te Dordrecht; minder dan elders te Schiedam; en men vindt die zeer zagtzinnig te Maassluis; dezelve zouden, in het jaar 1770, 1771, en 1772, genoegzaam in het Schermer Eiland niet vernomen zyn; insgelyks minder te Deventer en in Overyssel wezen, dan elders. - Te Groningen kan men, in tegendeel, weinig onderscheid ontdekken tusschen de afgaande
Voorjaars-koortsen, en die van den Herfst. - En te Nymegen heeft men, sedert jaaren, weinige of geene Febres tertianae of quartanae, op haare byzondere en bepaalde tyden, vernomen. - Daarentegen worden die te Rotterdam gemeenzaamer gehouden, dan op andere plaatsen;

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
en gezegd zeer gemeen te zyn te Weesp, te Naarden, te Edam, aan de zuidelyke zyde van Friesland, te Campen, enz. - Zoo gemeen de Najaars-Koortsen, in Zeeland, Vlaanderen, in de Overmaasche Eilanden, en in Friesland zyn, zoo spaarzaam bespeurt men die, buiten overstroomingen, in de Betuwe, en andere van de Zee verwyderde Landen: daar die intusschen dikwerf gewoon zyn te Geertruidenberg; langwylig somtyds te Dordrecht, te Maassluis, enz. aanhouden. - Zeldzaam zyn de Teeringen in Zeeland, en in de Eilanden, door den Helius, of den gemeenen Maas en Rhyn-mond, gemaakt; ten minsten zo niet, dat men die voor eene hoofdziekte aanmerken kan; daar zy het meerendeel van Holland aandoen, en het voornaamste aantal dooden op de gegeevene lysten van 's Hage en Rotterdam beslaan, en veelen in Friesland en Overyssel wegsleepen. - De Rotkoortsen, die den eenen tyd meer, den anderen tyd minder, voorkomen, zeldzaam te Dordrecht, en minder gemeen te Rotterdam, dan in Amsterdam, Haarlem, Leiden en 's Hage zyn; insgelyks zeldzaamer te Hoorn, Monnikkendam, en Edam, dan te Alkmaar, zig vertoonen, houden, zedert 1757, te Nymegen niet op, schoon door dezelfde voorbystroomende rivier, als de gemelde Maas Steden, bewaterd. Zy zyn gemeen in het Land van Altena, in Friesland, Groningen, en Overyssel; dikwyls
aldaar met Petechien verzeld. - Zy zyn boven dien in Friesland zeer gevreesd, en, met den naam van nieuwe ziekte, en in Overyssel met dien van Brand-ziekte bestempeld, welke men in Zeeland byna niet kent; en alleen maar zeer spaarzaam vernomen wordt. In Staats-Vlaanderen ontdekt men die meest in de Militairen, en zy worden gezegd ten minsten niet epidemice te grasseeren. - Dusdanig is het ook gelegen met de belette doorzwelgingen, die in Zeeland, Vlaanderen, en te Nymegen zeldzaam zyn; doch zeer gemeen bevonden worden te Maassluis, in Friesland, Groningen, en Overyssel. Ja zo gemeen in Noord-Holland, dat, volgens de Waarneemingen van wylen Doctor grashuis, de derde zieke in Noord-Holland daaraan overleedt. - Door 't bovengemelde 't voorgegeeven onderscheid der ziekten bewezen zynde, toont de Autheur de moeijelykheid aan, die in 't opmaaken van de ziekten, ons Vaderland eigen, geleegen is. Hy heeft hiertoe, zo veel 't in zyn vermoogen

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, gebruik gemaakt van de Waarneemingen der Geneeskundigen in verscheide plaatsen van 't Vaderland; doch van sommige plaatsen heeft hy geen, en van andere slegts een min, volkomen en nauwkeurig berigt kunnen krygen. Nauwkeurige sterflysten, meldende tevens de ziekten en 't jaargetal der Overleedenen, zouden hierin van groot nut zyn. In den Haag en te Rotterdam worden jaarlyks de sterflysten algemeen bekend gemaakt; maar zulks geschied niet in de overige Steden, zelfs niet ('t geen te verwonderen is) in de grootste en volkrykste Koopstad van ons Gemeenebest, daar andere nog grootere Steden reeds een Eeuw lang dezelve hierin zyn voorgegaan. - De Vraage zelfs word bekwaamelyk in vier voornaame Hoofddeelen afgedeeld. De eerste is: Welke de ziekten zyn, die uit de natuurlyke gesteldheid des Vaderlands voortvloeijen? De lucht, de winden, verheevelingen, 't water, en de grond, moeten nauwkeurig waargenomen worden om de ziekten te verklaaren die uit de natuurlyke gesteldheid van 't Land voorkomen, waarom ook de Schryver te regt de meeste moeite tot de nauwkeurige verklaaring van 't eerste Hoofddeel aangewend heeft. - 't tweede Hoofddeel vervat 't onderlinge Verband, welke de Ziekten tot de natuurlyke gesteldheid van 't Vaderland hebben? - 't derde, welke de wyze zy, hoedanig zich voor dezelve te behoeden. En ten laatsten, door welke middelen zy kunnen geneezen worden?
Ons kort bestek laat niet toe, ons verder in te laaten in de verklaaring van ieder Hoofddeel; hiertoe beveelen wy onze Leezers 't Werk zelve aan: 't welk ook onder een byzonderen tytel, niet aangemerkt als een Deel van de Verhandelingen der Maatschappy, ('t welk een groot en kostbaar Werk is) uitgegeeven wordt; om daardoor ieder meer gelegenheid te geeven van uit de Beknopte Verhandeling nut te haalen, ter bewaaring en herstelling van de gezondheid der Inwoonders van 't Vaderland; dat het tot dit heilzaam oogmerk dienstig mag bevonden worden, is onze Wensch!


{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meetkundige Grondbeginzels der Natuurkunde. Door P. Stfenstra, A.L.M.Ph. Dr. en Lector der Wiskunde. Zeevaart en Sterrekunde. Tweede Deel. Te Amsterdam by Yntema en Tieboel, 1778. Behalven de Voorreden 402 bladz. in gr. octavo.

Agtervolgens het voorgestelde Plan, met de afgifte van het eerste Deel, dat de algemeene Beweegkunde bevat, van welks manier van uitvoering en doelwit, wy verslag gegeeven hebben, (*) was dit tweede Deel geschikt ter behandelinge van de Waterweeg- en Waterloopkunde, mitsgaders ter ontvouwinge van de Eigenschappen der Lugt en ter verklaaringe van de grondbeginselen der Gezigtkunde. Het oogmerk van den Heer Steenstra was, op die Grondbeginselen een algemeene verklaaring der zamenstelling van het Geheelal, en van den aart en oorsprong der Natuurlyke verschynselen, die de onderlinge werking der Hoofdstoffen, in het zamenstellen der Ondermaansche Voortbrengselen, opleveren, te laaten volgen. Langs dien weg zou het geheele werk beantwoord hebben aan den eerst vastgestelden uitgebreiden Tytel van Grondbeginzels der Natuurkunde; dan byzondere omstandigheden hebben hem aanleiding gegeeven, om van dit oogmerk af te zien, en zyn werk met dit Tweede Deel te besluiten; waar door het, overeenkomstig met den inhoud, gelyk hy zelve zegt, nu beter den bepaalden Tytel heeft van Grondbeginzels der Algemeene Beweeg-en Waterloopkunde. - Dit Tweede Deel, naamlyk de Beweegkunde in 't eerste afgehandeld zynde, vervat nu, de Waterweeg- en Waterloopkunde, of eene ontvouwing der eigenschappen van het Evenwigt en van de Beweeging der Vloeistoffen; met eene daar nevensgaande Verhandeling over de Meeting der loopende Wateren langs Canaalen. Men vindt hier deeze onderwerpen met de uiterste naauwkeurigheid behandeld; en wel indiervoege voorgedraagen, dat alles zeer geschikt zy, om een vasten grondslag te leggen, tot de beoefening der Rivier- en Waterbouwkunde; welke
weetenschappen hier te Lande tot

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog niet naar vereisch behartigd zyn. De Heer Steenstra, zulks opgemerkt hebbende, schikt zyne Voorreden voor dit Deel ter aanpryzinge eener ernstige beoefening van de Rivier- en Waterbouwkunde; als Weetenschappen voor ons Vaderland van het grootste belang; en die tot nog maar voornaamlyk door de Italiaanen behandeld zyn; 't welk hem de vertaaling der beste Italiaansche Schriften over deeze onderwerpen, met eene verdere verbetering onzer Vaderlandsche kundigheden deswegens, doet aanraaden. Men hoore hem nopens dit Stuk zelven spreeken, daar hy zig in deezervroege uitlaat.
‘Dewyl de Rivier- en Waterbouwkunde, zedert den tyd van gulielmini, groote vorderingen gemaakt heeft, en over veele byzondere takken, door Mannen van groote ondervinding, uitmuntende Verhandelingen geschreeven zyn, die doorgaans zyne grondregelen bekragtigen, en door zeer veele daaden van ondervinding staaven, blyft zyn werk della Natura de Fiumi (over den aart der Rivieren,) van dezelfde nuttigheid, of liever noodzaakelykheid; vermits het een zamenstel van oorspronkelyke Grondbeginzelen bevat, die alle, op den weezentlyken aart en de Natuurlyke werking van het water gevestigd, benevens de grondregels der kunst, volledig daar uit beweezen zyn: het welk by de verhandeling der grondregelen van de Waterbouwkunde een aller noodzaakelykst vereischte is. Want zo ooit de enkele kennis der grondregelen van een kunst, die niet in bloote handgreepen bestaat, maar op weetenschap van de wetten en werking der Natuur berust, onder de handen der geenen, die hunnen oorsprong niet genoeg kennen, even gevaarlyk als de messen onder het speelgoed der kinderen moet gereekend worden; zal zulks, voor al by ons, omtrent de grondregelen der Rivierkunde plaats moeten hebben: want de loop der Rivieren, hoe zeer aan vaste regelen en onveranderlyke wetten der Natuur gebonden, moet, om de meerdere modificatien, daar de monden naby Zee aan onderworpen zyn, overal naby de monden een grooter verscheidenheid van verschynzelen opleeveren; maar de beurtwisselende aandoening der Ebben en Vloeden, en de verschillende grootheden der Getyen, in onderscheide plaatzen van ons Land, maaken die verscheidenheid van uitwerkzelen daar zo veel te grooter; waarom wy met zo

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel te meer omzigtigheid de grondregelen der Rivierkunde gebruiken, en hunnen byzonderen grondslag kennen moeten; om bevryd te blyven van, door verkeerde toepassing daar van op den Waterbouw, grove misslagen te begaan, die voor den Lande dikwerf gevaarlyk zyn kunnen; gulielmini heeft dit reeds opgemerkt, en daarom gezegt “daar wordt, aangaande den loop der Rivieren by haare monden, geen by zonderheid gevonden, of hoe blykbaarder dezelve is, dies te meer wordt ze betwist, en dies te minder begreepen. Hier over heb ik, by verscheide gelegentheden, zulke vreemde stellingen hooren voortbrengen, en staande houden, dat ik geloofd zoude hebben, dat ze onmogelyk in de gedachten der menschen zouden vallen kunnen. En het geen nog vreemder is, ik heb bevonden dat persoonen, die eenigermaaten in de konst ervaaren waren, over deeze byzonderheden gemaklyker in dwaalingen vervielen, dan de geenen die volkomen van zulke kundigheden ontbloot waren. Om dat de eersten, kennende eenige Regelen, die by het gemeen of onbekend of niet waargenomen zyn, en die zy als algemeene Regelen beschouwden, terwyl ze inderdaad aan veele uitzonderingen onderworpen zyn, in onderscheide gevallen ten eenemaale valsche gevolgen daaruit afgeleid hebben. Door welke verkeerde en zeer gevaarlyke Grondstellingen de zulken, die anderzins Kundig genoemd worden, niet zelden tot het maaken van groote onnutte-kosten, en omhelzen van schadelyke voorslagen, aanleiding geeven; en dikwils het gemoed der welmeenende Overheden aftrekken van het geen veel heilzaamer zoude geweest zyn”. (a)
Men oordeele dan, uit deeze geboekte bevinding van gulielmini zelve, wat gevolgen wy uit den grooten voorraad van Rivierkundige Stellingen, die thans in onze taal voorhanden zyn, te verwagten hebben, die meerendeels uit de beste Schryvers getrokken, van haar Natuurlyk verband beroofd, zonder aanwyzing van oorsprong, los en op zig zelven geplaatst zyn, en daar door de gedaante van Algemeene Regelen bekomen hebben. De Hemel verhoede dat ooit de ondervindingen van guliel-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
mini, omtrent eenig verkeerd gebruik daar van, by onze Kundige Lieden plaats hebben; en geeve dat onze Kundige Lieden de menigvuldige uitzonderingen, daar deeze algemeene Stellingen aan onderworpen zyn, bevatten mogen; op dat de welmeenende poogingen der geenen, die de moeite van het uitschryven en byeenbrengen deezer grondregelen niet ontzien hebben, door dwaaling of mistasting in derzelver toepassing op het werkdaadige, geen schaadelyke gevolgen voor den Lande hebben mogen. Doch vooral is myn harten wensch, ten beste van het Lieve Vaderland, dat de Rivierkundige Stellingen niet meer tot waapenen in de handen van yverige voorstanders van wanbegrippen verstrekken mogen, om 'er de waarheid mede te bestryden, of hunne schaadelyke wanbegrippen door te willen staaven.
Wanneer men by ons met het vermenigvuldigen der Genootschappen van Konsten en Weetenschappen eens zal opgehouden hebben, en by gevolg ernstig aan het bevorderen der Konsten en Weetenschappen zelve kunnen beginnen te denken; zou myns oordeels een der grootste nuttigheden, die deeze Genootschappen aan het Gemeene-Best kunnen toebrengen, zyn, dat een derzelven een of meer bekwaame Mannen, die de Italiaansche Taal en de Waterbouwkunde genoeg verstaan, konde vinden, en wist te beweegen, om de Werken van gulielmini, manfredi, zendrini, michelotti, lecchi, frisi en meer andere voornaame Schryvers der Waterbouwkunde, op kosten van het Genootschap, in onze Taale over te zetten: dan zouden onze Schryvers naar prysvraagen, over dat onderwerp, vooraf eens kunnen zien, wat vorderingen anderen daarin reeds gemaakt hebben: het welk waarschynlyk hun getal zoude verminderen, schoon daar uit nog niet volgt, dat de antwoorden zouden worden verbeeterd. Want als men daar omtrent, volgens de bevinding in Italien zelve, zal oordeelen; daar alle die Schriften in de Moedertaal voorhanden zyn; zou men het tegendeel moeten besluiten. Vermits de beide Verhandelingen, aan welke in het jaar 1774 van het Genootschap der Landbouw te Udine, over de vraag, Welke zyn de gemakkelykste en zeekerste Middelen, om de Torrenten binnen haare beddingen te houden, en te beletten, dat ze de omliggende Landen door Overstroomingen niet verwoesten, enz.? de prys is toegeweezen, by de reeds voorhanden

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynde Verhandelingen over dat onderwerp, mogelyk dezelfde vergelyking verdienen, als een of twee der beste Vaersen van een Jongeling van het zesde School by de Vaersen van ovidius. Edoch in een zeer kort Voorbericht geeft het Genootschap te kennen, dat het, na twee jaaren de prys te hebben opgehouden, geen beeter voldoende antwoorden heeft kunnen bekomen; het welk een pryswaardige voorzigtigheid is, om te beletten, dat het gezag der prystoewyzing eenes Genootschaps, de deugd der Verhandelingen by anderen, die den aart der Genootschappen niet juist kennen, boven derzelver waarde kome te verheffen.
De Schriften, die wy over het aanleggen en opbouwen van Dyken, en andere Waterkeeringen, in onze Taale voorhanden hebben, en op grondregelen der drukking en werking van het Water gebouwd zyn, behoeven tot nog toe voor geen anderen te wyken. Aan de Verhandeling van den Hoog Edelen Gestrengen Heere van bleiswyk, die over dat onderwerp, schoonslegts een Specimen Academicum, nochtans verre genoeg boven de anderen uitmunt, is in de Italiaansche Verzameling der Werken van de voornaamste Schryveren over de Waterbouwkunde den welverdienden lof alreeds gegeeven. (a) En vermits de verhevenste voortbrengzels der stervelingen, die van de grootste Mannen niet uitgezonderd, nog altyd voor verbeeteringen zyn vatbaar geweest, vleije ik my met de aangenaame hoope, dat een diepere naspooring, en rypere overweeging, van den waaren aart en de oorspronkelyke wyze van werking der bewoogene Vloeistoffen in het algemeen, en in het byzonder van de Wateren, dan wy tot nog toe, ten minsten in onze Taale, voorhanden hebben, wanneer ze op eene regtmaatiger wyze op de tegenstanden van Dyken en Waterkeeringen worden toegepast, onze Verhandelingen, over dat voor ons Land zo gewigtig onderwerp, door den tyd nog zal kunnen verbeeteren’.





{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Handvesten, Privilegien, enz. der Stad Dordrecht, opgezogt, overgezien, met de oorspronglyke stukken vergeleeken, en met Geschied- en Oudheidkundige Aanmerkingen opgehelderd, door Mr. P.H.v.d. Wall, Lid van den Oudraad der Stad Dordrecht, enz. Zesde Afdeeling. Te Dordrecht by P.v. Braam, 1778. In Folio 240 bladz.

Op de brieven van Keizer Karel den V, waar mede de voorige Afdeeling eindigde, volgen in deeze die van zynen Zoon Philips, zedert deszelfs inhuldiging in den jaare 1555, tot dat 's Lands Staaten hem, in den jaare 1581, plegtig afzwooren. 's Lands omstandigheden in dat tydbestek maaken veelen deezer Papieren, waar onder ook eenigen van de Staaten voorkomen, te merkwaardiger; en derzelver inhoud geeft den Heer en Mr. van der Wall te meerder aanleiding, tot het voordraagen van leerzaame ophelderingen, die zo aan de taal en denkwyze van dien tyd, als aan deeze en geene byzondere geschiedenissen, schikkingen en inrigtingen licht byzetten. Vooral heeft dit plaats, met betrekking tot de bedryven veeler uitmuntende Mannen van dien tyd, tot de Scheepvaart, de Regtspleging, het Jagt-en Muntregt, met meer dergelyken. - Om 'er den Leezer iets uit mede te deelen, dat eene algemeene aanmerking vordert, zullen wy ons bepaalen tot eene geschied- en regtskundige aanmerking van onzen Autheur, wegens het overleveren van de Costumen der Steden, ten Hove; en derzelver thans nog verbindende kragt, schoon ze niet door den Landsheer bevestigd zyn geworden.
‘Keizer Karel, zegt hy, zig beijverende ter herstelling van de verouderde misbruiken, bijna overal in de Regtspleeging ingesloopen, telde, onder de voornaamste gebreken, de verschillendheid van Costumen, Regten en Gewoonten, waarnaar de Onderzaaten zyner Nederlandsche Staaten geregeerd werden. Aan den éenen kant begreep hy, dat daar uit veel verwarring en wanorde in de Regtsoefening gebooren wierd, terwijl, aan de andere zijde, sommige derzelven, naar zijne bevatting, voor 't algemeen belang nadeelig, ja zelfs met de billijkheid

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
onbestaanbaar, waren. Hij was daarom bedagt, om de zoo zeer verschillende Gewoonten, ware het moogelijk, op een' eenpaarigen voet te brengen; en zulken die Hem onredelijk voorkwamen, en laat ik 'er bijvoegen aan zijne heerschzugtige begrippen in den weg stonden, als Corrupteelen, gelijk Hij ze elders benoemt (1), te doen doorgaan en vernietigen. Om hier in wel te kunnen slaagen, was het vooraf noodig, dat de Costumen van de Nederlanden in 't gemeen, en derzelver Steden in 't bijzonder, bijéén en in geschrift gebragt wierden. Ten dien einde deed Hij, den 15den Junij van het jaar 1526, aan de Staaten van Holland een voorstel (2), 't welk de Steden, toen ter tijd, in beraad namen; dog dat, kort daar na, voor zoo ver zulks ten kosten van den Lande geschieden zou', eenpaarig afgeslagen werd (3). Egter liet men aan den Keizer over, om, daar op aanhoudende, dit voor zijne rekening te mogen doen. Waarschijnlijk zogt men, langs dien weg, het bijeenbrengen der Costumen, op eene beleefde wijze tegen te gaan; wijl, zoo als wij zien zullen, de Steden daar toe weinig zin hadden. Ook bleef de zaak bij voorraad hier bij, zijnde, zoo veel ons bewust is, door den Keizer, daartoe geen nader aanzoek gedaan; ten minsten, daar vielen, toen ter tijd, bij de Staaten (4), geene verdere
raadpleegingen daarover. Karel zag nogtans van zijn voorneemen geenszins af; maar, gebruik maakende van zijn souverein gezag, gaf Hij, in 't jaar 1531, openlijk bevel, dat de Costumen van alle zijne Landen van Herwaardsover, (waardoor, naar den stijl van dien tijd, de Nederlandsche Provincien worden aangeduid,) derzelver Kwartieren, Steden en Heerlijkheden, binnen den tijd van zes maanden, schriftelijk zouden worden bijééngebragt, en aan Hem, of, bij zijne afweezigheid, aan de Landvoogdes

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
overgeleverd; ten einde, na ingenomen berigt van de Provinciaale Gerigtshoven, daarop te besluiten; zoo als in de meeste regtvaardigheid en redelijkheid, ten beste van het Land, zoude geoordeeld worden te behooren (5). Aan deezen last werd slegts door weinigen voldaan (6). Weshalve Zijne Keizerlijke Majesteit, den 4den October van het jaar 1540, dit Bevel andermaal vernieuwen liet, lastende een' ieder', om, binnen den tijd, welken de Landvoogdes bepaalen zou', daaraan te gehoorzaamen (7). Dan dit Gebod vond geen meerder ingang, dan het eerste, althands niet in Holland. De Keizer, hier over te onvrede, gelastte daarom het Hof, van aan alle de Steden en Vlekken, welken in gebreke gebleven waren, eene nadere aanschrijving te doen. Hieraan voldeed het het zelve, één en andermaal, gelijk de voorhanden zynde Brieven van 't jaar 1548
en 1551 uitwijzen (8). Karel bereikte, langs dien weg, eenigermaate zijn oogmerk; ten minste sommige Steden, waaronder deeze Stad [Dordrecht], nevens Schoonhoven en 's Gravenhage geteld worden, zonden haare Costumen over (9). De meesten egter toonden zig, bij aanhoudendheid, daartoe ongeneegen; zoo als uit een Brief van den Hertog van Alva, ten dien einde, aan het Hof van Utrecht (10), en aan de Gerigtshoven der andere Land-
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappen, in 't jaar 1569, afgezonden, duidelyk te te zien is. Deeze onwilligheid lei', buiten twijfel, den grond, dat, in het volgend jaar, bij de bekende Ordonnantie op de Crimineele Justitie, alle Usantien en Costumen, zoo lang ze niet in geschrift gesteld, overzien, en van nieuws bevestigd waren, geschorst wierden (11). Dan niet tegenstaande deeze verklaaring bleeven egter verscheiden Plaatsen in haare wijze van denken volharden. Ook was deeze Ordonnantie, bij het vijfde Artijkel van de Gentsche Bevrediging, tot nader orde, buiten gebruik gesteld. Men hield zig vervolgends, op den duur, bij de aaloude Costumen en Gewoonten. De Landschappen, welken zig der Heerschappij van Koning Philips onttrokken, geraakten daardoor van deeze Bevelen ontslaagen. De overigen, die onder zijne magt bleeven, draalden
daar mede by aanhoudendheid. Dit gaf aanleiding, dat, jaaren daar na, de Aertshertogen Aelbregt en Isabella dit werk weder aanvingen, en, bij hun bekend Edict van den twaalfden Julij des jaars 1611 (12), aan derzelver onderhoorige Steden en Plaatsen, welken, sederd het jaar 1540, in gebreke waren gebleeven, tot het overbrengen der Costumen, van nieuws bevel gaven. De meeste, zoo niet alle, de Brabandsche en Vlaamsche Plaatsen voldeeden toen, van tijd tot tijd, daaraan gereedelijk, gelijk, uit derzelver Costumen, door christyn en van den hane, in het licht gebragt, kan gezien worden. Dan, om tot Holland weêr te keeren, daar waren egter Steden, welken aan de Bevelen van den Hertog van Alva gehoorzaamden, waaronder deeze Stad, om van geene andere te spreeken, mede behoorde.
Of onze Costumen, door den Landsheer bevestigd zijn geworden, is ons tot hiertoe niet gebleeken. Wij hebben egter veel reden, om daar aan te twyfelen. Want, behalven dat aan ons geene goedkeurig van dien

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
aart, met betrekking tot ééne der Hollandsche Steden, immer voorgekomen zij, zoo waren de opkomende Beroerten aan den éénen, en de zwaarigheden, die zig in derzelver hervorming opdeeden (13), aan den anderen kant, waarschijnlijk oorzaak, dat deeze Bevestiging agter bleef.
Hier uit rijst derhalve eene gegronde bedenking, of deeze Costumen, uit dien hoofde, thands ter tijd, wel van eene verbindende kragt kunnen gereekend worden? Om hierop onderscheidenlyk te antwoorden, het schynt ons toe, dat zij, voor zoo veel ze, noch door laatere wetten van den souverein, noch door bijzondere Keuren van den Magistraat, vernietigd of veranderd werden, ook nu nog behooren te gelden. 't Is bekend, dat de Landzaaten van ouds aan de Costumen geen minder gezag, dan aan de Graaflijke Privilegien, toekenden. De vroegere Graaven niet alleen maar Karel en zijn zoon Philips hadden ze daarbij, ook uitdruklijk en met naame, bezwooren. De Staaten en derzelver bezondere Leden hebben, te meermaals, 't gezag daar van opendlijk erkend en gewettigd. Wij zouden der kundigheid van onzen Leezer te kort doen, indien wij daar van uit de Unie van Holland en Zeeland van 't jaar 1576, de bekende Utrechtsche Vereeniging en andere Gedenkstukken van dien tijd, bewijzen wilden opzaamelen.
De Magistraat van Utrecht stond, wel is waar, in 't jaar 1592, ten aanzien van de Costumen, overgezonden aan Alva, in een ander begrip, en hield die Verzaameling slegts voor een bloot Ontwerp, 't welk, nooit bekragtigd zijnde, in Regten geenzins gelden kan (14). Dog wie merkt niet, dat dit alleen het oordeel van eene bezondere Stads Regeering zij, die welligt gewigtige redenen had om op zulk een wijze te denken. Daarenboven was het, met de geheele zaak, bij haar ook eenigzins anders gelegen. Die Stad had haare Costumen aan

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
Karel den Vovergebragt. Zij waren ook, door dien Vorst, gelijk wij met een woord zeiden, in 't jaar 1550 bekragtigd. Deeze derhalve alleen, en geene anderen, konden aldaar in aanmerking komen; te minder, daar, bij die bevestiging, alle andere Gebruiken en Usantien uitdruklyk vernietigd waren. Dog in Holland wist men niets van zulk eene goedkeuring. De in schrift gebragte Costumen steunden op een langduurig gebruik; daarbij warenze opgezogt door kundige en ervaaren Costumiers, by de Regeerders voor wettig erkend, jaa zelfs door Koning Philips, wat de zaaken zelven betreft, bezwooren. Zij behielden derhalve die zelfde kragt, die ze voorheen bezeeten hadden; en moeten dus onder de gemaakte bepaalingen, gelijk elders (15) als wettig erkend en behoorlyk in agt genomen worden. Trouwens de Stad [Dordrecht] ging, in 't jaar 1572, aan der Staaten zijde over, niet anders dan onder uitdruklijk beding, dat zij zoude gehouden ende bewaard blijven in alle haare Privilegien en Regten, zonder eenige verandering ofte vermindering derzelven (16); onder welke Regten, gelijk niemand kan twijfelen, de Costumen mede behoorden. Maar moogelijk zal een kundige ons tegenwerpen het Negenendertigst Artijkel van de bekende Politijke Ordonnantie van 't jaar 1580 (17), waarbij het overleveren en in geschrift brengen der Costumen en Usantien nader bevolen wordt; en wel onder bedreiging, dat ze, by gebreke van dien, anderzins, na
verloop van zes maanden, zullen worden gehouden voor Corruptelen. Dog, wanneer men dat Artijkel met de vereischte naauwkeurigheid inziet, blijkt het, dat die Costumen, van welken wij spreeken, aldaar niet bedoeld zyn (18). Het zelve heeft alleen het oog op zulken, uit wier hoofde de Steden en anderen, eenige Jurisdictie hebbende, zig een regt aanmaatigden tot het invorderen van verscheiden Emolumenten, Baten en Profijten,

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijk ze genaamd worden, welken tot bezwaar der Onderdaanen strekten. Het geheel beloop van dat Artijkel en de byzondere benoeming der bedoelde Costumen toonen dat duidelijk. Trouwens, bij het laatst Artijkel, waren de Costumen, welken tegen deeze Ordonnantie strijdig waren, alleen vernietigd. Een duidelijk bewijs, dat de Staaten het verbindend gezag van anderen erkenden. En wie, die bedagtzaam handelt, kan zig verbeelden, dat Steden, na dat zij reeds vrij en onafhangelijk begonden te regeeren, tot het overbrengen der Costumen zig zelven zouden verbonden hebben, daar ze zelfs, gelijk wij zagen, onder de Graaflijke heerschappy, zig meer dan eens daar tegen poogden te verzetten.’




Aanmerkingen over de Verklaaring der Unie van Utrecht, van Mr. P. Paulus, in drie Brieven, door E.M.J. in gr. octavo 126 bladz.

Toen wy van het beroemde Werk van den Heer en Mr. paulus, over de Unie van Utrecht, verslag gedaan hebben, gaven wy niet duister te kennen, dat het van veel nut zyn zoude, als iemand, omtrent zommige punten met dezen Schryver niet instemmende, goedvondt zyne gedagten deswegens, op eene bedaarde en leerzaame wyze, aan het publicq mede te deelen; en langs deezen weg, dezelfde zaak uit verscheiden' oogpunten ziende, in veele opzigten over ons Staatsregt des te grondiger te leeren oordeelen. 't Kwam ons zelfs ter dier tyd voor, dat verscheiden poincten op tweederlei wyze konden worden uitgelegd, of dat ze ten minsten wel verdienden van beide zyden oplettend beschouwd te worden. Vooral, naardien wy met den Schryver dezer Aanmerkingen erkennen moeten, dat de Heer en Mr. paulus, door zynen ongedwongen en aangenaamen schryfstyl, ons niet zelden zoodanig wegvoert, dat men schier in zyne begrippen heeft toegestemd, alvoorens men zig den tyd gegund hebbe, om dezelven met naauwgezetheid te overdenken. - Eene aanmerking, welken wy egter geenzins maaken, om daarmede den Heere paulus in 't minste te betigten; maar alleen, om onze Leezers de nuttigheid en noodzaaklykheid, van het leezen

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
en nagaan van aanmerkingen, welke met zulk een oogmerk, als wy zoo aanstonds zeiden, schynen gemaakt te zyn, onder 't oog te brengen.
Na deeze inleiding zullen onze Leezers ligtlyk bemerken, hoe wy omtrent deeze drie Brieven, waarvan wy thans spreeken, en welken deeze aanmerkingen, over de Verklaaring der Unie van Utr. van den Heere en Mr. paulus behelzen, denken. 't Komt ons, namentlyk, voor, dat zy op zulk eene wyze geschreeven zyn, dat men dezelven alleszins met nut kan leezen, en 'er door in staat gesteld wordt, om over zommige zaaken van ons algemeen Staatsregt, uit een tweederlei oogpunt, te redeneeren; vooral, daar dezelve gaan over de aanmerkelykste quaestien, die in de Verklaaring der Unie van den Heer en Mr. paulus voorkomen. In den eersten Brief handelt onze Schryver, over de gronden, waarop de Militaire Jurisdictie, zoo in 't civile als crimineele, door den oordeelkundigen Verklaarder der Unie gebouwd was; en daar hy meent, dat dezelve, in beide deeze opzigten door den Heer en Mr. paulus te breed is uitgemeeten; geeft hy ons teffens op, hoedanig hy oordeelt, dat dezelve alleen wezen moet, en naar regten niet anders plaats kan hebben. Hy doet dit op eene wyze, waardoor deeze Brief inzonderheid, en vooral in onze dagen, overwaardig is, om geleezen te worden. Wy moeten egter hieromtrent gelooven, dat alle de gevolgen, welke deeze Schryver uit de woorden van den Heer en Mr. paulus trekt, 'er juist altyd even zeker uit voortvloeien. Veelen, inzonderheid nopens de Crimineele Jurisdictie, zal de Heer en Mr. paulus, als in zyne leer niet opgeslooten leggende, voorzeker zelfs wraaken. En de bekwaame Schryver deezer Aanmerkingen had de Stellingen van den Verklaarder der Unie somtyds niet moeten verwarren, met die van anderen, welke de Militaire Jurisdictie oneindig verder uitbreiden, dan door hem gedaan is.
In den tweeden Brief handelt onze Schryver over het geschil, op het negende Artykel der Unie by den Heer en Mr. paulus voorkomende; hoe verre de vryheid of verpligting der Bondge noten gaat in 't inwilligen der eens vastgestelde Quote. - De Heer en Mr. paulus beweert, gelyk bekend is, dat elke Provincie haare Quote zoo lang draagen moet, tot dat zy aantoone daar toe langer on-
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermoogend te zyn. De Schryver deezer Aanmerkingen daarentegen is van gedagten, dat dit slegts zoo lang duuren moet, als de Quote van alle de Gewesten aan die van elkanderen geëvenredigd is. Dat eene Provincie, die in vermoogen toeneemt, zoo wel moet vermeerderd worden in haare Quote, als eene Provincie, die in vermogen afneemt, daarin moet verminderd worden. Iets, dat, onzes oordeels, niet geheel onredelyk is; en hier zoo wel wordt voorgesteld en aangedrongen, dat veelen onzen Schryver ligtlyk daarin zullen toevallen. Althans men is hierdoor volkomen in staat gesteld, om dit geschil, 't welk onze opmerking ten hoogste verdient, uit verschillende oogpunten te beschouwen. - Voor 't overige spreekt onze Schryver in den tweeden Brief ook nog, van dat gedeelte van het Zestiende Artykel der Unie, alwaar de Heer en Mr. paulus eenige gevallen opgeeft, waarin de Staaten Generaal, in geschillen tusschen twee of meer Provincien, zonder Compromis of delegatie der twistende partyen, zig gemengd hebben; beweerende, dat de Heer en Mr. paulus zig in die gevallen, welke hy tot bewys daarvan aanhaalt, merkelyk heeft bedrogen. Doch wy twyfelen sterk, of onze Schryver, in het tegenbewys daarvan, wel zoo gelukkig geslaagd zy, als in de behandeling der eerste quoestie, welke in deezen Brief voorkomt.
In den derden Brief wederlegt onze Schryver de gedagte van den Heer en Mr. paulus, op het Negentiende Artykel der Unie, in zyn onderzoek, of de Algemeene Staten kunnen kennis neemen van misdaaden, begaan in 't stuk van hun Ampt, door persoonen, wezende in eed of dienst van de Generaliteit: wanneer die persoonen zig bevinden op het Grondgebied van de byzondere Provincien.
Verder maakt hy ook nog eenige aanmerkingen op het geen, door den Heer en Mr. paulus, zoo op het negende als negentiende Artikel der Unie, omtrent het verminderen van onze Krygsmagt, gezegd is. En voorts wordt deeze derde of laatste Brief beslooten, met aanmerkingen over het geene de Heer en Mr. paulus, zoo in het tweede als derde Deel, nopens het beslissen van geschillen, over Oorlog, Bestand, Vrede of Contributien gezegd heeft. Doch hieromtrent komt het ons, na het beredeneerde door den Heer paulus nogmaals nagezien te hebben, voor, dat de Schryver deezer aanmerkingen

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Heer en Mr. paulus deswegens iets doet zeggen, het geen zyn Ed. zelve zeer zorgvuldig heeft tegengesproken. Het beslissen van geschillen door den Heer Erfstadhouder; of onpartydige Regtsmannen, wordt, door den Verklaarder der Unie, met veel naauwkeurigheid bepaald, tot geschillen over de Quote in de gemeene lasten, zonder dat dit door hem tot Oorlog, Vrede of Contributien wordt uitgestrekt. Men leeze hem, om daar van overtuigd te zyn, met oplettendheid, ter zelfder plaatze, door den Schryver der Aanmerkingen aangehaald.
Over 't geheel hebben wy deeze Aanmerkingen, die alleszins blyken draagen van de kundigheid des Brievenschryvers, met genoegen doorbladerd. Hy had, naar ons inzien, uit dien hoofde geene zwaarigheid moeten maaken, van zynen naam te melden; vooral, daar de Heer en Mr. paulus verklaard heeft, zig geene naamlooze Schriften te zullen aantrekken. En hiertoe had hy nog te meer reden, daar hy, den beroemden Verklaarder der Unie overal den welverdienden lof geevende, toont, dat hy geen voorneemen gehad heeft, om denzelven in 't minst te beledigen; des hy ook in geenen deele, voor 't onaangenaame en vuilaartige van een twistschrift, behoeve bevreesd te zyn. Hy kan, op die manier schryvende, van den Heer en Mr. paulus billyk verwagt hebben, dat zyn Ed. zig, op zyne beurt, ook van geene andere Wapens, dan die van overtuiging zoude zoeken te bedienen: te minder daar deVerklaarder der Unie zig geenszins bevindt onder het getal der zulken, die zig, by mangel van betere bewyzen, van schelden en chicanes behoeven te bedienen.

Wysgeerige en Staatkundige Geschiedenis van de Bezittingen en den Koophandel der Europeaanen in de beide Indiën. Uit het Fransch vertaald. Zevende Deel. Te Amsterdam by M. Schalekamp, 1778. Behalven het Voorwerk en don Bladwyzer, 438 bl. in gr. octavo.

In gevolge van de beschouwing der Engelsche bezittingen op de vaste kust van Noord-Amerika, in 't voorige Deel aangevangen, behelst dit tegenwoordige een verslag van die bezittingen, welken nog te melden waren; te weeten Pennsylvanie,

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
Virginie, Maryland, Karolina, Georgie en Florida. Aan 't berigt deezer Volkplantigen hegt de Schryver voorts zyne aanmerkingen wegens de bezittingen der Engelschen in Noord-Amerika in 't algemeen, hun handel op of met hunne Volkplantingen, en derzelver verschillenden regeeringsvorm, met de gevolgen van dit alles. En dit leidt hem ter overweeginge van de laatst ontstaane onlusten tusschen eenigen dier Volkplantingen en het Moederland; welken, zynes oordeels, nogtans zo sterk niet voortgezet behooren te worden, dat zy alle verbindtenissen met het Moederland verbreeken: ook tragt hy aan te toonen, dat het voor de Europische Natiën niet raadzaam zy, mede te werken om de Engelsche Volkplantingen onafhangelyk van het Moederland te doen worden.
Hier mede voltrekt de Abt Reynal zyne beschryving van de Bezittingen en den Koophandel der Europeaanen in de beide Indiën; en schikt wyders het laatste Boek, tot een slot van dit zyn Werk, om in 't zelve na te gaan, welken invloed de verbintenissen met de nieuwe Waereld op de oude gehad hebben; en langs dien weg zyne aanmerkingen mede te deelen, over verscheiden onderwerpen, die de Maatschappy in 't algemeen, of hunnen onderscheiden invloed op dezelve, naar gerade der verschillende omstandigheden, betreffen. Daartoe behooren in deezen, de Godsdienst, Regeeringsvorm, Staatkunde, Oorlog, Zeemagt, Koophandel, Landbouw, Handwerken, Bevolking, Belasting, Openbaar Crediet, Fraaije Kunsten en Letter-Oefeningen, mitsgaders Wysbegeerte en Zedekunde; over welke byzonderheden de Autheur zyne Wysgeerige en Staatkundige bedenkingen, ten besluite van alles, voordraagt. - Onder dit Slag van bedenkingen, hoedanigen men ook hier en daar in 't geheele beloop van dit Werk ingevlogten vindt, zyn 'er veelen, schoon ze op verre na allen niet even bondig zyn, welken men gantsch niet verwerpelyk heeft te agten. Dan men ontmoet 'er maar al te veel onder, met betrekkinge tot het Godsdienstige, die een ongunstig denkbeeld van des Schryvers Character ten deezen opzigte inboezemen: 't welk ons gedrongen heeft om den Leezer des aangaande, reeds by de aanvangelyke afgifte deezer Nederdeitsche uitgave, daartegen te waarschouwen: (*) 't welk wy niet ondienstig geoordeeld hebben, met het afloopen van dit laatste Deel nogmaals te herinneren. Voor 't overige is de uitvoering van dit laatste Deel gelyk aan die der voorigen; en het geheele Werk is byzonder wel geschikt, om een onderscheiden denkbeeld te geeven van den Europischen handel op de Indiën, en 't geen daar toe betrekkelyk is; uit welken hoofde wy dit Werk meermaals bovenal aangepreezen
hebben; te meer daar ons Vaderland geen gering aandeel aan denzelven heeft. En dit noopt ons, tot een slot van dit onderwerp, nog een staal uit dit Werk willende opgeeven, den Leezer onder 't oog te brengen,

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
het geen de Autheur beknoptelyk, wegens den spoedigen voortgang van den Hollandschen Koophandel, meld. Gewag gemaakt hebbende van de veroveringen en groote vorderingen van de Portugeeschen en Spanjaarden in de Indiën, vervolgt hy in deezer voege:
‘Midlerwyl verwaarloosden die twee Natiën, meesteressen der beide Indiën, de kunsten en den landbouw. Van oordeel zynde, dat het goud haar alles moest geeven, zonder zich te laaten gelegen zyn aan den arbeid, die alleen het geld lokt, leerden zy, een weinig te laat, maar ten haaren eigen koste, dat de nyverheid, die zy verlooren, meer waardig was, dan de rykdommen, welken zy verkreegen; en 't was Holland welk haar deeze harde les leerde.
Met al het goud der waereld, wierden of bleeven de Spanjaards arm; zonder mynen en zonder landeryen wierden de Hollanderen wel dra ryk. Dit is eene Natie, die alle anderen ten dienste staat, maar zich zelve zeer duur verhuurt. Zo ras zy de toevlugt hadt genomen in het hart der Zee, met de nyverheid en vryheid, die haare beschermgoden zyn, ontdekte zy, dat zy geen lands genoeg hadt om het zesde gedeelte der Inwoonderen te voeden. Toen wierp zy het oog op het oppervlak des aardkloots, en zeide tot zichzelve: “Myn eigendom is de geheele waereld; ik zal haar genieten door myne Scheepvaart en Koophandel. Alle landen zullen het hunne toebrengen tot myn bestaan; alle volken tot myn geryf.” Tusschen het Noorden en Zuiden van Europa verkoos zy die plaats in Vlaanderen, waarvan zy zich had afgescheurd, om niemand dan haar zelve toe te behooren. Brugge en Antwerpen hadden Italie en Duitschland in hunne havens gelokt; Holland wierdt, op zyne beurt, de stapelplaats van alle, 't zy ryke of arme, maar handeldryvende, Mogendheden. Niet te vrede met de andere Natiën te haarent te lokken, kogt zy by de eene 't geen de andere ontbrak; bragt ze na 't Noorden de geryflykheden van het Zuiden; verkogt zy aan de Spanjaarden scheepen voor laadingen, en ruilde, in de Oostzee, hout tegen wyn. Zy volgde de pagters en opzieners van groote Huizen na, die, door den winst en de voordeelen, welke zy aldaar behaalen, zich in staat stellen, om ze vroeg of laat te koopen. Het was, om zo te spreeken, ten koste van Spanje en Portugal, dat het Holland gelukte, deeze Mogendheden afhandig te maaken, een gedeelte haarer veroveringen in de beide Indiën, en bykans al het voordeel haarer Volkplantingen. Holland wist de luiheid deezer trotsche veroveraaren in slaap te wiegen, en door zyne werkzaamheid en waakzaamheid hun de sleutel hunner schatten afhandig te maaken, van welke het hun slegts de ledige kist liet behouden, welke het telkens ledig maakte, naar gelang zy dezelve
opvulden. Aldus deed een burger-Volk Adelyke volken te gronde gaan, maar door de eerlykste en wettigste middelen, die in de kanswisselingen des geluks kunnen plaats hebben.’

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Alles begunstigde de opkomst en den voortgang van den koophandel van het Gemeenebest: deszelfs ligging aan den oever der Zee; aan den mond van verscheiden groote rivieren; in de nabuurschap der vrugtbaarste of best bebouwde landen van Europa; deszelfs natuurlyke verbintenissen met Engeland en Duitschland, die het tegen Frankryk beschermden; de geringe uitgebreidheid en vrugtbaarheid van den grond, die de Inwooners noodzaakte, om visschers, zeelieden, makelaars, bankiers en commissarissen te worden; in één woord, om, by gebrek van grondeigendom, van de nyverheid te leeven. Met de gesteldheid van den grond en het klimaat paarden zich de zedelyke oorzaaken, om den voorspoed vast te stellen en te verhaasten. De vryheid van Regeeringsvorm, die eene vryplaats opende voor alle vreemdelingen, die over hun eigen Vaderland onvoldaan waren; de vryheid van zynen Godsdienst, die aan alle de andere overliet een openbaaren en ongestoorden Eerdienst; dat wil zeggen, de overeenstemming van de stemme des geweetens met die van den Godsdienst, de belangen met de pligten, in één woord, de verdraagzaamheid, dien algemeenen Godsdienst van alle eerlyke en verlichte geesten, vriendinnen des hemels en der aarde, van God als hunnen Vader, en der menschen als hunne broeders. Om kort te gaan, het koophandeldryvend Gemeenebest wist ten zynen voordeele te doen gedyen alle de gebeurtenissen, en rampen en gebreken van andere Natiën; de burgeroorlogen, welken de Geestdryvery ontstak onder een harthoofdig Volk, welke de liefde tot het Vaderland onder een vry Volk verwekte; de onkunde en werkeloosheid, welke de kwezelaary voedde onder Volken, aan de heerschappy der verbeeldinge onderworpen.’
Onze Autheur voorts opgemerkt hebbende, hoe eerlang ook Engeland en Frankryk zig ter voorzettinge van den Koophandel bevlytigden; en welk eene uitwerking de Koophandel op de Staatkunde hebbe; laat zig wyders, na de voortreffelykheid van den Koophandel en de uitsteekendheid der voorwerpen, welken in het beroep des Koopmans vallen, afgemaald te hebben, nog wel inzonderheid uit over de vryheid van den Koophandel; dat hem natuurlyk aanleiding geeft, om zig over de oorlogen om den Koophandel op zodanig eene manier te laaten hooren, dat wy 't der moeite waardig agten zyne taal deswegens hier nog over te neemen.
‘Dat een Volk, binnen de Ysbergen van het Noorden beslooten, het yzer opdelve uit de ingewanden der aarde, welke aan het zelve lyftocht weigert; en dat het, met het zwaard in de vuist, de oogsten van een ander Volk maaie; de honger, die, geene wet hebbende, geene wet kan schenden, schynt zyne vyandlykheden te ontschuldigen. Het moet wel van moord en roof leeven, dewyl het geen koorn heeft. Maar wanneer eene Natie in 't bezit is van een uitgebreiden Koophandel, en veele Staaten kan doen

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestaan van 't overtollige haarer voortbrengzelen, wat belang kan haar dan noopen om den oorlog te verklaaren aan andere nyvere Natiën, om haar het zeevaaren en arbeiden te beletten; in één woord, haar verbieden te leeven op straffe des doods? Waarom maatigt zy zich een uitsluitenden tak van Koophandel aan, een regt om te visschen, en ter zee te vaaren by wyze van eigendom, even als of de Zee, gelyk het Land, in roeden moest verdeeld worden? In 't oog loopende is de beweegreden deezer oorlogen; het blykt, dat de jaloersheid van Koophandel niet anders dan eene jaloersheid van magt is. Maar heeft eene Natie het regt om den arbeid te verbieden, dien zy zelve niet kan dryven, en om eene andere tot ledigheid te veroordeelen, om dat zy zelve zich daar aan overgeeft?’
‘Oorlogen om den Koophandel, welk een onnatuurlyk woord! De Koophandel voedt, en de Oorlog verdelgt. De Koophandel kan den Oorlog wel voortbrengen en voeden; maar de Oorlog snydt den Koophandel de hartader af. Alles, wat de eene Natie op de andere in den Koophandel wint, is voor beiden een zaad van arbeid en nayver: in den Oorlog is het nadeel voor beiden: want menschen noch landeryen worden door plondering, staal en yzer gemest. Te heilloozer zyn de Oorlogen om den Koophandel, naar maate, door den daadlyken invloed der Zee op de Aarde, en van Europa op de drie andere waerelddeelen, de Oorlogsvlam algemeen wordt; en de oneenigheid van twee Zeevolken den tweedragt verspreit onder alle hunne nabuuren, en de werkeloosheid zelfs onder de onzydigen.’
‘Alle kusten en alle Zeeën met bloed geverft, en met lyken bedekt; de Oorlogsblixem schietende van het eene Aspunt na het andere, tusschen Afrika, Asie en Amerika, op den Oceaan, die ons van de nieuwe waereld scheidt, op de onmeetelyke uitgestrektheid der stille Zee: zie daar het schouwspel der twee laatste Oorlogen, in welke alle Mogendheden van Europa beurtelings hevige schokken geleeden en zwaare slagen toegebragt hebben. Midlerwyl wierdt de aarde van soldaaten ontvolkt, en de Koophandel bevolkte haar niet van nieuws; de velden droogden uit door de belastingen, en de bevaarbaare kanaalen besproeiden den landbouw niet. De geldleeningen van den Staat bedorven by voorraad den staat der burgeren door woekerende voordeelen, voorboden van bankbreuken. De zegepraalende Natiën zelven bezweeken onder den last der veroveringen; en meer landen vermeesterende, dan zy konden bewaaren, of bearbeiden, gingen zy, om zo te spreeken, te niete in den ondergang haarer vyanden. De onzydige Natiën, die zich in vrede wilden verryken te midden van deezen brand, ontmoeten hoonender bejegeningen, dan de nederlaagen van een openbaaren Oorlog.’
‘Wat uitzinniger ontwerp, dan die Oorlogen om den Koophandel, nadeelig voor de Mogendheden die dezelve voeren, zon-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
der voordeel te doen aan de Staaten, die in dezelve niet begreepen zyn! dan die Oorlogen, in welke de matroozen veranderd worden in soldaaten, en de Koopvaardyschepen in Kaapers; in welke de Moederlanden en de Volkplantingen nadeel lyden, by den stilstand van hunnen wederzydschen handel, en van de wederkeerige duurte hunner Koopgoederen!’

Reizen, door verscheiden Landen van Europa, in de Jaaren, 1774, 1775 en 1776, of Brieven, geschreeven uit Duitschland, Zwitzerland Italie, en Parys. Uit het Fransch vertaald. 's Gravenhage by J.H. Munnikhuizen, en C. Plaat in Comp. Twee Deelen, in gr. 8vo. zamen 672 bl.

Wanneer het oorspronglyke der Vertaalinge, die wy hier aankundigen, in den Jaare 1777, het licht zag, hebben wy onzen Leezeren des verslag gedaan, en getoond, waar in deeze Reizen van de gewoone Reisverhaalen onderscheiden waren (*). Wy verzenden hun derwaards. Wat de Vertaaling betrest: deeze is zeer wel uitgevoerd. - Hier by zouden wy het, ten opzigte van dit Werk, kunnen laaten berusten: doch het valt ons altoos aangenaam, wanneer eenig Stuk ons stoffe verschaft om een nutte of aangenaame proeve daar van op te disschen. - Veele kwamen 'er ons, in het doorbladeren, onder 't oog, door welke wy dank zouden behaalen: en de verscheidenheid deedt onze keus lang in twyfel hangen. In 't einde, bepaalde deeze zich tot het geen onze Reiziger ons, in zynen laatsten brieve, gedagtekend Parys den 18. Sep. 1776, berigt wegens de Huwelyken der Protestanten in Frankryk, en eenige andere byzonderheden, tot deezen Aanhang betrekkelyk.
‘Het Parlement van Toulouse, hetzelfde dat, voor eenige jaren, met zo veel strengheid tegen de ongelukkige Huisgezinnen van calas en sirven gewoed heeft, kondigde korts een besluit af, 't welk de Huwelyken der Protestanten, in het heimlyk ingezegend, voor zo veel de burgerlyke goederen betreft; van waerde verklaert. Gy, weet, myn Heer, dat, sedert de vernietiging van het Edict of Gebod van Nantes, de Protestantsche Onderdanen des Konings verpligt zyn hunne Huwelyken in het gezigt der Katholike Kerke te vieren, en dat de Regeering, als zy dit verzuimen, hun Huwelyk als een Byzitschap beschouwt, zo dat de eerste Katholike bloedverwanten de nalatenschap der heimlyk getrouwde persoonen, met uitsluiting van de Kinderen, uit deze vereenigingen gesprooten, kunnen naesten. De Parlementen van eenige Landschappen hebben, sedert korten tyd, de zwarigheden dezer verschriklyke regtsgeleerdheid beginnen te bespeuren. Dus ondernam het Parlement van Bourdeaux, in het voorleden jaer, te beslissen, dat de Huwelyken, heimelyk ingezegend, ten

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
opzigte van de burgerlyke goederen, van waerde waren: de Katholyke aenhang, die in 't begin den Kinderen, uit een dergelyk Huwelyk gesprooten, de nalatenschap hunner Vaderen betwist hadt, berustte in dit vonnis, en de zaek bleef in stand. Het Parlement van Toulouse heeft in dit jaer, ter gelegenheid van een regtsgeding van dezelfde natuur, het voorbeeld van het Parlement van Bourdeaux gevolgd; maer de Katholyke aenhang handelde niet op dezelfde wys; hy beriep zich op den Raed des Konings, en deze Raed heeft uitspraek gedaen dat deze Huwelyken, in alle opzigten, van geene waerde zyn, en dat de Kinders, daer uit gesproten, niet anders zyn dan aterlingen, die geen het minste regt tot de nalatenschap hunner Ouderen hebben. Het is dus het noodlot des Parlements van Toulouse, dat zyne vonnissen, over de zaken der Protestanten, altoos door den Raed des Konings vernietigd worden, het zy deze vonnissen den Protestanten voor- of nadeelig zyn.
Het lot der Protestanten is wel droevig in dit land: altoos zyn zy geweest en zyn heden nog het naerstigste, rykste en gevolglyk het nuttigste gedeelte van de Onderdanen des Konings; en nogthans hebben meer dan twee millioenen van de noodzakelykste Onderdaenen des Koningryks in 't geheel geen' burgerlyken staet in hetzelve, terwyl menigvuldige Monniken, die openbaerlyk verklaren dat zy niets voor het welzyn der burgerlyke samenleeving willen doen, en dat dit hunne roeping is, alle de voordeelen van den Staet, boven alle anderen, genieten. De arme Protestanten, die daerenboven het beste gedrag, 't welk in een diergelyk land mogelyk is, en eene uitmuntende zedekunde hebben, zyn hier in den nooddwang van niet wettig te kunnen trouwen, dan door middel van eenig bedrog. Sommigen winnen, door kragt van geld, den Kerspelpriester hunner wyk, om een valsch getuigschrift van denzelven te krygen, dat zy hun Huwelyk in het gezigt der Kerke gevierd hebben, terwyl een hunner Leeraeren het heimelyk in een afgelegen oord vereenigd heeft, 't geen men hier noemt, in de woesteny trouwen. De anderen poogen hun geweeten, voor eenigen tyd, onder het juk te brengen, door het bezoeken van de Katholyke Kerken, waer zy de plegtigheden, welke zy verfoeijen, bywoonen; den Kathechismus en de boetpredikaetsien, waer mede zy spotten, aenhooren; Zonden, welke zy naer hun goeddunken versieren, aen den Priester biegten, en, door het ontvangen van het Nachtmael, betuigenis doen van de gemeenschap, welke zy van voorneemens zyn, wel rasch te verlaten, en in de daed verlaten zoo dra zy getrouwd zyn, vervloekende den Priester, en alle de huichelaryen, waertoe hy hun genoodzaekt heeft.
Een verlicht en verstandig Lid der wereldlyke Geestlykheid van Frankryk heeft korts twee Werkjes uitgegeven, waerin hy klaerblyklyk heeft doen zien, dat 'er den Godsdienst en den Staet

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
tevens aen gelegen is, de Huwelyken der Protestanten te wettlgen en hun een burgerlyken Staet te verzekeren: een groot gedeelte zyner Medebroederen is van hetzelfde gevoelen. De Regeering zelve schynt zeer geschikt om deze groote zwarigheid weg te neemen; maer de Monniken, de huichelaers en hunne bygeloovige aenhangers schreeuwen uit alle hunne magt, om te beletten dat men dit heil aen den Staet bezorge. Zy wanen den Koning gekluisterd te houden, door den eed, dien men hem by zyne zalving heeft laten doen, om zich tegen de ketteryen te kanten, en de ketters, (let op de zagtheid der uitdrukkinge,) te verdelgen. Dit deed korts een Jacobyner Monnik in een Werkje, 't welk zoo slecht geschreven is, zoo slecht redenkavelt, en waerin de brandklok zoo sterk geklept wordt, als men van een' Monnik kan verwachten. Het voorschrift van den eed, zoo even gemeld, is de voornaemste grond der beginzelen van onverdraegzaemheid, welken hy 'er in opwarmt, tegen de grondbeginzels van verdraegzaemheid, welken zyn tegenstreever, met zoo veel billykheid en wysheid, vastgesteld heeft. Deze Monnik dacht misschien, dat den wereldlyken Overheden niet bewust is, dat de Godgeleerden duizend middelen bedacht hebben, om de eeden te leur te stellen, en dus de wet der Natuure, sterker dan alle hunne Godgeleerdheid, alle de eeden, strydig tegen het algemeene welzyn, vernietigt. Men heeft van dezen eed andere voorschriften en hoofdstukken afgeknipt; waerom zoude men 'er niet insgelyks het geene de Ketters raekt kunnen afknippen? En waerom moet men 'er het woord exterminare in laten? De Koning en de Staetsdienaers denken, in dit opzigt, wel anders dan de Monniken. Eene valsche Godgeleerdheid heeft de gevoelens der Natuure in hunne harten niet uitgedoofd noch bedorven. De harde wetten der voorgaende tyden worden niet meer zoo naeuwkeurig in acht genomen. De Koning heeft korts een treffend voorbeeld daer van gegeven door het verkiezen van den Heer necker,
Genevenaer van landaert, en gevolglyk Protestant, tot Raed van zyne geldmiddelen en Bestuurder der Koningklyke Schatkiste, eene verkiezing, welke bewyst dat de Koning meer werk maekt van het welzyn van zyn Ryk, dan van het geschreeuw der bygeloovigen.
Indien men volhardt met den Protestanten een' burgerlyken Staet te weigeren, om dat men zich verbeeldt dat de tegenwoordige omstandigheden niet toelaten anders daer in te handelen, laet men hen ten minsten, byna algemeen, in eene soort van rust. Ik zeg byna algemeen, om dat nogthans hier en daer eenige Kerspelpriesters, eenige Bisschoppen, en eenige Opzigters niet nalaten hen moeite te verwekken, en hen zelfs te kwellen, zonder hen naer alle de gestrengheid der wetten te vervolgen.
In het doorkruissen van de naestliggende landschappen dezer Hoofdstad, vernam ik, dat de Opzigter van een derzelven

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Marschalksbende in een dorp gezonden hadt, met bevel om de Protestanten, die 'er op een Zondag vergaderd waren, om in een huis hunne gewoone gebeden te doen, van daer te verjagen, en dat hy den Leeraer met de galei, en alle de anderen met de gevangenisse had doen dreigen, in gevalle zy hunne vergaderingen, het zy in de huizen, of in de open lucht in afgelegen oorden, vervolgden. Op anderen plaetzen laten hen de Kerspelpriesters zelfs niet in vrede sterven: want zy onthouden zich geduurig ter zyde van derzelver bedden, waer zy hen gestadig dringen om te biegten en het Nachtmael te gebruiken: en zy verlaten de zieken niet, voor dat zy afgelost worden door hunne Kapellanen, die op hunne beurt by de kranken blyven, tot op de wederkomst van den Priester. Indien de zieken goed vindt de kamer te doen sluiten, het zy om zyne zaken in stilte te kunnen beschikken, het zy om te rusten, het zy om voedzel of artsenyen te nuttigen, het zy eindelyk om eenige andere oorzaken, eischt de Priester, op eene meesterachtige wys, dat men dezelve voor hem opene, en doet, ingevalle van weigeringe, de deur oplopen. Daerenboven hebt gy gezien, door hen geen ik de eer had u hier vooren te melden, dat de Protestanten, niettegenstaende alle de toegevendheid, welke men voor hun heeft, evenwel geen' den minsten burgerlyken Staet genieten, en dat yder Protestant, in de oogen der Regeeringe, niets anders is dan een aterling, die noch Vader, noch Moeder, noch Bloedverwanten heeft.
Zoudt gy, na het geene ik u wegens de Protestanten gezegd heb, gelooven dat de Jooden byna alle de voordeelen, waervan de wetten de eersten beroofd hebben, kunnen genieten? De Huwelyken der Jooden zyn hier volkomen van waerde, hunne Kinders wettig, hunne uiterste willen en wetten op de nalatenschappen voor allen aenval beveiligd. Niets belet hun in dit Koningryk alle de voorregten der Katholyke Onde danen te genieten, mits dat de Koning hun brieven van Inboorlingschap wil vergunnen. De heerlykheid van Picquigny, die eertyds den Hertog van Chaulnes toebehoorde, en een der aenzienlykste landgoederen van Frankryk is, door de voorregten, die daeraen verknocht zyn, door het getal der Inwoonderen, welken zy bevat, en door de menigvuldige Kerspellen en leengoederen, die 'er van afhangen, behoort tegenwoordig aen een Hoogduitschen Jood, die uit Holland gekomen is, en de Heer calmer, (dus is de naem van deezen gelukkigen Hebreeuwer,) oefent 'er alle de regten, welken de Hertog van Chaulnes voor hem geoefend hadt: hy geeft de Pastoryen, die 'er van afhingen, aen wien het hem behaegt, en verkiest Kanunniken in de Bisschoplyke Kerk van Amiens, waervan by Burggraef is.
Voorleden Zondag’, vervolgt onze Reiziger, wy willen deeze opmerkenswaardige byzonderheid nog overneemen, om dat de

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
Protestanten daar in ook hun aandeel hebben, ‘woonde ik eene Kerklyke plegtigheid by, welke ik nog nergens buiten Frankryk gezien hadt, namelyk, het Gewyde Brood aen te bieden. Alle de Inwoonders van Frankryk zyn verpligt, yder op zyne beurt, het Gewyde Brood in hunne kerspellen te leveren. Men wil hier dat het Gewyde Brood gevolgd is op de aloude Inzegeningen, zynde een gedeelte van de Inwyding, 't welk de Bisschop, ten teken van eenigheid, aen de Kerspelpriesters zond. In den beginne was dit Brood eene vrywillige offerande; maer in het vervolg heeft men dezelve noodzakelyk gemaekt, door eene gestrenge handelwys tegen alle de geenen, die weigerden het zelve aen te bieden. Sedert deze nieuwe schikking, heeft men van deze plegtigheid een schouspel van ydele glorie en een voorwerp van belang gemaekt. De Kerspelpriesters en Kerkmeesters vergenoegden zich niet meer met Brood: men moest hun ook geld geeven; en uit vreeze dat men hun te weinig zou geeven, ondernamen zy de geloovigen, wier yver hun verdagt was, zelfs te schatten. Behalve dit, moeten deze offeranden nog door Zwitzers met witte handschoenen in plegtige staetsie gedragen, en de pracht van het schouwspel met wasschen Kaersen verlicht worden. Op de gewone Zondagen willen de Priesters wel gedoogen dat verscheiden hunner leeken zich verëenigen, om deze kostbare plegtigheid te samen te verrichten, waerdoor dan de armen door de welgegoedsten verlicht worden; maer op de groote feestdagen moeten zy ryke ledematen hebben, wien zy de pracht, welke dezelve er ten toon' moeten spreiden, voorschryven, ten zy ze te vooren weeten dat hun Kerkgenoot uit zich zelven genoeg geschikt is, om 'er zich edelmoedig en luisterryk in te betoonen. De groote Heeren en rykste Kooplieden verkwisten 'er somtyds honderd louizen, en zelfs meer. Op den dag dat ik deze plegtigheid beschouwde, waren het drie ledenmaten van aenzien, die te samen het Gewyde Brood leverden: ik zag de lyst der onkosten, waerop de
Kerkmeesters hen geschat hadden; zy bestond in de volgende zaken; zes Gewyde Brooden, yder van vyftien ponden; zeven en dertig ponden wasch, voor de offerande van yder twee- en dertig Fransche guldens aen geld; voor de dragers vyftien guldens; voor de dienaren en Zwitzeren der Kerk vyftien guldens; de onkosten van de handschoenen waren 'er niet in begreepen; maer deze Heeren voorzagen uit zichzolven daer in. Kortom, alle de onkosten beliepen op meer dan driehonderd Fransche guldens. De Protestanten zyn verpligt, zoo wel als de Katholyken, het Gewyde Brood te leveren: want het is een grondregel, in Frankryk aengenomen, dat yder Franschman geacht wordt Katholyk te wezen’.


{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gesprekken tusschen een Vader en zyn tienjaarig Zoontje; of de eerste beginsels eener goede opvoedinge. Te Amsterdam, by J.v. Gulik, 1779. In octavo 39 bladz.

Na een voorafgaand onderhoud over het vereischte onderwys der Kinderen; wanneer zy tot die jaaren komen, in welken zy vatbaar worden, voor de onderscheiding van goed en kwaad, behelst dit stukje nog drie Gesprekken, gaande over de Liefde en de Eerbied tot God; den pligt der Kinderen tot hunne Ouders en Leermeesters, en het gedrag der Kinderen omtrent anderen. Het slot deezer Gesprekken doet ons denken, dat het oogmerk is, om dit onderwerp verder te agtervolgen; en de leerzaame uitvoering van dit gedeelte, zynde zeer wel ingerigt naar de vatbaarheid der Kinderen, maakt dat deeze onderneeming aanmoediging verdient; zo tot leering van de Jeugd, als tot eene handleiding veeler Ouderen, om den Kinderen op die manier eene onderwyzing te verleenen, van welke men verwagten mag, dat zy een gunstigen invloed kan hebben.

Entretiens, Drames & Contes Moraux, à l'usage des Enfans par Madame de la Fite. A la Haye chez Detune, 1779. Sans la Preface 453 pp. in octavo.

Madame de la Fite heeft eene aanvallige inneemende leerwyze der Jeugd; haare Gesprekken zyn leevendig en uitlokkende; haare Zedelyke Vertellingen en Tooneelen, 't zy door haar zelve uitgedagt, of met oordeel uit andere Schryvers overgenomen, zyn leerzaam, en het daar mede verknogte onderhoud is zeer wel geschikt, om 'er de Jeugd een opmerkzaam gebruik van te leeren maaken. Uit dien hoofde mag men ook dit Werk tellen, onder de Schriften, welken men ter nuttige onderwyzinge van de Jeugd mag aanpryzen; en waar van men zig, by aldien Madame la Fite indiervoege vervolgt, verder een goeden uitslag mag belooven.

Mengeldichten van 't Genootschap, Volmaakter door den tyd. Tweede Deel. Te Utrecht by S. de Waal, 1779. Behalven het Voorbericht 199 bladz.

Het Genootschap, Volmaakter door den tyd, beantwoordt, in dit tweede Deel, zeer wel aan de verwagting, die wy 'er mot de uitgave van het eerste Deel van opgevat hebben (*); des het toen gezegde ook hier stand houde. Tot eene proeve hier van

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
strekke in deezen het volgende Dichtstukje, getyteld, de Geloovige by zyn Graf.

Dit graf zal my ter rustplaats strekken. 
Hier woont eerlang myn zielloos lyf, 
Als in een vreedzaam slaap verblyf, 
Tot God het weder op zal wekken, 
In dien gewenschten morgenstond, 
Wanneer het gantsche weereldrond, 
Voor zyn geduchten stoel, ten oordeel zal verschynen; 
Daar hem myn oog zal zien omringt van Cherubynen. 
 
Ontzachlyk denkbeeld! stervelingen, 
Die nog op de ydelheden bouwt, 
Hoe moet, wanneer ge uw graf beschouwt, 
De schrik en vrees uw ziel bespringen! 
't Voorspelt u niets dan ach! en wee! 
Gy landt nooit aan een zaalge ree! 
Zoo God uw leevenskiel niet nog in tyds doet wenden, 
Zinkt ge in een jammerzee van eindelooze ellenden. 
 
Voor my 'k heb graf noch dood te schroomen: 
Hy, die en dood en hel verwon, 
Myn Jezus is myn leevens bron, 
Hy heeft den prikkel hen benomen. 
Zou ik dit doodsdal dan ontvliên! 
Neen, 't doet me in 't zoetst vooruitzigt zien, 
Hoe hy, die over 't stof, dit nietig slyk, zal waaken, 
Eens in een beter oord myn heilstaat zal volmaaken. 
 
'k Wil dan gerust myn graf bezoeken, 
Dan wordt de Dood my tot een vrind, 
Schoon 't veeg gewormt dit vleesch verslindt, 
De heldraak my bedreigt met vloeken, 
Geen nood: 'k stap echter rustig voort, 
'k Verlaat my op 't onfeilbaar woord. 
'k Bie willig 't lyf aan 't graf, de ziel verbeidt het boven, 
Om daar, op nieuw veréénd, oneindig God te loven. 



{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Leerredenen van G.I. Zollikofer, Predikant der Evangeliesch Hervormde Gemeente te Leipzig. Naar den tweeden druk in het Nederduitsch overgezet. Vierde Stuk. Te Amsterdam by P. Meijer 1778. In groot octavo 293 bladz.

Een aental van negen Leerredenen, niet min opwekkelyk dan de voorgaenden uitgevoerd, vervat dit gedeelte dezer verzamelinge. De eerste strekt om ons onder het oog te brengen, hoe men van den Godsdienst zyne hoofdzaek kan en moet maken, en hoe voordeelig het zy zulks te doen. Ene tweede is geschikt ter aenmoediginge tot den plicht der weldadigheid, met beantwoordinge eniger tegenredenen. De twee volgenden stellen ons de zonde voor als de voornaemste oorzaek van alle menschlyke ellende; waervan de Eerwaerde Zollikofer de overtuigelykste bewyzen te berde brengt, onder ene betogende ontvouwing van de vier volgende stellingen.
‘1. De zonde brengt zeer veel kwaad over den mensch, van 't welk hy, indien hy deugdzaam ware, geheel bevryd zoude zyn. - 2. De zonde stelt den mensch buiten staat, om zich dat kwaad, 't welk niet geheel vermyd kan worden, verdraaglyk en ligt te maaken. - 3. De zonde verhindert hem het goede, ('t welk het kwaad, dat in de waereld is, niet alleen opweegt, maar het zelve ver overtreft,) recht te genieten, of in de genieting daarvan die gelukzaligheid te vinden, die hy, indien hy deugdzaam ware, daarin vinden konde, en die hem dan het ontbreken van veele andere dingen vergoeden, en hem voor veele rampen en bezwaren schadeloos houden zoude. - 4. De zonde maakt de mensch onvatbaar voor den staat der zuivere en volmaakte gelukzaligheid, die in de toekomende waereld op de rechtvaardigen wacht,

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
en tegen welke al het lyden en bezwaar van deezen tyo in 't geheel in geene vergelyking komt’.
Na deezen ontmoeten we ene Leerreden, waerin zyn Eerwaerde zich bevlytigt, om zynen toehoorderen aenleiding te geven, om uit het harte, dat is, zonder voorgeschreven of van buitengeleerd formulier, met hunne eigene gedachten en woorden, te leeren bidden: waertoe hy hun in de eerste plaets verklaert, den aert en de wyze, hoe men dit moete leeren en zich daeraen gewenne; en hun vervolgens nog enige regels van Christelyk beleid, tot verligting dezer bezigheid, aen de hand geeft. Hieraen volgen twee Leerredenen, die de Liefde tot God ten onderwerpe hebben, ter bevorderinge van welke zyn Eerwaerde eerstlyk aenwyst de gezindheden en handelingen, door welken de liefde Gods zich laet blyken, en in welke zy hoofdzaeklyk bestaet. Vervolgens verklaert hy hoe onze liefde tot God gesteld moet wezen, of welke eigenschappen zy moet bezitten, wanneer zy van de rechte geaertheid zal zyn: en na dit alles dringt hy ten laetste de redenen, die ons tot het lief hebben van God verplichten, ten ernstigste aen. Op dezen komt ons ene Leerreden voor, over de voorzichtigheid der Waereldlingen tot beschaming der Christenen, naer luid van 's Heillands tael, Luk. XVI. 8. De Kinderen deezer waereld zyn voorzichtiger dan de Kinderen des lichts in hun geslachte, of, in hunnen aert, te weten in hunnen aert van denken en handelen: welk voorstel onze Leeraer indezervoege opheldert en bepaelt.
‘De eersten zyn opmerkzaamer, voorzigtiger en geschikter in de behandeling hunner bezigheden en belangen dan de laatsten: de eersten vertoonen een verstand, eene schranderheid, eene vlyt, eene overeenstemming van oogmerk en gedrag, een yver en eene bestendigheid in de uitvoering hunner ontwerpen, die men niet ligt by de laatsten ontdekt. De kinderen des lichts begaan dikwils zulke feilen, en maaken zich aan zulke verzuimen schuldig, die de Kinderen deezer waereld zich nooit vergeevan zouden. Gy kunt ligtelyk afmeeten, dat deeze stelling, of schoon dezelve in algemeene uitdrukkingen vervat is, zich niet zonder onderscheid op alle enkele persoonen, die tot deeze twee klassen van menschen behooren, toepassen laat, maar dat men, ten aanzien van beiden, veele uitzonderingen op den regel vind. Want,

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk 'er, aan de eene zyde, waereldlingen genoeg zyn, die zo wel hunnen aardschen en tydelyken, als hunnen geestelyken en eeuwigen welstand, gantschelyk veronachtzaamen, en door een onverstandig en dwaas gedrag ten zelfden tyde hun uiterlyke geluk, hunne gezondheid, hun leven en ziel bederven: zo zyn 'er ook zekerlyk, aan de andere zyde, vroome menschen, die zich even zo werkzaam, even zo yverig en standvastig bemoeijen om hunne pligten te volbrengen, hunne zaligheid te werken, gestadig wyzer en heiliger te worden, den schat hunner goede werken op te hoopen, en de heerschappy van den Godsdienst en de waereld uit te breiden, als zich de waereldling bevlytigen kan, om de ontwerpen van zyn hoogmoed of van zyne gierigheid gelukkig uit te voeren. Wy moeten derhalven de stelling in onzen tekst omtrent dat geene begrypen plaats te hebben, dat gewoonlykst en dikwyls onder de menschen geschied; en in deezen zin is het maar al te waar, dat de Kinderen deezer waereld voorzichtiger in hunnen aart zyn, dan de Kinderen des lichts’. - Ter aentooninge hiervan bepaelt zich onze Leeraer, tot de vyf volgende hoofdtrekken van het character der waereldlingen.
‘1. Zy trachten met de grootste zorgvuldigheid kennis van de dingen deeezer waereld te verkrygen, en van de wegen, die met moet inslaan, om in dezelve tot zyne oogmerken te geraaken. 2. Zy stellen zich zeker vast doelwit voor, op het welk alle hunne poogingen ingericht zyn, en het welk zy nooit uit het oog verliezen. 3. Zy slaan daadlyk den weg in, die hen derwaart brengen kan. 4. Zy zyn standvastig in het naspooren van het geene zy zoeken. En eindelyk 5. Zy onderzoeken den staat hunner bezigheden en belangen, en zy doen zulks met alle de naauwkeurigheid, die in hun vermoogen is’.
Met dit gewoone gedrag der Waereldlingen vergelykt zyn Eerwaerde het gewoone gedrag der Christenen, die onder het licht van 't Euangelie leven, en doet ons daer uit opmerken, dat de stelling van Christus in den tekst, niet dan al te gegrond is, en dat ons eigen gedrag de droevigste bewyzen van derzelver waerheid en juistheid aen de hand geeft. Ten laetste grond hy hierop een ernstigen aendrang onzer verplichtinge, om dit

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
in demoede en boetvaerdigheid te erkennen; om daerdoor genoopt te worden tot een meerder oplettendheid op onzen wandel, ten einde wy, als rechte Kinderen des lichts, ‘voorzichtiglyk wandelen, nooit zorgeloos worden, steeds waaken, steeds bidden, en by aanhouding naar grooter volmaaktheid streeven’. - Eindelyk geeft ons dit Deel nog in handen ene Leerreden over de verheerlyking van God, in de menschwording en geboorte zynes Zoons, ter aentooninge, hoe God zich door deze gebeurtenis verheerlykt heeft, en hoe wy hem, ten aenzien dezer gebeurtenisse, moeten verheerlyken; welk een en ander de Eerwaerde Zollikofer, met zeer veel nadruk, ten opwekkelykste voordraegt.





De Rechtvaardiging uit het Geloof, door de toerekening van Christus Gerechtigheid verklaard, bevestigd en verdeedigd, door J. Owen, Dr. der H. Godgel. Uit het Engelsch vertaald, door M.v. Werkhoven. Met eene Voorreden van G.J. Nahuis, Predikant te Amsterdam. Behelzende eenige Aanmerkingen over het Werkverbond en de onmiddelyke Toerekening. Te Amsterdam, by M. de Bruyn, 1779. Behalven het Voorwerk 499 bladz. in quarto.

Zy die begerig zyn ene gegronde kennis te erlangen van de onderscheiden denkbeelden, die in de Christenkerke, nopens de Leer der Rechtvaerdiginge des Zondaers, beweerd worden; en op welke gronden het gevoelen der Gereformeerden, tegen de daer van verschillende Leerstellingen, te verdeedigen zy, vinden, in dit doorwrogte Werk van den geleerden en oordeelkundigen Owen, de noodige onderrichting. En daer benevens leert hen de Voorreden van den Eerwaerden Nahuys, hoe men, overeenkomstig daer mede, het Werkverbond en de onmiddelyke Toerekening hebbe te beschouwen, ter wegneminge van alle zwarigheden; welk een en ander dit Werk van veel belang maekt, voor hun, die zich op de Theologica Polemica toeleggen.


{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Doopsgezinden verdeedigd, door A. Booth, Dienaar van het Euangelie binnen Londen. Uit het Engelsch vertaald. Te Amsterdam by M. de Bruyn, 1779. Behalven de Voorreden 242 bladz. in gr. octavo.

Uit dit Geschrift kan men afnemen, dat de Doopsgezinden in Engeland verschillende gedachten voeden, over de noodzaaklykheid des bejaarden Doops, met betrekkinge tot de onderhouding des Avondmaels; uit hoofde van welk verschillend gevoelen zommigen zo wel jonggedoopte belyders als anderen tot het Avondmael toelaten; waertegen 'er gevonden worden, die beweren, dat men gene anderen, dan zulken, die in hunne bejaerdheid gedoopt zyn, tot het Avondmael moet laten komen. De Eerwaerde Booth, tot de laetste party behoorende, verdedigt zich en zynen aenhang deswegens manlyk, en tevens bescheiden: doch dit onderwerp, nopens de min of meer vrye gemeenschap aen 's Heren Tafel, schynt thans onder de Doopsgezinden in Engeland van meer gewigt te zyn, dan hier te Lande; daer dit geschil, voorheen vry hevig behandeld, nu al in stilte schynt gebragt te wezen.





Lykrede ter gedachtenis van den Wel Eerw. en zeer Gel. Heer L. Reeder, in zyn leeven Leeraar der Evang. Luth. Gem. te Culenborg, en, voor zyn overlyden, beroepen te Amsterdam; door J.D. Deiman, Leeraar der Euang. Luth. Gem. te Utrecht, en des Overledenens beroepen Opvolger te Amsterdam. Te Utrecht, by B. Wild, 1779. In quarte 44 bladz.

Merendeels verdienen de Lykredenen slechts ene algemene melding; dan van dit gewoone slag van Lykredenen mag deze van den Eerwaerden Deiman, ter gedachtenisse van den Eerwaerden Reeder, met het hoogste regt uitgezonderd worden: als ene wel uitgewerkte Redenvoering, die op zichzelve der lezinge wel waerdig is. Het hoofdoogmerk des Leeraers is, zynen Toehoorderen aen te bevelen, de noodige Bescheidenheid in het oordeelen over afgestorvene personen, als een plicht, welken beiden Rede en Chris-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
tendom ons sterk aanpryzen en gebieden. Dit doet hem, na een beknopt voorstel van den inhoud der Apostolische vermaninge, Rom. XIV. 4, en derzelver aendrang in 't algemeen, ter zake treden. Ter ontvouwinge van den bedoelden plicht toont hy, dat deze Bescheidenheid ons duidelyk de volgende algemene regels voorschryft: ‘1. Over afgestorvene Personen in 't geheel niet te oordeelen, ten zy wy dezelven genoegzaam gekend, en tevens verstands genoeg hebben, om over hen te kunnen oordeelen. 2. Over niets verder te oordeelen, dan wat eenigzins voor onze regtbank getrokken kan worden. En 4. in alle gevallen, waarin wy meenen te mogen en moeten oordeelen, altoos zo omzigtig te zyn, dat wy noch de Waarheid noch der Liefde te kort doen.’ Zyn Eerwaerde breid deze regels, met veel naeuwkeurigheid, onderscheidenlyk uit, met invlechtinge van etlyke aenmerkingen over, of bestraffinge van verscheiden byzonderheden daertoe betrekkelyk of daer tegen aenloopende; waerin de Lykredenen naer den gewoonen slenter ook hun aendeel hebben. Den plicht hier mede ontvouwd zynde, dringt hy voorts deszelfs ernstige betrachting ten bondigste aen; en gaet daer op over tot dat gedeelte zyner Leerreden, 't welk bepaeldlyk geschikt is, ter plechtige gedachtenisse aen den overleden Leeraer; waerin hy de voorheen ontvouwde regels der Bescheidenheid, in 't oordeelen over afgestorven personen, zeer wel in
acht neemt. Ten laetste schikt onze Leeraer die gedachtenis ten toepasselyken gebruike; en daer het onverwacht en spoedig sterfgeval van den Eerwaerden Reeder in dezen bovenal opmerkzaem was (*), is de toepassing ook inzonderheid hier naer ingericht. Na ene voorafgaende aenmerking over het verkeerde en rechte gebruik van de bedenking des doods, en dus wel byzonder over het leerzame van het afsterven van den Eerwaerden Reeder in 't algemeen; bepaelt hy zich tot den

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
indruk, die zulk een haestige en onverwagte dood op de levenden moet maken. Het ontroerende hier van wraekt zyn Eerwaerde niet in alle deelen, maer hy scherpt zynen Toehoorderen tevens in, dat zy 't 'er meer op moeten toeleggen, om het vreeselyke van dat denkbeeld te overwinnen, en 'er zo over te denken, dat zy daer door in hunne gemoedsrust niet gestoord worden. Het komt 'er, gelyk hy met korte woorden toont, niet op aen, dat wy het akelige denkbeeld des doods altyd voor den geest hebben; maer de groote zaek is hier, dat wy, door een voorzichtig en Christelyk levensgedrag, toonen, dat wy in ons harte waerlyk overtuigd zyn van de onzekerheid onzes levens. Dit doende zal de onzekerheid des doods ons niet ontrusten, en wy zullen, door Gods genade, altoos geschikt zyn, om wel en zalig te sterven.




De Zedeleer der H.S. van den Hoogleeraar. J.L.v. Moshkim, agtervolgd door J.P. Miller, Hoogleeraar in de H. Godgeleerdheid te Gottingen, IXde Deel. Vertaald door A.A.v. Moerbeek, Leeraar der Doopsgezinden te Dordrecht. Te Utrecht by G.T. en A.v. Paddenburg, 1778. Behalven de Voorreden en de Bladwyzers 552 bladz. in quarto.

In dit negende Deel voltrekt de Hoogleeraer Miller dit Zedekundige Werk, met de verdere ontvouwing van de plichten der Overheden en Onderdanen, mitsgaders die der Leeraren en der Toehoorderen; waermede dit laetste gedeelte der Zedekunde, betreffende de plichten, welken de Christenen in zekere Maetschappyen en Staten moeten waernemen, zyn volkomen beslag verkrygt. Herhaelde proeven van de wyze der uitvoeringe dezer zedeleere, zo door den beroemden Mosheim, als vervolgens door den geachten Miller, van tyd tot tyd, met de uitgave van ieder Deel, door ons verleend, hebben ten overvloede kunnen dienen, om dit Werk den beoefenaren der Zedekunde aen te pryzen: des wy 't niet noodig achten hier nogmaels op staen te blyven. Alleenlyk komt het ons, ten slot, nog dienstig voor, alle dezulken, die zich van dit Werk bedienen, te raden, dat ze tevens gebruik maken van het Volledig Uittrekzel dezer

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zedeleere door den Hoogleeraer Miller opgesteld, in den jare 1766, in 't Nederduitsch vertaeld, te Utrecht uitgegeven by R. de Meyere en J.v. Schoonhoven. De aeneengeschakelde ontvouwing der hoofdstellingen van dit uitgebreide Werk, aldaer in ene geregelde schikking voorgedragen, verleent den Lezer ene zeer goede handleiding, om den zamenhang dezer Zedeleere gereedlyk na te gaen; en brengt hem onder 't oog, welke byzonderheden hy, des begerig zynde, daarin breeder uitgewerkt kan naspeuren.




Museum Haganum, Historico Philologico-Theologicum exstructum a Nicolao Barkey, S.S.Th. Doctore ejusdemque Facultatis Professore et Ecclesiaste Hagana, ut et Societatis Scientiarum Zelandicae, quae Flessingae est Sodali. Hagae Comitum apud J.H. Munnikhuizen et C. Plaat. II Tomi in octavo. Absque Praeff. etc. 1200 pp. nec non T. III. P.I. absq. praef. 284 pp.

Symbolae Litterariae Haganae ad incrementum Scientiarum omne genus, a variis amicis collatae: editore N. Barkey, D. Classis primae Fasciculus primus, fecundus et tertius. Hagae Comitum apud J.H. Munnikhuizen et C. Plaat. In octavo. Absq. Praef. 672 pp.

Van deze twee Verzamelingen van geleerde Schriften, die, aenvanglyk, reeds voor enigen tyd uitgegeven zyn, en welken, daer ze ene vry algemene goedkeuring ontvangen, nog verder staen achtervolgd te worden, hebben wy voorheen geen gewag gemaekt; om dat ze enigermate buiten ons plan waren; dan, by uitbreiding van 't zelve, hebben wy 't thans wel der moeite waerdig geacht, dezelven daer in te betrekken. - Het eerste, het Museum Haganum of de Haegsche Oefenzael, behelst ene verzameling van kleine in druk uitgegeven Verhandelingen, en Stukken, die zeldzaem voorkomen, over Historische, Philologische en Theologische onderwerpen. En het tweede geschrift, getyteld Symbolae Litterariae Haganae &c., zo veel als, Haegsche Letterkundige Dischgerechten, door verscheiden goede Vrienden byeengebragt, verleent ons ene soortgelyke verza-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
meling van Verhandelingen en Stukken, welken niet gedrukt, maer den Hoogleeraer barkey in geschrift medegedeeld zyn; om dezelven, zo ze, zyns oordeels, van enige nuttigheid mogten wezen, met anderen byeengevoegd, door den druk gemeen te maken. Men vind des, in het een en 't ander Geschrift te zamen gebragt, ene reeks van leerzame ontvouwingen over ene groote verscheidenheid van onderwerpen; waerin oefengrage Lezers, een ieder naer zynen smaek, in de opgenoemde oefeningen, zich kunnen verlustigen. De Hoogleeraer barkey doet 'er alleszins ene oordeelkundige keuze in doorstralen, met die onpartydigheid van geest, welke hem eigen is; waer door hy zig niet bepaelt tot Stukken van zynen byzonderen smaek; maer alles, zonder onderscheid, aen de hand geeft, 't welk hy oordeelt, dat, by nader onderzoek van het voor en tegen, ter naspooringe der waerheid, en ter bevorderinge van nutte kundigheden kan dienen. In 't vervolg van tyd is ons oogmerk deze Geschriften naeuwkeuriger gade te slaen; en den Lezer 'er nu en dan enige merkwaerdigheden uit mede te deelen; voor
tegenwoordig zy 't genoeg beknoptlyk te melden, welke onderwerpen 'er tot dus verre in verhandeld, of welke Stukken daerby medegedeeld zyn; waer uit men de nuttigheid dezer Verzamelingen kan afneemen. Ze zyn de volgenden:
Onderzoek naer de natuur van het Moabitische Verbond, Deut. XXIX. 1; en wel, in hoe verre het al of niet onderscheiden zy van het Sinaïtische Verbond.
Twee onderscheiden Verklaringen van Gen. XLIX. 10, en ene over het geheele beloop van Jacobs Zegenspraek, Gen. XLIX.
Aenmerkingen over het geen men in acht heeft te nemen, by 't verzamelen der verschillende lezingen des Ouden Testaments.
Verhandeling over den Zondvloed.
Opspooring van 't afloopen der buitengewoone gaven, met de bereikingen van derzelver oogmerk, door Paulus aengeduid. Eph. IV. 12,13.
Aenwyzing van het nut der beoefeninge van de Oostersche Dialecten, byzonder van het Arabische Dialect, in 't verklaren van den Hebreeuwschen Tekst.
Berigt van de Jooden in China, of de Chinesche Jooden.

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewys, dat de Hervormde Leeraers 's Heillands woorden niet figuurlyk noch overdragtlyk verklaren, maer zich in hunne verklaring aan de letterlyke betekenis van 's Heilands uitdrukking houden, bewerende, dat τοῦτό ἐςι τὸ σῶμά μ♉ zo veel zegt als, Dit betekent myn lichaem.
Verhandeling, ten betooge, dat een gematigde yver, om Proselyten te maken, niet aenloopt tegen de natuur van den Joodschen Godsdienst.
Verslag van een Canael, ter vereeniginge van de Middelandsche en Roode Zee, waerschynlyk door Koning Sesostris, voor den Trojaenschen Oorlog, gemaekt.
Onderzoek naer de tael der Goden en der Menschen, door Homerus bedoeld, vermoedelyk de Grieksche en de Scytische Tael.
Verhandeling ten betooge, dat de loflyke benamingen van geroepenen, heilige uitverkoren, enz., in de Apostolische groetenissen, niet bepaeld betrekkelyk zyn tot waerlyk wedergebooren Christenen, maer tot de Gemeente in 't algemeen, aen welke de Brief gezonden werd.
Naspooring van den oorsprong van de Kettery der Valentinianen in de Egyptische Godgeleerdheid.
Oudheidkundige Aenmerkingen betreffende de Geschiedenis van Groot-Brittannie.
Onderzoek naer de woonplaets der Lingae, door Ptolemaeus by de Semnones gesteld; welke geweest schynt te zyn, in het tegenwoordige Meklenburgsche; alwaer ze veelligt hunnen naem ontleend hebben, van een Dorp genoemd Linaga, liggende oudtyds op de grenzen van het Havelbergsche; van daer dan Linagi, Lingae, Lini of Linones.
De geloofwaerdigheid van 't getuigenis van Procopius, wegens de Colommen te Tingis, (nu Tanger;) als behelzende ten zynen tyde een merkwaerdig opschrift, welk zou dienen ter bevestiginge van het Bybelsche verhael, wegens de overwinningen van Jozua in Canaan.
Verhandeling, ten bewyze, dat de Secte der Gnostiken in de dagen der Apostelen niet bestond, maer eerst in de II Eeuw in Egypte opgekomen is, met aenmerking over derzelver gevoelens. - En eene andere, strekkende, om te toonen, dat het voorstel, Joh. I. 14-18, bepaeldlyk geschreven is, ter wederlegginge van den grondslag der Leere van de Gnostiken, nopens het inzien in de Godheid.

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedkundig verslag der uitgaven van het Nieuwe Testament in 't Grieksch, byzonder, om te toonen, dat het oprechte oogmerk, om de gewoone en meestgebruiklyke uitgave van misslagen te zuiveren, wel verre van te berispen, integendeel sterk aen te moedigen is.
Etlyke narichten, nopens een bitschen trotschen Dweeper, met name Rupertus a Mosham, die zich, met versmadinge van genoegzaem alle anderen, in het eerste gedeelte der zestiende Eeuwe, op de hervorming der Kerke toelei; waervan tot nog geen geschikt verhael gemeen gemaekt was.
Aengewende poogingen om de Engelsche Kerkformulieren in Pruissen en Hanover in te voeren, ter bevorderinge ener Vereniginge tusschen de Engelsche Kerk, en de Kerken in Duitschland, zo Lutherschen als Gereformeerden.
Onderzoek naer het blanketsel der Ouden, en 't gebruik, dat men 'er van maekte.
Opspooring van den tyd van 's Heillands geboorte, van den aenvang zyner bedieninge en van zynen dood.
Verklaring der Godspraken van Bileam, Num. XXIII en XXIV.
Ontvouwing van Gen. IV. 7, mitsgaders nadere aenmerkingen over dezelve.
Uitlegkundige waerneeming over Matth. III. 16.
Oordeel- en Letterkundige Brieven van J.L. Mosheim aen G. van Maastricht, als ook van G.G. Leibnitz aen G. Meier.
Onderzoek, van waer de Egyptische Tooveraers, na 't reeds voltrokken wonderwerk van Mozes en Aäron, water haelden, om het zelve in bloed te veranderen, naer luid van Exod. VII. 15-25.
Letterkundige aenmerkingen over Ps. CXX. 5.
Verklaring van 1 Cor. XV. 29.
Uitlegkundige waerneeming over 2 Cor. X. 5.
Opheldering van Joh. XIV. 2, 3.
En wyders meer dan ene verzameling van beknopte ophelderingen van verscheiden duistere plaetzen der Heilige Schrift, te veel om ze allen afzonderlyk op te noemen; waeronder ook zulken, die door 't Ongeloof, 't zy moedwillig, 't zy uit onkunde, misduid worden.
Voorts behelst ieder Fasciculus van de Symbolae nog ettelyke korte Letterkundige berichten, inzonderheid van zulke Schriften, die boven anderen opmerking verdienen.


{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandelingen over het Oosten, of zaaklyke verklaaring der Schriftuurplaatzen, op het Oosten betrekkelyk, volgens zekere meest al eigen waarneemingen, geschreeven, door D.Ch.W. Ludeke, eersten Predikant der Duitsche Kerke, Byzitter in den Kerkenraad en Schoolvoogd te Stokhelm. Te Leyden by de Wed. A. Honkoop en Zoon, 1779. Behalven de Voorreden 82 bladz. in gr. octavo.

Men vind hier in een klein bestek by een gebragt ene gansche reeks van aenmerkingen over het Oostersche; strekkende ter ophelderinge veler plaetzen, in welken de Heilige Schryvers uitdruklyk gewagen van 't geen den Oosterlingen byzonder eigen is, of zinspelen op het geen onder hen byzonder plaets heeft. De Eerwaerde Ludeke, die negen jaren in Kleen Azie gesleten heeft, betoont gemeenlyk in zyne waernemingen ene oordeelkundige oplettendheid, die dezelven, schoon ze wat te oppervlakkig en te weinig uitgewerkt voorgesteld zyn, echter nuttig maekt ter ophelderinge der Bybelbladen. Ze gaen over het Klimaet en Landschap van Palestina; over den Landbouw en 't geen daer toe betrekking heeft; over de Dieren; de Gewoonten en Gebruiken; de Kleederdragt; de Reizen en den Koophandel; de gesteldheid der Steden en 't geen daer toe behoort; mitsgaders over de Staet- en Krygskunde der Oosterlingen, waer by ten besluite ene beschouwing van enige Godsdienstige plechtigheden, thans nog gebruikelyk, Zie hier een en ander stael uit zyne waernemingen over de Kleederdragt.
‘Dat de Oosterschen alleen byna lange kleederen draagen, tot de voeten toe afhangende, is allen overbekend. Des kunnen hunne zwaarden, best, onder dezelve verborgen worden. Recht. III. 16. Daar ze lang en ruim zyn, en geene ploojen hebben; zo dienen ze, in plaats van zittekussens, zeer gevoeglyk, om 'er op te gaan zitten. 2. Kon. IX. 13. Matth. XXI. 7. en moeten om het lyf met eenen gordel vast gemaakt worden. 2 Kon. IV. 29. De Europeërs, in Asia leevende, worden, om hunne korte kleederen, doorgaans uitgelagchen, en over 't algemeen mogen zy ze niet gebruiken, willen zy den hoon en smaad deswegens ontgaan. - Hier van daan, dat de behandeling omtrent Davids Ge-
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
zanten, by het half affnyden hunner kleederen, als een zeer vuile en eerlooze daad, niet ongestraft gelaaten wierdt. 2 Sam. X. 4. enz.’ - Voeg hier by, dat, gelyk onze Autheur wat lager aentekent, ‘een groote en lange Baard zeer hoog geagt, maar een gekorte voor een teken van schande, gehouden wordt. Zoo was het, ten tyde van David. 2 Sam. X. 4, 5. zo is het thans nog by de Oosterlingen gelegen. De Christen-Bisschoppen, wanneer zy eenen Priester zyn ampt, of een Kerklyken in 't algemeen het Priesterschap ontneemen, geeven last, dat men hem den baard zal korten. - Zy pleegen hem anders te wasschen, te kammen, met aangestoken reukwerk te berooken, en met welriekende zalven te besmeeren. Ps. CXXXIII. 2.’ - Nopens den gordel bovengemeld, waar Luc. XII. 35, en elders gesproken word, merkt zyn Eerwaerde nog wel byzonder aen,’ dat dezelve, behalven de nuttigheid, om 'er de kleederen rondom het lyf meê toe te haalen, hen ook voor een beurs dient; en hierom wilde Christus, dat zyne Apostelen noch goud noch zilver, noch koper geld in hunne gordels zouden verkrygen: Matth. X. 9. of zy steken de beurs, even als den
inktkooker in denzelven. Ezech. IX. 2. enz. - Om te schryven gebruiken zy een dun riet, als eene pen, wordende dezelve daarom, Recht. V. 14. genoemd een staf des Schryvers.’
De aenhaeling van Ezechiel IX. 2. doet ons hier nog staen blyven, op des Autheurs waerneming wegens het zegelen met ringen. - ‘Onder de sieraaden aan de handen, zegt hy, moct ook de Zegelring gesteld worden. Deze is by de Oosterschen zeer waardig. Jer. XXII. 24. Hagg. II. 24. en op denzelven zyn geene figuuren, maar naamen of zinspreuken, op eene verkorte wyze, gesneeden. Het welk de rede is, dat het Zegel, 2 Tim. II. 19. voor een opschrift genomen wordt. By den oppersten Staatsdienaar van het Turksche Ryk (den Vizier) hangt 's Keizers Zegel, aan een lind vast, van den hals tot op de borst. Hoogl. VII. 6. Wanneer dit om zyn hals gehangen wordt, dan wordt hem het bewind opgedraagen; maar wordt het hem ontnomen, dan wordt ook dit vernietigd. Esth. VIII. 2. De stof, waarop de Zegelringen, by voorbeeld, om brieven te verzegelen, gedrukt worden, is Was van verscheiden koleuren, uit een verscheiden zagt, maar wel dra hard wor-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
dend, mengzel bestaande (*). Dan. VI. 18. - Wanneer deze Zegelringen met dikken inkt, als de Boekdrukkers gebrulken, op Stads-schriften of ondertekeningen gedrukt worden, om ze te
bevestigen; dan is het dat de uitdrukkingen, welke Ezech. IX. 4. en Openb. VII. 3. gevonden worden, niemant vreemd kunnen voorkomen.’
Ten laetste zullen we hier nog byvoegen ene aenmerking, wegens de veelvuldigheid van kleederen en wisselkieederen, of verwisseling der kleederen, onder de Oosterlingen. ‘De Voornaamsten, zegt de Eerwaerde Ludeke, hebben niet alleen een langen en ligten onderrok aan, en boven denzelven een Tabberd of rok met bont, met of zonder mouwen; maar neemen 'er ook meerdere op hunne wandelingen en reizen mede, ten einde zy, gemaks of pragts halve, daaromtrent kunnen verwisselen: weshalven onze Zaligmaaker den Apostelen, ten einde zy de zeden der anderen hieromtrent niet mogten schynen na te volgen, bevel gaf, éénen rok alleen mede van huis te neemen. Matth. X. 10. - Ook trekken de Voornaamsten van beide geslagten, by plegtige gelegenheden, dikwils wisselkleederen aan, Gen. XLV. 22. Recht. XIV. 12. enz., (†) en dit doen de Vrouwen inzonderheid in de badstooven. Doch zy, wien de toegang tot de Keizers vergund wordt, moeten daarenboven een byzonderen Rok, dien ze den Caftan noemen, en welke hem, die binnen komen zal, door den Keizer geschonken wordt, aan hebben; waardoor dan de plaats, Matth. XXII. 11, 12, by uitstek, opgehelderd kan worden. En Zephanja maakt H.I. 8. gewag van vremde kledinge, dat is, zodanige, die ze van God

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet hadden ontvangen. Maar die tot een gesprek met de Oppersten des Ryks worden toegelaaten, by voorbeeld met de Viziers enz., worden, weinig tyds, voor dat zy weder heenen gaan, daar meê bekleed. De Voornaamsten hebben, over het algemeen, een groot getal van zulke Caftans, of bovenkleederen in voorraad klaar, zo dat het dus niet nodig is dezelve dan eerst te laaten maaken. 2 Kon. V. 22.’




Verdediging van de Collegien der Haagsche Doctoren en Chirurgyns, tegen des Heeren P. Lyonet's Geschrift, ten tytel voerende: Verklaaring der Geneezingen, in 's Hage gedaan, door Jaquds Raynaud, &c. in 's Gravenhage by J.H. Munnikhuizen en C. Plaat in Comp. 1779, in groot 8vo. 154 bladz.

't Volgende geval heeft deeze Verdeediging der Haagsche Doctoren en Chirurgyns noodzaakelyk gemaakt: Jaques Raynaud heeft zig, den 25 Aug. 1777, by requeste, geaddresseerd aan de Ed. Agtb. Heeren Burgemeesteren in 's Hage; waarin hy vermelt, dat hy, schoon der Chirurgie onkundig, een geheim bezit, 't welk hy van zyn Vader zoude geleerd hebben, waar mede hy den Kanker, als mede alle eanereuse en kwaadaartige ulceratien, met alle haare takken, binnen weinig dagen, zonder snyden, radicaal en veilig zoude kunnen geneezen; weshalven hy verzoekt, tot het geneezen dier kwaalen te mogen worden toegelaaten. De Heeren Burgemeesteren beslooten over deeze zaak behoorlyk onderzoek te doen, en stelden, ten dien einde, zyn request in handen van 't Collegie der Chirurgyns om berigt hier over te geeven. Het Collegium Chirurgieum heeft niets verzuimd, om alles, wat omtrent deeze gewigtige zaak ter hunner kennisse kwam, met de grootste naauwkeurigheid en onpartydigheid, te onderzoeken; dog heeft geen geval kunnen vinden, dat aan de groote beloften van deezen Kwakzalver voldeed. Het vond, integendeel, dat alle de faiten, in Raynaud's Requeste geposeerd, geheel onbeweezen, en ten hoogsten onwaarschynlyk waren, zo als in deeze Verdeediging voldoenend aangetoond wordt. - 't Collegie besloot daar op eenpaarig, hun

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ed. Agtb. te berigten, dat het geenzins raadzaam scheen, den voorn. Raynaud toe te laaten, zyne gepretendeerde Konst te oefenen; dewyl het aan 't Collegie voorkwam, dat hy geen goed en veel kwaad zoude doen; weshalven Hun Ed. Agtb. ook beslooten hebben, op Raynaud's Request te verleenen Nihil. - Schoon Raynaud daarom niet ophield, zyne schadelyke middelen in 't werk te stellen, zo dikwyls hy maar ongelukkigen konde opspeuren, die zig aan hem wilden vertrouwen: zo werd hierop verder geen agt geslaagen, tot dat die gelukzoeker een groot voorstander vondt in den Heer lyonet, die verhaalde, groote wonderen van dien Raynaud gezien te hebben; en verzekerde, dat zyn middel overheerlyk was. Hierop vonden de Heeren Burgemeesteren goed, mondeling last te geeven aan de twee oudste Stads Doctoren, de voorgewende geneezingen van Raynaud, en hem zelven, te onderzoeken, en voorts Hunne Ed. Agtb. van 't geen zy zouden vernomen hebben, berigt te geeven. Raynaud wierd daarop door die Heeren ontbooden, en gevraagd: Of hy den Kanker geneezen konde? Waarop hy, volmondig, Ja, geantwoord heeft. De tweede vraag der Stads Doctoren was: of hy dan ook wel den Kanker kende? Waarop hy antwoordde: Neen. Ten derden, wierd hem gevraagd, hoe zyn middel werkte? of zulks door wegvreeting, of door verzagting en rypmaaking, den Kanker deed uitvallen? Raynaud antwoordde, zulks niet te weeten: want dat hy van zyne remedie, noch van Chirurgie, geen kennis had; maar dat hy attestatien van Doctoren en Chirurgyns, ten voordeele van zyne cuuren, krygen konde, en nam die aan des anderen daags te bezorgen; waarop hem geantwoord wierd, dat zulks volstaan zoude. - Hy kwam zyne belofte niet na. 's Ander daags by den oudsten Stads Doctor komende, zeide hy, dat die Doctoren en Chirurgyns
hem geene attestatien wilden of konden geeven, waarop de gecommitteerde Doctoren zich zelfs vervoegd hebben by de Heeren welke hy opgenoemd had, om de waarheid zyner gezegdens te onderzoeken, en verder hebben die Heeren onderzoek gedaan by alle kundige heden, die iets van Raynaud, of zyne ondernoomene geneezingen, wisten. Dog 't bleek dat alle de voorgewende geneezingen van Jaques Raynaud onwaar bevonden wierden, en dat zyn lyders deels elendig gebleeven, deels ongeluk-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
kig gestorven zyn. Door 't ingeleverd berigt der twee Stads Doctoren werdt 't voorig rapport van 't Chirurgyns Collegie ten vollen bevestigd, en uit beiden bleck dat Raynaud een onkundig bedrieger was: weshalven Heeren Burgemeesteren denzelven 't gedaane verbod nadrukkelyk herhaalden, waarna hy den Haag geruimd heeft, dog evenwel digt by genoeg gebleeven is, om de Haagsche ingezetenen te kunnen bedriegen en mishandelen. Waartoe zyn Voorstander, de Heer lyonet, hem de gelegenheid bezorgde, die hierop herhaalde reizen, kortna dit tweede verbod, in de Haagsche Courant, Raynaud, en zyn middel, op de sterkste wyze aanprees. Op dit stout bestaan vonden de Collegien met regt goed een Contra Advertentie te geeven, en het Publiek te waarschuwen tegens de onheilen, uit dit middel te wagten. De Hr. lyonet, door drift vervoerd, herhaalde hierop zyne voorige bekendmaaking; daarby voegende, dat hy, binnen kort, de bewyzen van zyne gezegden, uit belanglooze menschlievenheid, waereldkundig zoude maaken. De Hr. lyonet komt met zyn geschrift te voorschyn, waarin de reputatie der Collegien op een verregaande wyze aangetast, en hunne eer en goeden naem geschonden wordt: 't is onbedagtzaam, dus in 't openbaar Mannen van Eer, Kunde, en Ondervinding, aan te randen! de Schryver poogt daarin, door vyf geattesteerde gevallen, 't geheim van Raynaud als heilzaam te
bevestigen: dog daar is niet veel doorzicht noodig om te zien dat dezelve niet voldoende zyn, ten minsten ze zyn ons op de eerste Leezing als onvoldoende voorgekomen. - De Collegien der Haagsche Doctoren en Chirurgyns dus zwaar gehoond zynde, konden niet nalaaten hunne eer en goeden naam te verdeedigen, 't geen in dit geschrift geschied met die gevoeligheid welke eigen is aan de onschuld. Wy vinden dat de Collegien hunne zaak onwederspreekelyk verdeedigd hebben: en dat de vyf geattesteerde gevallen, door den Hr. lyonet bygebragt, alle kracht van bewys verliezen, en zelfs de schadelykheid van 't middel van Raynaud aantoonen. - In deeze verdeediging worden nog verscheide voorbeelden van rampen en elenden, door 't bytend middel van Raynaud verwekt, aan den dag gebragt. - De Heer lyonet, volgens zyne getuigenisse, uit belanglooze Menschenliefde gehandeld hebbende, strekt tot een bewys wat

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
nadeel men 't menschdom niet kan doen, wanneer deeze, anderzins pryzenswaardige, drift niet door de vereischte voorzichtigheid, met kunde gepaard, bestierd word!




Natuurlyke Historie van Holland. Door J. le Francq van Berkhey, M.D. Vierde Deels, Eerste Stuk. Met noodige Afbeeldingen. Te Amsterdam, by Yntema en Tieboel, 1779. In gr. octavo 314 bladz.

In gevolge der voorheen vastgestelde Rangschikkinge, maakt de Heer van Berkhey, in dit Stuk, een aanvang van zyne ontvouwing der tweede Afdeelinge van het Ryk der Dieren, behelzende de onderworpen Dieren, in tien Classen verdeeld; welker eerste zig bepaalt, tot de viervoetige gehairde Dieren, of de Landdieren. Na eenige voorafgaande aanmerkingen, ter ophelderinge van 't geen men omtrent deeze eerste Classe in 't algemeen in agt te neemen heeft, schikt hy dit thans afgegeeven gedeelte, ter beschryvinge van de eerste Geslachtaartige Dieren van den eersten Rang, naamlyk de Eénhoevigen, waar onder zig de twee Geslachten, die van het Paard en den Ezel bevinden. - Men telt, gelyk hy in 't slot van dit Stuk, dat wy hier gevoegelykst oordeelen te melden, aantekent, onder het eerste Geslacht, te weeten dat der Paarden, niet meer dan twee of ten sterkste drie Soorten; naamlyk, het Natuurlyk Hollandsch Paard, de Ketten en de Hitten; welke laatsten egter aan dit Land niet natuurlyk zyn, maar uit Hitland tot ons overgebragt, en alhier genaturalizeerd worden. En wat het tweede Geslacht, dat der Ezelen, betreft, het is ook, zegt hy, hoewel het hier en daar in ons Land voortteele, in geenen deele natuureigen aan dit Gewest. Van hier is het, dat zyn Ed., zig inzonderheid toeleggende op de beschryving van het ons natuureigen Gedierte, slegts een beknopt berigt geeft van 't geen den Ezel betreft; terwyl hy in tegendeel ten naauwkeurigste meldt, 't geen omtrent onze inlandsche Paarden opmerking vordert. Men ziet ten duidelykste in dit zyn verslag van één onzer voortreffelykste Landdieren,
dat hy zig geene moeite ontzien heeft, om alles daaromtrent met vlyt na te spooren; en hy verleent ons ook, ter dier oorzaake,

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
een geregelder berigt nopens onze Paarden, en derzelver dienst of gebruik hier te Lande, dan tot nog immer was voorgedraagen; waar door het den Liefhebberen der Natuurlyke Historie van ons Vaderland ongetwyfeld aangenaam zal weezen.
De Heer van Berkhey geeft ons hier in, na eene kortbondige natuurlyke beschryving van onze Paarden, met nevensgaande aanmerkingen over de voornaamste byzonderheden daar toe betrekkelyk, een juist verslag raakende het aanfokken en dresseeren of afregten der Paarden; 't welk hem verscheiden Landsgebruiken daaromtrent doet ontvouwen. Verder verleent hy ons eene ophelderende verklaaring van de Volkseigen benaamingen der uitwendige deelen van een Paard, mitsgaders van de daartoe gebruikelyke Konstwoorden; dat in 't algemeen zyne nuttigheid heeft, en hier byzonder zeer dienstig is; daar hy zich voorts verledigt, tot eene verhandeling over de vereischten van een goed Hollandsch Paard, het welk hem tevens aanleiding geeft, tot het mededeelen van leerzaame onderrigtingen, wegens de kentekenen van den ouderdom der Paarden. Hieraan hegt hy vervolgens natuurlyk eene onderscheiden beschouwing van de waare schoonheid en meetkundige proportie van een Paard, mitsgaders van de uitwendige en eenige inwendige gebreken der Paarden. Ten beteren verstande van dit alles gaan daar nevens vier Plaaten, op welken de aangeduide byzonderheden nagegaan kunnen worden. - Na het afhandelen van dit alles gaat onze Schryver ten laatste over, om gewag te maaken van het Nationaale gebruik, het nut en den dienst der Paarden. By die gelegenheid deelt hy eene reeks van waarneemingen mede, over het gebruik der Paarden, zo ten weezenlyken dienst als tot vermaak; 't welk ter ophelderinge van verscheiden byzonderheden van dien aart strekt. Bovenal maakt hy in dit Hoofdstuk zyn werk, van eene gezette beschryving te geeven van de Harddraavery, met het geene daartoe betrekking heeft; welke ook, benevens andere Afbeeldingen, in eene uitvoerige Plaat, in 't koper gebragt door den beroemden S. Fokke, den Liefhebberen onder 't oog gebragt wordt. - In deeze alleszins wel uitgevoerde beschryving van eene Liefhebbery, die den Hollanderen en Vriezen by uitstek
eigen is, komt wel inzonderheid

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor, een naauwkeurig berigt van den Harddraavers-Tred onzer Paarden. Volgens den Heer van Berkhey weeten onze Vaderlanders de Paarden daaromtrent indiervoegen te dresseeren, dat ze hierin alle andere Natiën overtreffen; zulks heeft hem bewoogen dit stuk afzonderlyk na te gaan, en, met byvoeginge van eene daartoe geschikte Plaat, breeder te ontvouwen. Wy zullen ook uit dien hoofde, alle andere byzonderheden daar laatende, deeze beschryving, als bovenal opmerkelyk, tot een staal uit dit gedeelte, alhier plaats geeven. - Zyn Ed. heeft desaangaande, om 'er ten volle van onderrigt te weezen, ten oplettendste geraadpleegd met meer dan éénen deskundigen; en erkent, dat hy hieromtrent by uitneemendheid veel verpligting heeft, aan den Heer Jan Ruth van Andringa, voornaam Stalhouder te Leiden; van waar hy ook in de eerste plaatse gebruik maakt van deszelfs schriftlyke opgave nopens deeze byzonderheid, welke aldus luidt.
‘De draf van een Paard, zegt de Heer van Andringa, is een tred, dien zy met de Beenen over 't Kruis doen; welverstaande met het opligten van het rechter Voorbeen, en het linker Agterbeen; en dus ook met het linker Voorbeen en het rechter Agterbeen; die beurtlings, en genoegzaam gelyktydig, twee en twee, worden opgeligt en neergezet; welke nederzetting men duidelyk en eensluidend moet hooren, by elken stap, dien het Paard doet, als het zuiver draaft. In het harddraaven behoud het Paard dienzelfden Tred, maar de stap word, door de force, die een Harddraaver doet, verlengd. Sommige en verre de meeste Harddraavers zetten den agtersten voet over den Stap of Tred van den Voorvoet; zoo dat het Voorbeen reeds geheel opgeligt zy, eer het Agterbeen, of deszelfs voet, zig nederzet. Malle Jan liep, in zyn besten tyd, zes voeten over. Dit, als mede nog zeker beroemd Paard, alhier bekend geweest onder den naam van de Ruin van de Hoogelind, zyn voor de vermaardste, zuiverste en bestendigste Harddraavers gehouden, welken men in vyf- en twintig jaaren in Holland gevonden heeft. Ze liepen twee honderd roeden binnen ééne minute af; en ik heb verscheiden maalen, met eenige Liefhebbers, derzelver treden, op zes voeten, afgemeeten. Ik reken het, in dit geval, niet, als een Paard zig verzet, of wanneer

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Paard, zo als men 't noemt, uit malkaar vliegt; want dan zyn 'er eenige tempos, dat het Paard, in éénen sprong, met alle de vier pooten van den grond is; en in zulk eene vlugt ongeloo velyke stappen doet (*). Maar in deeze twee genoemde, en meer eerste Hardraavers, welken door een kundigen Beryder vierkant van onderen op gereeden wierden, heb ik meerendeels opgemerkt, dat dezelven, met een vierkanten stap van de Agtervoeten, in den Tred van de Voorvoeten begonden te draaven, en eindelyk tot zes voeten overliepen. 't Is 'er midlerwyl zoo mede gelegen, dat dit overloopen in 't harddraaven niet geschied door alle Paarden, schoon zy zuiver en hard kunnen draaven: neen; 'er zyn verscheiden Harddraavers welken niet dan van tred op tred, of met den Agtervoet in den stap van den Voorvoet komen. Dit overloopen hangt grootlyks af van den natuurlyken stap, of den draf, die het Paard daar toe eigen is; en voorts van de hand des Beryders, die het Paard op deeze wyze geleerd, en 'er de fundamenten van het Harddraaven in geleid heeft. Tot den waaren en zwierigen loop van een Harddraaver word vereischt, dat het Paard een staanden kop en nek hebbe; los en vierkant in de Schouders en in de kniën; mitsgaders gerekt in het Lyf zy; als mede dat het de Hakken opgehaald en geslooten bebbe, zoo dat de Beenen elkaar als Molenwieken volgen. De voornaamste gebreken, welken een Paard veelal in 't harddraaven heeft, zyn het springen en het in malkaar loopen. Het springen bestaat daarin, dat het Paard zig schielyk agter en voor uit op den grond op en neder geeft, in de manier, welke de Franschen in de
kunsttermen Terre a Terre noemen. Het andere is als de Galop; het in malkaar loopen als de Tel, l'amble; de gebroken gang, als le Fraquenard, het draaven en agtergaloppeeren als l' Aubin der Franschen. Maar dit alles wraakt men; in het zuiver draaven houd men slegts één stap of tred voor goed; zoo

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat alle tusschentreden, die buiten het zuiver en gelyktydig nederzetten, en het hooren der twee klanken geschieden, voor gebreken in het harddraaven gehouden worden.’
Onze Natuurlyke Historieschryver dit berigt van den Heer van Andringa, door zyne verdere opmerkingen en verklaaringen, voorts ophelderende, vervolgt indeezervoege.
‘Het staat, zegt hy, vast, dat 'er in een zuiveren draf niet dan twee klanken gehoord moeten worden; schoon 'er zig telkens twee voeten, als 't ware, te gelyk nederzetten: daar men in tegendeel in de Galop meerder klanken hoort; en byzonder in den natuurlyken stap, of den langzaamen gang, zeer onderscheiden den hoefslag van elken voet hoort. Dit onderscheid toont, dat 'er een zeer aanmerkelyk verschil van beweegingen in den stap en den draf plaats heeft; het welk men, schoon een onoplettende zig verbeelde, dat het Paard in den draf dezelfde beweeging heeft, en de voeten of de hoefslag, (dus zal ik dit in 't vervolg benoemen,) dezelfde klanken geeft als in den stap, in het draaven klaar bespeurd. In den eenvoudigen stap hoort men in tegendeel den hoefslag verdubbeld. Zoo laaten byzonder de Sleepers Paarden te Amsterdam, en elders, daar de Paarden zig aan een dagelykschen stap gewennen, zeer duidelyk de vier onderscheiden klanken en tempos, by 't nederzetten der voeten, op de steenen hooren, 't welk dus een zeer kennelyk onderscheid tusschen den stap en den draf maakt; even als in den galop den drieklank; 't welk virgilius reeds nagevolgd heeft, in 't bekende Versje:

Quadrupedante putrem sonitu quatet ungula campum. 

Maar in den draf beweegen zig de voeten spoediger over 't kruis. Als een Paard draaft, beweegt het niet de twee voorsten, of twee agtersten; noch ook de twee zylingsche, de rechtsche voor- en agter of de tweelingsche voeten, zoo als in den tel; zy beweegen zig integendeel beurtlings, de een na den anderen, by wyze van Moolenwieken, welker einden nu boven en dan onder zyn, zonder eenige andere tusschenpoozing van op en neêr te zyn dan die het tempo noodwendig bepaalt.

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ter dier oorzaake noemt men deeze beweeging in den draf eene kruis-wyze beweeging; om dat de beenen zig beurtlings rechts en lings overkruisen. - Om den Leezer hier van, zoo veel 't ons doenlyk zy, een klaar begrip te geeven, zullen wy dit, door eenige Figuuren, in de nevensgaande Plaat tragten op te helderen. Laaten ten dien einde, volgens deeze voetmaat in Plaat VI 28 voeten, de twee horizontaale lynen A B de lynen zyn, naar welken een Paard recht doorstapt en doordraaft, en waar op de hoefslagen neêrkomen. Op deeze lynen nu stel ik de vier hoefslagen, of de rust van een stilstaand Paard, op vyf voeten; zoo als het van een welgemaakt Paard doorgaans gesteld word: en deszelfs hoefslagen worden aangeduid met R.V. Rechter Voorvoet; R.A. Rechter Agtervoet; L.V. Linker Voorvoet; L.A. Linker Agtervoet. Het Paard, dus in eene natuurlyke rust staande, begint zig te beweegen; het ligt eerst één der Voorvoeten, kortstondig, met één der overkruis staande Agtervoeten, op; by voorbeeld: eerst ligt het op den Rechter Voorvoet by R.V.; brengt dien, in den natuurlyken stap, zagter voort, tot twee voeten by A; en maakt, in 't neêrzetten, den eersten klank, aangeduid met nommer 1. Oogenbliklyk, en schier gelykstondig, is ook opgeligt de Linker Agtervoet L.A.; deeze zet zig insgelyks neder op twee voeten afstands van den stand des agtersten hoefslags, van L.A. tot by B; en geeft, in het nederzetten, een tweeden klank; die aangeduid is met 2. Nu zyn deeze twee voeten, schoon ze, door dien stap, op den platten grond kruiswyze staan, elkander nog niet kruiswyze gepasseerd; dat is de Rechter Voorvoet en de Linker Agtervoet hebben nog niet voor by den Linker Voorvoet en den Rechter Agtervoet gestapt, om dat 'er slegts maar eene beweeging voorwaards geschied is. Dan daarop helt het lichaam van 't Paard over, als nog steunende op den Linker
Voorvoet, en den Rechter Agtervoet, geduurende die eerste overhelling, of stap, van de twee voeten 1-2; tot dat de Rechter Voor- en de Linker Agtervoet op den grond rusten. Voorts bevorderen de Linker Voor- en Rechter Agtervoet; die zig agtervolgende opligten, de tweede overhelling op dezelfde wyze als de twee eersten; met dit onderscheid, dat de overhelling, te gelyk met de Stappen, eenpaari-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger en wyder worde; om dat de tred van den Linker Voorvoet nu volstrekt voorby den stap van den Rechter Voorvoet treeden moet, zal het Paard voortgaan. Dus dan kruist de Linker Voorvoet voorby den Rechter Voorvoet, en plaatst zig twee voeten voorby A by C; en door dien de overhelling van den Linker Voorvoet verdubbeld is, op den afstand van vier voeten, uit zyn hoefslag by L.V., dat de derde nedertrede is, zo geeft deeze Linker Voorvoet den derden klank, aangeduid met 3; terwyl de Rechter Agtervoet R.A. zig insgelyks voortzet; en vermits hy dien afstand der trede volgen moet, kruisende voorby den reeds voortgetreden Linker Agtervoet by B, zoo valt hy mede, met eene verdubbelde overhelling, treedt nêer by D, en geeft dus den vierden klank, aangeweezen met 4. Hier uit blykt nu, dat, doordien deeze treden onderscheidenlyk gehoord worden, 'er altyd vier voeten in eene successive beweeging zyn, en beurtlings vast op den grond staan, daar in tegendeel, in den draf, wanneer men slegts twee klanken hoort, 'er successivelyk twee beenen omtrent te gelyk zig beweegen en neder treeden, waar van daadelyk nader. Laat ons nu zien hoe wy verder deezen stap, en het geene men kruisen der beenen noemt, kunnen verklaaren. Om dit, door een tweede voorbeeld, in den waaren stap van een Paard te toonen, heb ik, naar de tekenwyze van den beroemden de lairesse, boven op dezelfde voetmaat, by manier van lynen en gewrigtstekenen, gesteld de waare verdeelingen van het rif en de gewrigten van een
Paard, zoo als die by den stap op den platten grond staan. Het Paard staat in Fig. 2, boven de voetmaat, in de zelfde voetmaat, als in den platten grond, by de lynen van Fig. 1, aangeweezen is. De Rechter Voorvoet a, en de Linker Agtervoet b staat hier reeds opgeligt, en in het tempo van den val, om neder te treeden, op den hoefslag, die, naar uitwyzen der stippen, loodrecht overeenstemt met A B op den platten grond van Fig 1. Terwyl nu deeze Rechter Voor- en Linker Agtervoet in hunnen val of nedertred zyn, helt het lichaam van 't Paard, op de rust van den Linker Voorvoet c, en dien van den Rechter Agtervoet d over: zo dat de Linker Voorvoet c, en de Rechter Agtervoet d, waarop als nog de rust van het Paard is, in dit tempo overhellende van stand veranderen, en dien

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
der aangestipte lynen aanneemen. Dat is, de Rechter Agtervoet helt over, in de lynen d, e, b, en de Linker Voorvoet in de lynen c, f, g: zoo dat de romp van 't Paard tusschen e en f vooruit geschooven zy. In dien stand is de eerste stap der twee opgeligte en mede voorttreedende voeten, te weeten, die van den Rechter Voorvoet a en van den Linker Agtervoet b, in beweeging van overhelling; als wanneer de voeten elkander staan voorby te kruisen. Dezelven dus nederzettende by c en d, hebben deeze stappen, voorby den Linker Agter- en Rechter Voorvoet de lynen

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 met den Rechter Agtervoet, en de lynen

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 met de Linker Voorvoet gesormeerd. Hier mede is de volle stap van twee schreden volbragt, en de beenen hebben, gelyk de gestippelde lynen k, k (kruis) aanwyzen, twee en twee voorbygekruist, en dus is de romp van 't Paard vooruit geschooven tusschen h en k. Uit deeze Figuur ziet men ten klaarste, wat de Liefhebbers door het kruisen verstaan; en ze toont tevens hoe men de schreden of stappen van een Paard, het zy in den stap of draf, best kan aanduiden met de Figuur van de samengestelde Letters MM; 't welk ook by de Liefhebbers gemeen is. Deeze Figuur nu voldoende agtende, met betrekking tot den zagten stap, of het begin van 't beweegen van een Paard tot den draf, zoo hebben wy hier niet by te voegen, dan alleen dit; dat een Paard, wanneer het zig tot den stap of den draf begint te beweegen, doorgaans het hoofd zal beweegen, en den hals eenigzins vooruitsteeken, om het overhellende evenwigt voorwaards te bevorderen, 't welk eene moedige Harddraaver byzonder cierlyk doet; geevende zelfs voor den stap een zagten sprong; dan hier van vervolgens nader. Dog laat ons zien, hoe nu het Paard, uit den stap, in den draf, en vervolgens in den Harddraavers overstap komt.

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dit duidelyk te begrypen, volgt men beide de reeds verklaarde Figuuren. Men stelle, dat het Paard gelyk in een sterken draf geschied, de Agtervoeten brengt even agter, of in den hoefslag van de Voorvoeten, of ook wel daar over; terwyl de Voorvoeten zig dus juist ook zoo veel verder voortzetten, en het lyf, in de overhelling, gerekter en ook laager valt. Want, en dit dient vooraf wel opgemerkt te worden, de Voorvoeten stappen zelden wyder, dan de stand die het Paard natuurlyk heeft, dat is vyf voeten; maar, wanneer de Agtervoet overtreed, dan word de Voorvoet juist zoo verre vooruit gebragt, als zulk een Agtervoet na en van zynen overstap in den natuurlyken stand van den Voorvoet geeft. En dit kan ook nooit anders zyn; want de gewrigten en kniën van den Voorvoet, zig binnenwaards buigende of liever vouwende, kunnen geen voorwaardschen overstap maaken, zoo als de buiging van den Agtervoet, die den arm voorwaards beweegt. Intusschen is de kragt van den Voorvoet zeer sterk, in 't houden van 't evenwigt, in 't overhellen, en vooral in de kragt, om den Agtervoet voort te trekken. Evenwel kan een Paard de Voorvoeten sterk voor uit zetten, gelyk in den Renloop, en het agter uit slaan, te zien is; als wanneer het de Voorvoeten zeer sterk vooruit zet. Maar in het draaven, en byzonder het harddraaven, alhoewel een weinig niet schaade, zou het evenwel den agtertred benadeelen; waarom de Liefhebbers liever zien, dat ze de Voorvoeten fraai en zuiver opligten, en stout nederstappen; zoo dat de Voorvoeten, in den draf, de Hoeven, als 't ware, tegens de armen omwenden; 't welk de Paarden ongeloovelyk digt aan den Elleboog kunnen doen. Men telt het gevolglyk, alhoewel 't kunne geschieden en ook werklyk geschied, dat een Paard den Voorvoet verder dan gemeen voorzet, egter niet onder de fraaie en meest natuurlyke beweegingen. Dog keeren wy weder bepaaldlyk tot ons onderwerp.’
‘Het Paard ligt nu, naar de Aftekening op den platten grond in Fig. 1., weder op, den Rechter Voorvoet by A, en te gelyk den Agter Linkervoet by B, met dit onderscheid, dat, daar ze in den stap met vier onderscheide tempos opligten, zy nu als beiden te gelyk opligten. Het Paard hier door sterker overhellende,

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo valt de Rechter Voorvoet A nu neder na den gevormden hoefslag van den Linkervoet C by E; en de Linker Agtervoet B juist in den opgeligten hoefslag van den Linker Voorvoet, by L.V. dat een goeden draf is. Maar, vermits deeze Voeten gelykstondig nederkomen, zoo hoort men niet dan éénen klank, ten minsten in den zuiveren draf: hierom tekenen wy die klanken, om niet in de nommers te dwaalen, aan, met E 3 en L. V 3. Daarbenevens ligten zy nu ook, in het zelfde tempo, dat deeze Rechter Voorvoet A en E, en de Linker Agtervoet B, in den hoefslag L.V. vallen, de andere Voeten op; zoo dat, terwyl A en B, in den val of nederdaaling, zig op den grond staan neder te zetten, de Linker Voorvoet C, en de Rechter Agtervoet D, alreede in beweeging zyn, en oogenbliklyk de opligting der gemelde Voeten volgen. De Rechter Agtervoet D valt als dan in den hoefslag van den Rechter Voorvoet by R.V. en de Linker Agtervoet B in den geweezen hoefslag van den Linker Voorvoet C. Gemerkt nu deeze Linker Voorvoet zig schielyk, en onmiddelyk te gelyk met den Rechter Agtervoet opheft, zoo valt de tweede stap van den Linker Voorvoet neder by F; en de Rechter Agtervoet in den hoefslag A; waarmede het Paard in den draf loopt. Dus is, volgens de Lynstreeken, die zig in Fig. 3 als halve Cirkels vertoonen, de kruising der Beenen tweemaal geschied: eerst is de Rechter Voorvoet en de Linker Agtervoet in den draf gekruist, voorby den Linker Voor- en den Rechter Agtervoet, en zo vervolgens over en weder; 't welk by de Letters k, k nagegaan kan worden. En nademaal de hoefslagen der agtervoeten treeden in die der voorvoeten, zoo is derzelver stap nu een voet meer voorwaards; als blykt in de twee agterste halve Cirkels, en de voorste wydte van dien stap met de voorvoeten. Maar nu stapt de Harddraaver van drie tot zes voeten over; eene wydte, welke schier alle denkbeelden te boven gaat. Dan laat ons, om by onze
Figuur te blyven, het Paard nu eens in den Harddraavers overstap beschouwen. Wy kiezen de middelmaat van drie voeten, voor by de voorvoeten kruisende. Ik stel des dat het Paard, in den Harddraavers draf schietende, nu wederom den Rechter Voorvoet E, en den Linker Agtervoet C, zoo schielyk opligt en over doet vallen, dat hy die beiden nederzet in het tempo, dat de an-
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren reeds opgeligt zyn; 't welk men noodwendig aldus moet begrypen. Want doordien het Linker Agterbeen verder treeden moet, dan het Linker Voorbeen staat, zoo moet het Linker Voorbeen, zal het Linker Agterbeen van drie tot zes voeten over dien hoefslag overstappen, in het tempo deezer snelle beweeging al mede in beweeging zyn, en dus over en weder. En dit tempo, hoe onnagaanbaar, is dat, waar in de overstap geschied; en waarin het Paard, door zyne kragt en draavers oeffening, zoo lang, als 't ware, in de lugt hangende, zonder eenigen der vier voeten opden grond te zetten, zyn overstap verrigt, en te gelyk weder in zyn draf voortvliegt. Men kan hier uit afneemen, dat, schoon wy, daar wy om ons uit te drukken niet anders kunnen doen, gewag maaken van eene beurtlingsche optilling der voeten, dat egter die beurtlingsche optilling der voeten zoo ongeloovelyk spoedig geschied, dat het ons niet mogelyk zy de juiste tydstippen daar van te bepaalen; ook zal het 'er voor als nog niet zeer op aankomen. Ingevolge hier van zoo helt het Paard dan over, op de rust van den Linker Voorvoet F, en den Rechter Achtervoet A; als waarin de hoefslag van den voorgemelden draf staat. Maar nu, in den tyd dat de Linker Voorvoet F zig spoedig opligt, met den Rechter Agtervoet, de wydte van drie voeten overstappende, zoo is de val van den hoef, over den hoefslag van den nu opgetilden en reeds voorgeschooten linker Voorvoet F, juist by G; en het Paard heeft, in deeze twee schreden, voortgedraafd elf voeten wydte, daar onder vier voet overstap; terwyl de Rechter Voorvoet alrede verplaatst is. Hier op
stapt het Paard wederom, met den Rechter Agtervoet, vier voeten over, of voorby den hoefslag van den Linker Voorvoet F; en dus valt de hoefslag van den Rechter Agtervoet neder by H; en de Linker Voorvoet F, op deeze wyze overgeheld zynde, valt neder by I; zoo dat het Paard nu, in twee schreden, voortgedraafd hebbe, 16 voeten, waaronder zes voeten overstap in de twee schreden. Indien onze Aftekening het niet klaar bewees, zou men ligtlyk, in den eersten opslag, rekenen, dat, als ieder Agtervoet 4 voeten voor by den overkruisten Voorvoet overstapte, dat dan het Paard tweemaal vier, dat is agt voeten gronds overstapte, en voortzette in de twee schreden. Dan men gelieve in agt te neemen, dat juist de beide

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
overstappen, wel te verstaan die der Agtervoeten, al schoon ieder Agtervoet op zig zelven vier voeten overstappe, elkander zoo kruisen, dat zy beiden twee voeten gronds, in een gelyken stand, houden. De Voorvoeten tog, die nimmer wyder stappen, dan het uitgerekte stel van een draavend Paard overstapt, tekenen den hoefslag op twee voeten afstands van elkander. Zoo staat, by voorbeeld, in de voetmaat onder aan by M, den overstap van den Linker Agtervoet in G, vier voet voorby den hoefslag van den Rechter Voorvoet E gevallen zynde, de hoefslag van den Linker Voorvoet F dan, op een afstand van twee voeten van den hoefslag van den Rechter Voorvoet E. Gevolglyk is de overstap, ten opzichte van den hoefslag van den Linker Agtervoet in G en Rechter Voorvoet E, vier voeten wyd; maar dezelve is slegts twee voeten, ten opzichte van den hoefslag van den Linker Voorvoet F. Dus blyft dan ook de hoefslag van den Linker Agtervoet dezelfde, in opzicht van den overstap van vier voeten, door den Rechter Agtervoet by H; waar in wederom dezelfde afstanden zyn. Zy vullen dus, in de kruising der hoefslagen, juist de wydte van twee voeten; en hier door komt het, dat, schoon ieder stap wel vier voeten wyd zy, die waare tusschenwydte van vier en vier zig nogtans op een zuiveren afstand van zes voeten bepaalt.’
‘Nadien elke onderscheiden tred twee voeten op dezelfde plaats inneemt, zoo worden deeze vier voeten maar twee voeten; en gevolglyk is de geheele winst der beide overstappen 6 voeten gronds. Het valt zeer moeilyk om dit door eene Figuur te verklaaren; en zonder dezelve is het in 't schryven onmogelyk te doen; dan de Leezer, vertrouwen we, zal het nu gemaklyk begrypen, als hy maar met oplettendheid naar de voorgestelde Figuuren en Letters te werk gaat. Om hier in beter te slaagen stelle men zig den gang van een Paard duidelyk voor: men neeme vier stukken gelds, of anders, om 't nog klaarder te hebben, vier papiertjes, getekend L A. R A. L V. en R V.; en legge die in zulk een stand, naar de betekenis der Letters, in de linker- en rechter hoefslagen, als het Paard staat, stapt, of draaft. Men verlegge telkens ieder van dezelven naar den stand, stap, of draf, langs twee getrokken lynen van voet tot voet, met kryt op een tafel of lei; en tekene vervolgens, by 't verleggen

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
van ieder, als zynde een stap of tred, den hoefslag. Dit doende zal men zig een duidelyk begrip vormen van het haddraaven: eene recht Vaderlandsche liefhebbery en kunstbehandeling. Hierom hebben wy ook, ter betere voorstellinge van dezelve, in deeze Plaat, boven de gemelde Voetmaat, en in denzelfden stand, in Fig. 4. nog voorgedraagen een netten omtrek van de waare en zuivere houding van een welgemaakten Harddraaver en deszelfs Ryder.’
‘De Rechter Agtervoet A, gelyk ook de Linker Voorvoet B, staan in den stand van draaven; terwyl de Rechter Voorvoet C, en de Linker Agtervoet D, in den val zyn. Op dit zelfde tempo is de Rechter Voorvoorvoet en de Linker Agtervoet alrede opgeligt, om neder te stappen in den hoefslag L; 't welk dus vallen moet; nademaal, om den anderen stap, nu de Rechter Voor- en Agter-, en dan de Linker Voor- en Agtervoet elkander beurtlings volgen, waarom ook in onze Astekening deeze stap dus valt. Dat is, om tog klaar te zyn, de eerste stap of liever halve schred in Fig. 1. was, met den Rechter Voor- en Linker Agtervoet, in A en B; de tweede was die met den Linker Voor- en Rechter Agtervoet in C D; de derde en vierde in den draf insgelyks van A in E; van B in L.V. van C in F en van D in A; zoo dat by A de eerste te doene drafstap stonde: de Agtervoet D trad des uit A over tot H; 't welk de eerste Harddraavers stap was, vervolgens trad C tot G; 't welk de tweede Harddraavers stap was; en eindelyk, voorondersteld dat die Rechter Voorvoet buiten het perk der tekening in beweeging zy, stapt de Linker Agtervoet voor den vierden keer neder, en valt in den overstap van den Harddraf. Dat is, eens in den stap van R.A. tot D; eens in den draf van D tot in den hoefslag van den Voorvoet A; eens in den Harddraf van A tot H; ten laatsten in den Harddraavers overstap van H tot L, en dus viermaalen. De kruising valt hier insgelyks in de aanwyzing by K, onder Fig. 4. en de beenen hebben ieder, van den stap tot den draf, nu tweemaal gekruist, of samen vyfmaal met de halve schred: dat is, tweemaal met elken Rechter Voor- en Linker Agtervoet; en tweemaal met den Linker Voor- en Rechter Agtervoet; en eens met den Rechter Agter- en Linker Voorvoet, waar op onze Harddraaver afgebeeld staat.

{==t.o. 246==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
MEETKUNDIGE AFBEELDING, hoe en op welke wijze eene HOLLANDSCHE en FRIESSCHE HARDDRAAVER, van den STAP, op den HARDDRAF, komt.==} {>>afbeelding<<}
    






{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Redenvoering, betogende dat de stelling van Ptolemaeus aangaande het lopen der Zonne, strydig is met de H. Schrift. Door R. Ouwens, Rustend Rector in 's Gravenhage en Lector in de Litteratuur aldaar. Uit het Latyn vertaald. In 's Gravenhage by J. Munnikhuizen en C. Plaat, 1779. In groot octavo 45 bladz.

Men weet dat de Voorstanders voor de stelling van Ptolemaeus, nopens het stilstaan der Aarde en het omloopen der Zonne, dikwerf wederhouden zyn van hunne toestemming te geeven aan 't gevoelen van Copernicus, die beweert, dat niet de Zon om de Aarde, maar de Aarde om de Zon wentelt, om dat de laatste stelling, hunnes oordeels, aanloopt tegen de uitdrukkelyke spreekwyzen der Heilige Schryveren. En 't is bekend, dat de Voorstanders voor die stelling van Copernicus hun meermaals beweezen hebben, dat 'er gegronde reden zyn, om, zonder eenige de minste kwetzing van 't Godlyke gezag der Openbaaringe, te stellen, dat de Heilige Schryvers, in dit geval, gelyk ook in verscheiden andere gevallen, oneigenlyk spreeken; spreekende van de zaaken, niet zodanig als ze zyn, maar zodanig als zy zig aan de oogen der aanschouweren vertoonen, en zodanig als zy, door middel der uiterlyke zinnen, allergemaklykst begreepen worden. Deeze gedagten, ter oplossinge van die zwaarigheid strekkende, draagt de Heer Ouwens ook in deezen voor; en dezelve wordt zeer wel uitgewerkt door hem aangedrongen. Maar 't geen in zyne Redenvoering bovenal byzonder aanmerkenswaardig is, en 't geen zyn Ed. by uitstek op 't oog gehad heeft, raakt het stil staan der Zonne op het gebod van Josua, naar luid van Jos. X. 12, 13. Terwyl de navolgers van Ptolemaeus waanen, dat Copernicus en zyn aanhang, in dit verhaal, eene onoplosselyke zwaarigheid ontmoeten, beweert de Heer Ouwens in tegendeel, dat hier de opgemelde oneigenlyke spreekwyze volstrekt noodzaaklyk plaats moet hebben; en dat zelfs zy, die de stelling van Ptolemaeus willen handhaaven, zulks moeten erkennen; ja dat zy, dit niet doende, zig in eene onknoopbaare zwaarigheid verwarren: weshalven dit verhaal, in stede van hun gevoelen te bevestigen, hen veel

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
eer belemmere; gelyk onze Redenaar ten overtuigelykste aantoont.
Ten bewyze hiervan doet hy ons vooraf opmerken, dat het Gode niet onbetaamlyk zy, de menschen eenigen tyd lang in onkunde of dwaalingen te laaten, hen trapswyze tot meerder kennis te brengen, en in dien tussentyd, overeenkomstig met dien toestand, tot de menschen te spreeken. Dit overbrengende tot het voorgevallene in de dagen van Jozua, doet hy kortlyk zien, dat het stelsel van Copernicus, redelykerwyze, veel aanneemelyker is, dan dat van Ptolemaeus; 't welk den grond geeft, om dit verhaal, op de gezegde manier, oneigenlyk uit te leggen. Maar, om alle toegeevendheid te gebruiken, zo laat hy party zig op de Godlyke Almagt beroepen, als magtig om aan 't geschapene zodanig eene beweeging te verleenen, als dezelve goedvindt. Alleenlyk eischt hy, dat men zulks zo verre niet trekke, dat men de Godlyke Wysheid dwinge, ongerymdheden en tegenstrydigheden te spreeken; ‘dat zekerlyk, zegt hy, geschieden zal, indien wy onverzettelyk blyven eischen, dat alle de woorden in een eigentlyke betekenisse worden opgevat.’ Om dit te duidelyker voor te draagen, ontvouwt hy eerst de stelling van Ptolemaeus, volgens welke de Zon, op zig zelve, van 't Westen naar 't Oosten loopt (*); maar, door de snelle omwenteling van het Firmament, met alle de overige Hemelsche Lichaamen, van 't Oosten naar 't Westen weggesleept, en uit haar eigen loop gewrongen wordt. Het ongerymde dier stellinge aan eene zyde laatende, houdt hy zig alleen op met te onderzoeken, wat nu eigenlyk waarlyk de loop der Zonne geheeten moet worden, of die beweeging op zigzelve van 't Westen naar 't Oosten, of die beweeging met het Firmament
van 't Oosten naar 't We ten? Daaruit blykt, dat men zig deerlyk zou verwarren, wanneer men 't laatste wilde beweeren, en dat zekerlyk de eerste, in die stelling, waarlyk de loop der Zonne moet zyn. Onze Redenaar dit, buiten tegenspraak, gesteld hebbende, vervolgt daarop indeezervoege.
‘Indien 'er nu by geval iemand mogt zyn, die meende

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy zig uit deze zwarigheid zou kunnen redden, indien hy zeide, dat men de beweging der Zonne, die de stelling van Ptolemaeus haar geefd na 't Westen, haaren loop kan noemen, volgens de gemene manier van spreken; dan zal hy zig zelven in die engte brengen, dat hy, om 'er zig uit te redden, genoodzaakt worde, het zelfde middel te gebruiken, waarvan hy ons 't gebruik weigerd toe te laten; bevestigende alzo door zyne eigene belydenisse dat gene, dat reeds bewezen is; en bekennende dat de H. Schrift somtyds, en vooral in dat wonderwerk van Josua, figuurlyk en oneigentlyk spreekt, volgens dat gene het welk zig aan de uiterlyke zinnen der menschen vertoond: dewyl die gemene manier van spreken niet anders is, dan een spreekwyze na de uiterlyke zinnen der menschen ingerigt: welke de H. Schrift hier volgd.’
‘Verder nu, om eindelyk tot een slot te komen, indien die beweging, waardoor de Sonne gezegd word haar best te doen, om te komen in 't Oosten, in de stelling van Ptolemaeus zal moeten gehouden worden voor den waren en eenigsten loop der Sonne, het geen reeds overvloedig is bewezen, zo zal God, indien hy 't gebed van Josua verhoord, en den loop der Sonne wêerhoud, den dag voor een gedeelte, dat wel klein is, en naauwlyks noemenswaardig zou zyn, maar evenwel voor een gedeelte, korter maken, als hy geweest zou zyn, indien die loop niet was gestuit geweest. - Maar Josua wenschte, dat de dag langer mogt zyn, en God, zyn gebed genadig verhorende, heeft 'er hem zo een gegeven; dat getuigd de H. Schrift met klaar uitgedrukte woorden. En daarom, indien iemand nog al wilde blyven aandringen, dat de Schriftuur hier eigentlyk spreekt, volgens de stelling van Ptolomaeus, wanneer zy zegd, dat de Sonne stil bleef staan, en dat de Zon stil stond in 't midden des Hemels, en niet haaste onder te gaan, omtrent enen volkomen dag, die moet verkiezen, wat van beiden hy liefst wil; te weten, of hy eindelyk wil toestaan, dat de H. Schrift somtyds, en vooral in deze zelfde plaats van Josua, figuurlyk en oneigenlyk spreekt, niet, zo als de zaken waarlyk zyn, maar zodanig, als zy aan de uiterlyke zinnen der menschen voorkomen; of ook zodanig, als zy door die genen, die door een

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
quaad begrip bedrogen zyn, geloofd worden te zyn; dan of hy wil stellen, dat God ongerymde en strydige dingen spreekt, zo dat Hy, daar Hy den Dag korter maakte, 't geen Josua zeker niet wenschte, zegd, dat Hy hem, gelyk Josua ernstig bad, langer gemaakt had.’

Aanmerking over het gestelde van Copernicus, wegens de jaarlyksche beweeging van den Aardkloot om de Zon, door eenen beminnaar der Weetenschappen. Te Middelburg by J. de Winter, 1778. Behalven de Voorreden 10 bladz. in gr. octavo.

De Autheur van dit Geschrift meent eene tweeledige zwaarigheid gevonden te hebben, in de thans algemeen aangenomen Copernicaansche stelling, nopens de omwenteling der Aarde in eene helling van haaren As, van omtrent 23½ graad op de Ecliptica. Naar zyn inzien is deeze beweeging onmogelyk, als strydig met de wetten der beweeging; en daar benevens kan het, die beweeging mogelyk en daadlyk gesteld zynde, dan niet waar weezen, dat de Zon onder de Linie perpendiculair zou op- en ondergaan. Om deeze zwaarigheid te ontwyken, stelt hy, dat de Aarde zig niet op een platten, maar rond een schuinschen cirkel beweegt; wentelende met eene schroefagtige beweeging van het Westen naar 't Oosten; als mede dat men dan aan den cirkel van de Ecliptica eene verheffing moet geeven van 23½ graad uit zyn middelpunt, in plaats van aan den As der Aarde eene helling van 23½ graad, op de Ecliptica. Hy verwacht dat zyne aanmerkingen mooglyk by de Astronomici eenige opmerking zullen verdienen: 't zou kunnen zyn; maar 't komt ons tot nog voor, dat de Autheur dezelven niet gemaakt zou hebben, indien hy de wetten der beweeging, met betrekking tot omwentelende rondloopende lichaamen, behoorlyk gadegeslagen, en de omwenteling der Aarde op een beweeglyk Copernicaansch Planetarium recht oplettend nagegaan had.





{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brieven over de Noord-Americaansche onlusten; Door Jonkheer Lodewyk Theodorus, Grave van Nassau la Leck. Te Utrecht by G.T.v. Paddenburg, 1779. Vyfde en Zesde Drietal, 110 bladz. in groot octavo.

Om van den inhoud deezer twee laatst gemeen gemaakte Drietallen nog eenig verslag te geeven, en egter dit Artykel niet te uitvoerig te maaken, zullen wy de voornaamste hoofdzaaken, daarin behandeld, slegts kortlyk melden; uit welker beloop een ieder genoegzaam zal kunnen afleiden, dat ze over onderwerpen gaan, die nadenken verdienen; en welken de Leezer met te meer genoegen zal overweegen, om dat de Briefschryver alles, niet met eene vermetele stoutheid, beslist, maar met opmerkzaamheid en voorzigtigheid nagaat.
De zo zigtbaare daaling van Engelands magt, en deszelfs zwakken toestand, in vergelyking van den staat van dat Ryk voor weinige jaaren, schryven veelen toe aan de Americaansche onlusten en derzelver gevolgen. Jonkheer Lodewyk Theodorus ontkent ook geenszins derzelver invloed, maar men heeft ze, zyns oordeels, niet aan te merken als de onmiddelyke oorzaak; 'er zyn, gelyk hy tragt te doen zien, voorbereidende oorzaaken van vroeger tyd, welker uitwerkzelen zig by deeze gelegenheid ten duidelykste openbaaren. Hierop valt dan de vraag, wat zal 'er van Engeland worden? Zommigen oordeelen, dat Engeland nog magts genoeg heeft om zynen Vyanden te staan; en dat 'er geen zwaarigheid is voor Engelands Finantien; waartegen anderen dat Ryk beschouwen als geheel ten gronde gaande, en volstrekt in de noodzaaklykheid gesteld, om in ééns de pen door alle zyne schulden te haalen: maar beiden deeze uitersten komen hem even onwaarschynlyk voor. Hy beschouwt den toestand van dat Ryk, zo in 't eene als andere opzicht, wel als hachlyk, dan hy oordeelt het zeer ongerymd, dien als hoopeloos en onherstelbaar te beschryven: het welk hem zig verder doet uitlaaten over de middelen van redres. By die gelegenheid handelt hy ook wel byzonder over het belang der Nederlanders in de Engelsche Fondsen; en toont dat 'er gegronde reden zyn om te vreezen, niet voor eene trouwlooze doorschrabbing der Capitaalen, maar wel voor eene opschorting der Intressen; des hy 't voorzigtigst oordeele, geen geld meer te schieten, of in deeze omstandigheden Engeland op nieuw credit te verleenen. - Verder verledigt hy zig, in den laatsten Brief van het vyfde Drietal, nog ter beantwoordinge van eenige vraagen, nopens het geen men te denken heeft, raakende het gedrag der Spaanschen, Russen en Portugeezen in deeze omstandigheden; en wat men, naar de meeste waarschynlykheid, van die Hoven zou mogen verwagten, indien de Oorlog tusschen Vrankryk en Engeland blyft aanhouden. En even zo
zyn de twee eerste Brieven van het zesde Drietal geschikt, tot het mededeelen zyner be-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkingen, wegens het onderlinge gedrag der Franschen en Americaanen; inzonderheid ter oplossinge van eenige zwaarigheden en twyfelingen over de bondigheid zyner voorige redeneeringe desaangaande, welke hy hier nader verdeedigt. - De achtiende Brief eindelyk gaat over de aangelegenheid van het verlies dat Engeland aan zyne Noord-Americaansche Colonien doen zal, indien deezen zig niet wederom met het Moederland verzoenen, 't geen, zo als zyn Ed. zegt, niet waarschynlyk is. Aan deezen Brief is gehegt eene Memorie over den Engelschen Koophandel, welke aan Lord Germaïne ter hand gesteld is, die des Schryvers redeneering, betreffende den Koophandel, staaft. En in den Brief zelven is ingevlogten eene aanspraak aan de Americaanen, die aan Dr. Cooper toegeeigend wordt; waar van zyn Ed. gebruik maakt, ter bevestiginge zyner gedagten, dat de Americaanen niet geschikt zyn om zig met het Moederland te verzoenen, dan op voorwaarde van onafhanglykheid. Ten laatste overweegt hy nog in deezen Brief, of men geen grond hebbe, om, uit de tegenwoordige omstandigheden, af te leiden, dat 'er nu egter kans voor Engeland zy, om de Americaanen te onder te brengen? En hy tragt te doen zien, dat de hoogste waarschynlykheid aan de ontkennende zyde is: betuigende egter ten besluite. ‘Ik zeg nogthans, gelyk ik altyd gezegd heb; het lot der wapenen is wispelturig, en alles hangt af van de eensgezindheid der Americanen. Raken zy in tweespalt met elkander, dan zyn zy verloren; maar tot nog toe laat het zich niet aanzien, dat zy aan dit euvel laboreren. Ik beschouw die kwaal, en dat heb ik elders in het breede ontvouwd, als onvermydelyk voor hen, maar nogthans zich niet eerder zullende openbaren, dan na dat zy eenige jaren op hun zelvs zullen bestaan hebben. Ik ben evenwel geen Propheet, en kan my dus lomp bedriegen. De uitslag zal het
leeren.’




De geplaagde Hollander, of de lastige Nabuur, vertoond in vier Bedryven door J.A. Schasz, M.D. Te Utrecht, by G.T.v. Paddenburg, 1779. In groot octavo, 131 bladz.

Een welgezeten Hollands Rentenier, met naame gerard, weigert zyn ledigliggend geld, aan zyne Breederen, op te schieten, om hen in hunnen Koophandel te onderstennen; maar geeft het gereedlyk aan Mr. Brodding, een naabuurig Engelschman. Deeze, bemerkende dat Gerards Broeders hunnen Koophandel uitbreiden, tragt hen daarin te belemmeren, en slaat zelfs geweldige wegen in, om hen van hunne Koopwaaren te berooven, onder voorwendzel, dat zy een verbooden handel dryven. De Vader des Huisgezins, de Heer Stuurman, met regt moeilyk over de balddaadige verongelykingen zynen Kinderen aangedaan, is op het punt van zig aan Mr. Brodding te wreeken; maar Gerard poogt hem te beweegen, om daar van af te zien; gemerkt hy, in

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn bestaan van Mr. Brodding afhangende, als dan gevaar loopt van geruïneerd te worden. In die omstandigheden weet een Engelschman Grammond te bewerken, dat de Heer Stuurman, die het noodzaaklyk oordeelt den weg van vriendlykheid, zo lang het mogelyk zy, in te slaan, bewilligt in zekere gemaakte schikkingen nopens den handel; waarin Mr. Brodding, hoewel onwillig, toestemt; dan, dit geschied zynde, ontbreekt het Mr. Brodding nogtans aan geene gewelddaadige middelen, waar door hy een lastige Nabuur blyft voor het Huisgezin van den Heer Stuurman. - Het gantsche beloop van dit alles is zeer natuurlyk voorgesteld, en met gepaste tusschenkomende Tooneelen verlevendigd; byzonder speelt de Patriot een goeden rol, in 't mededeelen van raadgeevingen en bedenkingen, welker overweeging in 't Huisgezin van den Heer Stuurman haare nuttigheid kan hebben.




Holdwich. Of de Mof Commis door bedrog. In drie Bedryven. Door L.A. Schasz, M.D. Te Utrecht by G.T.v. Paddenburg, 1779. In groot octavo 71 bladz.

‘Ik heb, zegt de Heer Schasz, dit stukje zo geschikt, dat het een gevoeglijk Contrast op het voorgaande is: in het eerste, [te weeten Jurjen Lankbein] wordt een domme Lankbein vernederd, en een eerlijk burger in zijn plaats gesteld; in dit wordt een eerlijk burger door de boosaardigheid van eenen doorslepen Holdwich ter neder geworpen, en verplicht zyn ampt aan den schelm, die hem doet tuimelen, in te ruimen.’ Het is in zyne soort zo wel uitgevoerd als het eerste, en behelst even als dat eene geestige hekeling van de al te groote begunstiging van Vreemdelingen; maar het heeft ook even dat zelfde algemeene gebrek, 't welk maar al te dikwils in die soort van Schriften plaats heeft, dat het wat te sterk gekleurd zy. Men doet de Hollanders geen eer aan, als men hen, op zulk eene lompe wyze, door de Moffen laat misleiden. - Tot dus ver heeft de Autheur ons gewoonlyk vermaakt, door zyne schertseryen; dan we verwagten nu, volgens zyne beloften, eerlang een zedelyk Tooneelstuk; waarin hy beproeven zal, hoe verre zyne kragten in het ernstige strekken; 't welk wy met verlangen uit die penne te gemoet zien.

De door Patricius verlichte Vaderlanders, of het Ryk der Moffen uit. Tooneelspel in vier Bedryven. Te Nymegen by J.v. Campen, 1779. In groot octavo 78. bladz.

Al voorlang liep Patricius, met zyne Kykkast op den rug, en zyn Pot met Oogenzalf in de hand vrugtloos op en neer: hy mogt vast roepen, Oogenzalf, Oogenzalf! Rarekiek voor de Vaderlanders! Rarekiek! Oogenzalf! 't was vrugteloos: niemand

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilde zyne Oogenzalf gebruiken, noch in zyne Rarekiekkast kyken. Eindelyk evenwel gelukte het hem, deels door list, deels door de nieuwsgierigheid gaande te maaken, Donator en deszelfs Dochter Adelziek te beweegen, om zig de oogen te laaten zalven, en te zien wat zyn Rarekiek vertoonde. Naar maate dat hun gezigt helderer wordt, en zy oplettender toezien, worden ze duidelyker gewaar, hoe verkeerdlyk zy gehandeld hebben. Denator met zig niet alleen van Vreemdelingen te laaten bedienen, (dat op zig zelven niet schaadde;) maar ook met zulke Vreemdelingen met Officien te begiftigen; terwyl hy de Inlanders van de hand wees. En zyne Dogter Adelziek met een Huwelyk met een vreemden Baron te stellen boven dat met een braaven Burgerszoon, of een Inlander van haars gelyken rang. Het gevolg hier van is, dat de snorkende Baron Bierkan moet afzien van zyne gewenschte Egtverbintenis met Juffrouw Adelziek; dat Heinrich Schraapdarm, verstaande dat 'er geen Officie meer voor hem opzit, den dienst van Heer Donator verlaat, en zyn Neef Hans Spekzwoord beduidt, dat hun de weg nu afgesneeden is, om grosse Herre te worden. - In 't gantsche beloop van dit Stukje, dat, naar den aart van 't onderwerp, op een grappigen trant, vry wel uitgevoerd is, houdt de Opsteller eene omzigtige bescheidenheid nopens de Vreemden in 't oog. Hy erkent de weezenlyke waarde veeler Vreemdelingen, die ons Land dienst gedaan hebben en nog doen: dan hy wraakt het misbruik, het welk maar al te veel plaats heeft, dat men meer op heeft met Vreemdelingen, dan met Inlanders; en bovenal, dat men zig in 't Burgerlyke van Vreemdelingen laat bedienen; welken men dan een gering loon geeft, om hun ter gelegener tyd te begiftigen met een Officie, daar een Inlander eerder toe geregtigd was.

Het loon der standvastige Liefde. Tooneelspel, in vyf Bedryven. In 's Gravenhage by J. du Mee, 1779. In octavo 108. bladz.

Lodewyk, een jong Koopman, door tegenheden tot het uiterste gebragt, en door zyne Schuldeischers overvallen, mitsgaders Lisimon een ryk bejaard Man, zyn medevryers van Lisette. De Ouders, en wel inzonderheid de Moeder, zyn voor Lisimon, maar Lisette blyft Lodewyk, in 't midden van zyne ongunstige omstandigheden, getrouw. Buiten een Oom Pius, die, hoe vermogend ook, Lodewyk alle hulp weigert, zo om dat hy hem verdenkt van een ongeregeld gedrag, als om dat hy zyne Minnary met Lisette wraakt; heeft Lodewyk een valschen Vriend aan Hendrik. Deeze, op wien Lodewyk vertrouwt, begunstigt, terwyl hy zig als een Vriend omtrent Lodewyk gedraagt, de zyde van Lisimon; en neemt de Ouders van Lisette ten sterkste in tegen Lodewyk; dan Lisette blyft onwrikbaar standvastig. Ten laatste komt het verraad aan den dag; en Lisimon staat niet al-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
leen af van Lisette, maar stelt zig nog daar en boven borg, voor den ongelukkigen, doch braaven, Lodewyk, en verleent hem eene genoegzaame somme om zynen Koophandel op nieuw voort te zetten. Dit haalt de Ouders van Lisette over, en Pius, van alles beter onderregt, zyne toestemming insgelyks tot het Huwelyk geevende, verklaart Lodewyk voor zynen Erfgenaam. Schoon dit Tooneelspel juist niet zeer treffende uitgevoerd zy, is egter de de schikking wel geregeld, en het onderscheid der characters behoorlyk in acht genomen.

Sofonisba, als mede Don Pedro, Koning van Castilje. Twee Treurspellen. Het Fransche van den Heer A. de Voltaire vry nagevolgd. En, Olindo en Sofronia, Treurspel. Het Fransche van den Heer Mercier vry nagevolgd. Mitsgaders Willem Tell of de herstelling der Zwitschersche Vryheid, Treurspel. Het Fransche van den Heer Le Mierre vry nagevolgd. Te Leyden by C.v. Hoogeveen. 1779. In gr. octavo.

Dit viertal van Treurspellen, door des bekwaame Mannen oorspronglyk gemaakt, heeft de Heer en Mr. C.A. de Wetstein, Lid van het Taal- en Dichtlievend Genootschap, onder de Spreuk, Kunst word door Arbeid verkreegen, te Leyden, op een vryen trant in 't Nederduitsch zo wel gevolgd, dat ze daadlyk den Liefhebberen der Nederduitsche Tooneelpoëzye genoegen kunnen geeven. Ieder Stuk op zig zelve is, naar den aart van het onderwerp, behoorelyk uitgevoerd; en 't navolgen van zodanige Meesterstukken, mitsgaders het oordeelkundige leezen van zodanige navolgingen, kan men als een geschikt middel gebruiken, om door den tyd bekwaamer te worden, tot het opstellen van Oorspronglyke Stukken.




Dichtlievende Uitspanningen, door J. Macquet. Lid van de Maetschappye der Nederlandsche Letterkunde te Leyden. Derde Deel. Te Zierikzee, by J. de Kanter en Zoon, 1779. In gr. octavo 267 bladz.

By de één en andermaal opgegeeven voorbeelden, welken toonen dat de Heer Macquet onder de agtenswaardige Dichters behoort, (*) voege men uit dit derde Deel, dat vooral niet minder is dan de voorigen, zyne volgende voorstelling van den Mensch, als een verheven en laag weezen.

Wat is de mensch een edel, heerlyk Wezen, 
Wanneer wy huigens zien, daer hy de starren meet, 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den loop en ring ontdekt van een Planeet, 
Zoo ver van ons, en op de vlerken 
Van zyn gedagten zweeft door de onbepaelde perken; 
Wanneer wy 't werk van leeuwenhoek, 
Van 's gravezande en musschenbroek, 
Met aendagt lezen; 
Daer elk natuerg heimen in ontdekt; 
Hoe 't een het ander vliedt, het een naer 't ander trekt, 
Wat kragten 't menschdom weet in eenig ding te vinden, 
Door draien, hyssen, heffen, winden. 
Wanneer wy zien uw goddelyk verstand, 
Boerhave, ô eeuwige eer van 't vrye Nederland, 
Daar gy lucht, aerde, water, vuer, 
Al de elementen der natuer 
Ontsluit; ontvouwt wat ziekte en smarten ons bestryden, 
Wat hulp verschaft voor 's menschen lyden, 
Dikwerf den dood zyn prooi ontzet, 
Hoe scherp hy zyne zeissen wet. 
Dan roepen we uit, verwonderd, opgetoogen, 
Gewis de mensch heeft iets van 't goddelyk vermogen; 
In zyn verwarmden boezem leeft 
Een kragt, die iets van 't hemelsch heeft. 
Ach! waarom of dit heerlyk dier 
Die kennis, dat vernuft, dien zwier, 
Zo dwaes misbruikt, dat hy, gebonden 
Aen 't aerdsch, zich zelf besmet door vuile zonden. 
Zyn hemelsche afkomst gansch vergeet, 
Den besten levenstyd aen ydelheid besteedt? 
Daer ziet men hem de hand met eerlyk bloed bevlekken, 
Eens anders goed met kragt of listen naer zich trekken; 
Hier rooft de tong des naestens faem; 
Gints wordt het oog verleid, 
Door vuigen wellust, door de wulpsche dartelheid. 
Hy kruipt in 't stof, en wordt een dier van lagen naem. 
Men kan niets meer van dat verheven schepzel merken; 
Al wat hy toont zyn helsche werken. 
De Aeloudheid zing van Cerberus. 
Meduza, van Enceladus, 
Harpyen, Gerions, Chimeeren; 
De menschen, van het pad der deugd gedwaeld, 
Van wysheid wars, verkeeren 
In snooder monsters dan 't vernuft heeft afgemaeld. 



{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Opuscula Societatis, cui tessera, Tendimus ad idem. Traj. ad Rhenum apud A.v. Paddenburg 1778. Absq. Praef. 326 pp. in octavo f. maj.

Dit Stuk behelst de aenvanglyke vruchten van een Letterkundig Genootschap, welks Leden zich vereenigd hebben, om, gezamenlyk het zelfde doelwit beoogende, elkander nuttig te zyn, vooral ter beschavinge en uitbreidinge hunner Godsdienstige kundigheden. Indien deze proeve van hunnen leerzamen arbeid gunstig ontvangen worde, staen zy de openbare mededeeling hunner onderzoekingen verder te achtervolgen; waertoe zich een vry gunstig vooruitzicht schynt op te doen. Het tegenwoordig afgegeven is althans van dien aert, dat het zeer wel geschikt zy, om oefengrage Lezers, vooral dezulken, die zich op het rechte verstand der Bybelbladen toeleggen, genoegen te geven. Zy vinden hier naemlyk, buiten twee beknopte Verhandelingen, geschikt om te toonen, wat men te verstaen hebbe door de Wet van God in der menschen harten geschreven; mitsgaders om na te spooren de natuur dier werkinge van 't Menschelyke verstand, welke men het Oordeel noemt, een aental van weloverdachte uitleggingen veler plaetzen der Heilige Schriften; aen welken de Leden van dit Genootschap enig nader licht trachten by te zetten. Acht een oordeelkundig Lezer niet alles voldoende; men zal 'er zich niet over hebben te verwonderen; want de hier voorgestelde bedenkingen gaen meerendeels over plaetsen, die hare duistere zyde hebben: midlerwyl zal men echter genoegzaem ieder Verhandeling, in zyne soort, zo wel uitgewerkt vinden, dat men ze der nadere overdenkingen waerdig keure. Het zou te verdrietig vallen alle de menigvuldige plaetzen, die, door Tael-Oudheid- en Oordeelkundige aenmerkingen, in deze verzameling kortlyk of breedvoerig opgehelderd worden,

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
te berde te brengen, en de Lezer zou 'er te weinig aen hebben, indien wy deze en gene ophelderingen slechts met een kort woord als aenstipten. Liever willen wy den hoofdzaeklyken inhoud van enig byzonder stuk mededeelen; waertoe ons vry gepast voorkomt, het onderzoek of des Heillands tael, Matth. XXII. 23-30; wel van enige kracht zy, om de Sadduceeuwen te wederleggen, als men niet vooronderstelt, dat de Engelen Lichamen hebben?
De vraeg is hier niet, of de Engelen daedlyk Lichamen hebben? de Schryver laet dit in 't midden; maer hy bepaelt zich om na te gaen, of deze plaets, op die vooronderstelling, niet krachtiger, dan anders, diene, ter wederlegginge der Sadduceeuwen (*)? Om dit te duidelyker te toonen, gaet onze Schryver vooraf na, welke gedachten de Sadduceeuwen voedden, van de opstanding der Lichamen en Geesten. Dat zy de opstanding der dooden lochenden is te overbekend, om 'er op staen te blyven: men zie Joseph. Oudh. B. XVIII. H.I. §. 4. Bepaelder overweging vordert hier de vraeg, of zy het bestaen van Engelen en Geesten volstrekt ontkenden?
Ik zou, zegt onze Schryver ter beantwoordinge dier vrage, uit de overblyfzelen, welken wy van hun Leerstelzel hebben, veeleer afleiden, dat ze ontkenden, dat de Geesten op zichzelven bestonden: want een Geest kon, naer hunne gedachten, volstrekt niet bestaen, zonder een lichaemlyk bekleedzel: van daer beweerden zy, dat de ziel te gelyk met 't lichaem stierf, en langs dien weg ontkenden zy eindelyk de opstanding der dooden. Gemerkt het ons in dit geval aen voldingende getuigenissen mangelt, moeten wy hier alleen op de waerschynlykheid afgaen. En 't is tog aen de andere zyde van alle waerschynlykheid ontbloot, dat de Sadduceeuwen, gelyk zommigen willen, het bestaan der Engelen volstrekt gelochend zouden hebben; daer derzelver bestaen ten overvloede geleerd word in de Heilige Schrift, aen welke de Sadduceen zich onverzettelyk hielden: want ik vooronderstel het genoeg-
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaem beweezen te zyn, dat de Sadducceeuwen de geheele Heilige Schrift erkenden. Geleerde Mannen hebben dit overtuigelyk aengetoond, en 't blykt ten klaerste, uit het getuigenis van Josephus in de Oudh. B. XIII. H.X. § 6. Alleenlyk heeft het gezegde Hand. XXIII. 8, de Sadduceen zeggen dat 'er geen opstanding is, noch Engel, noch Geest, enigen aenleiding gegeven, om die stelling te beweren: maer 't valt niet moeilyk te bewyzen, dat daer ter plaetze slechts gesproken word, van het afzonderlyke bestaen der Engelen en Geesten, zonder enige stoflykheid. Rakende het getuigenis van Josephus, ter eerst aengehaelder plaetse, dat de zielen, volgens het gevoelen der Sadduceen, te gelyk met de lichamen vergaen; hieromtrent zou ik, met den beroemden Brucker, in zyne Historia Philosophiae pag. 725. T. II, gissen, ‘dat zy het leven der ziele in 't lichaem gezogt
hebben; ingevolge waervan zy dan ook de ziel stoflyk moesten stellen’. Doch wat hier van zy, men kan uit alles gewislyk afnemen, dat de Sadduceen zich geen denkbeeld hebben kunnen vormen van het bestaen der Geesten, zonder ene stoflyke verbindtenis. En hiertoe gaf hun ongetwyfeld aenleiding hunne Cabbalistische Godgeleerdheid, welke zy verschuldigd waren aen de Pythagorische-Platonische Wysgeerte. Alle de Jooden toch, die vervolgens gebruik gemaekt hebben van de Cabbalistische leerwyze, stellen eenparig vast, dat de Engelen Lichamen hebben. Tot ene proeve dier denkwyze strekke hunne voornaemste grondstelling in de Geestkunde; de ziel is niet afzonderbaer met het lichaem; maer ze zouden, indien ze naeuwkeurig hadden willen spreken, gezegd hebben; het lichaem is in de ziel, terwyl de uitwerkzels zich alleszins naer buiten openbaren. - Het dus ver gezegde doet onzen Schryver besluiten, dat de bestaenlykheid der Geesten, het zy dan der Engelen of van andere wezens, volgens de stelling der Sadduceen, op zichzelve mogelyk was, 't geen hunne vooronderstelling van de uitvloeijinge ten overvloede leert; maer, gemerkt derzelver daedlyk bestaen in de Heilige Schrift, uit hunne werkingen, voldingend bewezen word, zo zyn ze, om alle die werkingen behoorelyk te verklaren, op de gedachten gevallen, dat men dezelven heeft toe te schryven aen zielen, welken met lichamen verenigd zyn. En verder hebben zy, 't geen hun Leer-
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelzel van de uitvloeijingen mede doet zien, gesteld, dat die Geesten, hunne werkingen ophoudende, wederkeerden tot den oorsprong uit welken zy uitgevloeid waren; waarmede zy derzelver werkende kracht en daedlyk bestaen lochenden. Men moet dan, zegt hy, erkennen, dat de Sadduceen gesteld hebben, dat 'er Engelen zyn; doch slechts voor enigen tyd met stof verenigd (*); en op dien grondslag verklaert hy de beantwoording van de tegenwerping der Sadduceen in den tekst, indezervoege.
Het hoofdverschil tusschen Jezus en de Sadduceen betrof de opstanding der dooden. Om nu de ongerymdheid dier stellinge aen te toonen, stellen zy een geval voor, dat mogelyk was, als gegrond op de Wet van Mozes, nopens de verplichting des broeders, om zynen overleden broeder zaed te verwekken; en richten hun gesprek aldus in. ‘Wy weten, Rabbi! dat gy een Voorstander zyt van de leer der opstandinge der dooden; dan 't zy ons geoorloofd ene zwarigheid daer tegen te opperen. Vooronderstel dat 'er onder ons ene Vrouw geweest zy, die getrouwd was met een Man, welke zes broeders had; deeze Man nu overleed, zonder enig kroost na te laten; hierop nam één der broederen haer, volgens de wet van Mozes, ter vrouwe, om zynen broeder zaed te verwekken; deze stierf insgelyks kinderloos; en even zo ging het met allen,

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot den laetsten toe; eindelyk is ook de Vrouw overleden. Nu kunnen we op generleie wyze bevroeden, wiens Vrouw zy wezen zal by de opstanding. Met den eersten kan zy niet huwen, daer de anderen even zo geregtigd zyn, om haer ter Vrouwe te nemen; en met allen kan zy gene Echtverbintenis aengaen, gemerkt dit stryden zou met de wet van Mozes; dit stellende, zyt gy genoodzaekt ene stelling te beweren, die ten uiterste ongerymd voorkomt; gy moet toch stellen, dat die Vrouw huwen moet; want gy leert ene opstanding, niet alleen der zielen, maer ook der lichamen.
Onze Zaligmaker beantwoord dit voorstel met nauwkeurigheid; en wel zo, dat hy eerst de tegenwerping tegen zyne leerstelling oplost, v. 30; waerop hy dan voorts zyne leerstelling zelve bewyst, v. 31, 32. Hy brengt hun onder 't oog, dat hunne tegenwerping ontstaet uit een misverstand van de Heilige Schrift. Hoe zeer gy ook, zegt hy, de Heilige Schrift onderzogt moogt hebben, gy verstaet dezelve niet recht, daer ze van de opstanding spreekt; want zy beschryft den staet der opstandinge nergens, als dien dezes levens. Uwe dooling hier in is des te grooter, nadien gy de Godlyke Almagt in zulke enge perken besluit, als konde God de lichamen zo niet voortbrengen en bewaren, dat ze niets van dit alles behoeven. En op dat ik niet schyne dit zonder grond te vooronderstellen, zie daer uwe dooling: in de opstanding zal geen huwelyks vereniging plaets hebben, noch plaets kunnen hebben: de reden is, om dat de opgewekten zullen zyn als Engelen van God in den Hemel.
I. Deze redenering van Christus zou van geen de minste kracht geweest zyn, indien de Sadduceen het bestaen der Engelen volstrekt gelochend hadden: dan toch zou Christus zyne leerstelling, nopens den staet der opgewekten, bevestigd hebben, met een voorbeeld, 't welk de Sadduceen volmondig ontkenden plaets te hebben. Ik zwyge nu nog, dat de Sadduceen dan hier uit ongetwyseld begrepen zouden hebben, dat Christus alleenlyk ene opstanding der zielen stelde; om dat hy ene vergelyking maekt tusschen de Engelen, zuivere geesten, en tusschen de opgewekte Menschen.
II. Het schynt my toe dat Christus hier eniglyk be-
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
doeld heeft, de tegenwerping tegen de mogelykheid der lichaemlyke opstandinge te beantwoorden; want de voornaemste kracht van de tegenwerping der Sadduceen was tegen de opstanding der lichamen. Indien my dit, dus redeneert Christus, indien my dit niet toegestaen worde, dan weet gy niet wat de Heilige Schrift leert, nopens den staet der opgewekten, vooral betreffende de eigenschappen van derzelver lichamen. (Men merke hier tusschen beiden aen, dat dezelfde lichamen, in alle derzelver deelen, volgens het gemene gevoelen der Jooden, zullen opstaen.) Denkt gy, vervolgt Christus, dat men Gode de magt niet moge toeschryven, van de uit de dooden opstaende lichamen met andere eigenschappen te bedeelen, dan zy in dit leven bezitten? Noch hun staet, noch de voornaemste hoedanigheden van de opgewekte lichamen, vorderen als dan, dat zy huwen of ten huwelyke gegeven worden. En hierin ligt niets vreemds opgeslooten; want zy zullen zyn als Engelen in den Hemel; welken gy een lichaemlyk bekleedzel toekent; hoewel een geheel ander en veel fyner dan dat der menschen; 't welk ook verscheiden plaetsen in de boeken van Mozes, die van hunne verschyningen gewag maken, overvloedig leeren, indien gy dezelven maer behoorelyk gadeslaet: dus toont gy, dat gy Gods magt niet kent. Dit bewyst de Zaligmaker in de gelykluidende plaets Luc. XX. 36, zeggende: Hun staet zal zodanig zyn, dat zy niet meer zullen kunnen sterven, want zy zullen gelyk zyn aen de Engelen, die door ene onmiddelyke voortbrenging geschapen zyn; en zo zullen zy ook door de opstanding kinderen van God genoemd worden; de deelen hunner lichamen, door ene onmiddelyke voortbrenging, weder verenigd zynde, zullen zy, uit hoofde van die onmiddelyke voortbrenging, kinderen van God genoemd kunnen worden. - Hier by komt nog, dat de vergelyking, in de aengehaelde plaets uit Lucas eniglyk bepaeld word, tot de geloovigen, nadien 'er staet, die waerdig geacht
zullen worden, die eeuw te verwerven, en de opstanding uit de dooden. Men zal hieraen geen verstaenbaren zin kunnen hechten, indien men de vergelyking niet maekt tusschen de lichamen der Gezaligden en die der Engelen. Christus toch bepaelt dezelve in deze plaets eniglyk tot de geloovigen; en ondertusschen is het zeker, dat het derde der vergelykinge, 't welk

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
tusschen de Engelen en de Vrouw plaets heeft, naer het algemene gevoelen der Uitleggeren, even zo veel plaets heeft tusschen de Verdoemden als tusschen de zalige Engelen. Volgens het gemene gevoelen eindelyk zou Christus alleen hebben behoeven te ontkennen, dat de menschen in het toekomende leven huwelyken zullen aengaen; dewyl niemand, die stelt dat ze zuivere Geesten zyn, ooit enigzins over hun huwelyk zelfs denken kan.
Het staet, derhalve, zegt onze Schryver, by ons vast, dat des Zaligmakers woorden in den tekst de grootste kracht hebben, als men vooronderstelt, dat de Sadduceen van gevoelen waren, dat de Geesten niet bestaan konden zonder lichamen, 't welk hunne Wysgeerte hun leerde. Anders toch moesten de Sadduceen geloofd hebben, dat Christus alleenlyk ene Opstanding der Zielen stelde, dewyl hy ene vergelyking maekt tusschen zuivere geesten en menschen. En intusschen betrof de staet des geschils in dit voorbeeld wel byzonder de opstanding der lichamen; welke Christus opheldert door dit voorbeeld der Engelen, die, terwyl zy andere lichamen bezitten, ook andere werkingen te verrichten hebben.

De Characterkunde van den Bybel, door A.H. Niemeijer, Leeraar der Wysbegeerte enz., te Halle. Uit het Hoogduitsch vertaald. Eerste Deels, Eerste Stuk. Te Amsteldam by J. Doll, 1779. Behalven het Voorwerk 355. bladz. in gr. octavo.

Ten rechten verstande van dezen Titel dient, dat de Schryver, door het woord Characterkunde, verstaet, ‘de beöefenende weetenschap, om over het Character der menschen en hunne daaden, redenen en schriften, die zich daartoe bepaalen, recht te kunnen oordeelen, en de waare hoedanigheid van dezelven vast te stellen. En hy heet dit zyn werk, de Characterkunde van den Bybel, voor zo verre hy zich in het zelve bepaalt tot de Persoonen in den Bybel.’ Overeenkomstig hier mede is dit Werk geschikt tot ene leerzame ontvouwing van de characters der Persoonen, die in den Bybel voorbomen; om dezelven onpartydig van alle zyden, van

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
welken zy zich vertoonen, te beschouwen, en daer door hun gedrag in 't klaerste daglicht te stellen; 't welk tevens het geheele beloop der Bybelsche Geschiedenissen opheldert. Het thans afgegeven gedeelte behelst, na twee voorafgaende Verhandelingen, ene over de characterkunde van den Bybel, en ene over de Geschiedenis van het Oude Testament, voor eerst Fragmenten der characterkunde in den eersten ouderdom der waereld; vervolgens de geschiedenis en het character van Abraham, en van sommigen zyner Tyd genooten; en ten laetste, de characterkunde van Abrahams kinderen en kindskinderen. - De Heer Niemeijer behandelt deze stukken met een zeer welwikkend oordeel, schiftende het goede en het kwade; waer door hy zich aen de ene zyde bewaert van de deugdza me characters te zeer te verheffen; en aen de andere zyde het ongeloof, dat 'er steeds op uit is, om de minste gebreken of misslagen in zulke persoonen ten haetlykste voor te stellen, op ene redelyke en overtuigende wyze tegengaet. By de afgifte van een volgend Stuk zullen wy wel gelegenheid hebben, om hier van ene proeve mede te deelen; zie hier, voor tegenwoordig, het hoodzaeklyke van zyne aenmerkingen deswegens, in de tweede opgenoemde Verhandeling; welker inachtneming hem van veel dienst geweest is, en een ieder Lezer, in 't beoordeelen van de characters der Bybelsche Persoonen, van veel dienst kan zyn.
Men behoort, zegt hy, in de eerste plaets, de geheele Oude Geschiedenis in haer verband te beschouwen; behalven dat zulks de Geschiedenis zelve opheldert, dient het grootlyks om een aenmerklyk licht over 't geheel van menig character te verspreiden. - ‘In 't verzuim van deezen gewigtigen regel alleen ligt de grond, dat men zoo meenige geschiedenis, zoo meenig character van het Oude Testament geweld aangedaan, en dezelven of op de onredelykste wyze geloogchend, of op de verkeerdste wyze gehandeld heeft.’
Niet minder is het ten tweede noodig, de zeden van de Oostersche Landen opmerkzaem na te spooren, en na te gaen al wat in het Oosten charactermatig is. Hier heeft men gade te slaen, in hoe verre zulks invloed hebben konde op de in dit land levende persoonen, op hunne begrippen, op hunne wyze van denken, en op hunne

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
handelingen; al 't gene het warme klimaet zelfs op hun lichaem werkt, en dit weder op de ziel; eindelyk al 't geen de wetten en de gesteldheid van het land noodzaeklyk maekten. Dit alles toch staet in het naeuwste verband met de characterkunde des Volks; en buiten het zelve is de beoordeeling der bybelsche persoonen niets, dan ene oppervlakkige redenering zonder wezenlyken grond. ‘Daer onze zeden zo veel van de hunnen verschillen; daar wy zeer ligt in gevaar zyn, om een besluit van ons op hen te maaken, en uit dien hoofde byna alles in een valsch licht te zien; kunnen wy onmogelyk recht oordeelen van Charakters, waarby het fyne nog veel meer plaats heeft, dan by enkele gebeurtenissen.’ - De Heer Niemeijer erkent gereedlyk, dat wy dit spoor niet altyd zullen vinden; maer hy wyst ons echter tevens aen, dat wy genoeg hulpmiddels hebben, om ons een groot end wegs henen op een goed spoor te brengen (1). Kundige Reizigers, die opzetlyk door 't Oosten gereisd zyn, om een klarer licht te verspreiden, over den Godsdienst, de Zeden, de Gebruiken en Denkwyzen der Oostersche Volkeren. (2) Opmerkzame Schryvers, die gedeeltlyk reeds uit deze bronnen geschept, en den Bybel daerdoor opgehelderd hebben. Mitsgaders (3) zulke Mannen, die het geheele Oude Testament, of byzondere deelen van het zelve, op ene nieuwe, van de gewoone meer verschillende, meer wysgerige wyze, beschouwd hebben.
‘Dan, by alle deeze byzondere hulpmiddelen, (dus vervolgt onze Schryver,) moeten wy evenwel niet vergeeten, met wien wy te doen hebben. Hoe zeer die persoonen met opzicht tot hun land, tot hun klimaat, tot hunne uiterlyke omstandigheden, tot hunne innerlyke denkwyze, ook van ons verschillen; zy zyn echter niet uit eene andere Waereld, zy zyn altyd menschen, die, over het geheel beschouwd, met ons ééne natuur hebben, waarby dus de algemeene waarneemingen over de menschelyke natuur niet onbruikbaar zyn zullen. Want de mensch bleef zich, over 't algemeen beschouwd, in alle eeuwen gelyk; en in 't algemeen kan altyd het besluit van den eenen op den anderen waar zyn, hoe veel onderscheid de byzondere omstandigheden in enkele gevallen moogen veroorzaaken. Hoe algemeener derhalve onze kennis en ons doorzicht aan-
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaande den mensch over 't algemeen wordt, hoe waarachtiger ook ons oordeel in byzondere gevallen zyn zal.’
‘Maar vooral moet 'er by dit onderzoek bedaardheid en onzydigheid, en eene, zo veel als 't mogelyk is, van vooroordeelen vrye ziel, plaats hebben. In de hitte van de gemoedsdrift, - wat ziet men dan niet? Hoe ligt loopt men dan over omstandigheden heen, die by eene koeler bloed zeer aanslootelyk geweest zouden zyn! Hoe ligt veroordeelt men dan veel, 't geen de zachtzinnige geest der liefde zoude verschoond hebben! Zal ons onderzoek wel gelukken, dan moeten wy voor eenen tyd lang by het Oude Testament de denkbeelden vergeeten, die wy gehad hebben; dan moeten wy eens 't oog vestigen op de bybelsche persoonen, buiten de betrekking tot den Godsdienst; nadien toch de Godsdienst de natuur volstrekt niet verandert, dan moeten wy eindelyk hunne redenen en daaden zodanig onderzoeken, als of wy nooit onze gedachten over dezelven hadden laaten gaan, als of wy die nooit gehoord hadden. Ik zeg dit alleen aan die Leezers, die tot dus verre den Bybel nooit uit het oogpunt der Charakterkunde beschouwd hebben, terwyl de overigen dit reeds zelf uit de ondervinding weeten. - Maar zo dra men aan het leezen wil gaan met dit vooroordeel: “De persoonen zyn uit den Bybel; hunne feilen zyn derhalven niet dan zwakheden, en alle hunne deugden zyn buitengewoon.” - Dan verzoek ik dat men my niet tot eenen Leidsman verkieze, vermits wy 't, in dit geval, van den rechten weg zeer oneens zyn: hoewel ik ook met zekerheid vooraf kan verzekeren, dat de Bybel by al dit vrye onderzoek niet verliezen, maar winnen zal, indien zulk een verheven Boek, 't welk de gedenkwaardigste blyken van Goddelykheid bezit, door de poogingen van een Mensch iets winnen kan.’





{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uitzigten in de Eeuwigheid van J.C. Lavatfr, Predikant te Zurich. In brieven aan J.G. Zimmerman. Naar den derden druk uit het Hoogduitsch vertaald, door J.W.v. Haar. Vier Deelen. Te Amsterdam by J. Allart en in 's Gravenhage by J.v. Cleef 1779. In groot octavo.

Het hoofdonderwerp van dit Geschrift, de Eeuwigheid, is buiten alle tegenspraek een onderwerp van het hoogste aenbelang; maer tevens een onderwerp, waervan wy, buiten de voorlichting der Openbaringe, genoegzaem gene, en vooral niet anders dan zeer flaeuwe kundigheden bezitten. Dit heeft onze Godgeleerde Schryvers gemeenlyk met rede behoedzaem gemaekt, om uit te weiden over byzonderheden daer toe betrekkelyk; tevens oordeelende, dat wy, van een algemeen overtuigend denkbeeld van een toekomenden volmaekten gelukstaet, in alle deelen, ongelyk meer nuts hebben; dan van een groot aental van byzondere bespiegelingen daeromtrent, die of op enkele verbeeldingskracht, of op gewaegde gissingen, of ten beste op zeer wankelbare gronden, steunen. In dit denkbeeld, kunnen we by deze gelegenheid zeggen, zyn we op nieuw nog sterker bevestigd, door 't lezen dezer Uitzigten in de Eeuwigheid, waer in de Eerwaerde Lavater zyne bespiegelingen deswegens ten verste uitbreidt. Hy viert, om zo te spreken, zyner verbeeldingskrachte den vollen teugel; alles wat hem de Natuur- en Bovennatuurkunde aen de hand geeft, (dat nog ver is van alles even bondig en zeker te zyn,) grypt hy gretig aen, om zyne verbeeldingskracht te ondersteunen; en daer dit alles te kort schiet, gebruikt hy gewaerwordingen en bevindingen, die hem zo hoog ene vlucht doen nemen, dat geen mensch, die gewaerwordingen en bevindingen niet hebbende, hem kunne naoogen. Een Geschrift van die natuur, over dat onderwerp, is ons voorgekomen den geest meer te belemmeren en te verwarren, dan de aendacht Godsdienstig te vestigen: men schift dan kundigheden, men vergelykt de denkbeelden onderling, men zoekt naer bondigheid, men pynigt den geest; en 't einde van alles is dikwerf, de gantsche arbeid is vruchtloos; men heeft niets gevonden, dat daedlyk overtuiging medebrengt. 'Er schiet niets overtuigends over, dat de Godsdienstige

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
endacht wezenlyk werkzaem doet zyn, dan de onwankelbare verzekering van Gods Woord, dat alles zal medewerken, om ons geluk tot den hoogsten trap van volmaektheid, waer voor wy vatbaer zullen zyn, op te voeren. Ongetwyfeld schreef de Eerwaerde Lavater dit alles met een goed oogmerk; maer zyne verbeeldingskracht, die, gelyk men uit alle zyne andere Schriften weet, zeer groot is, heeft hem, naer 't schynt, te sterk vervoerd; en zyne Natuur- en Bovennatuurkunde hebben hem in staet gesteld, om zyne denkbeelden met een redenerend betoog voor te dragen. En even hier door is zyn Werk te minder geschikt voor twee hoofdsoorten van Lezers. Hy heeft, volgens zyn zeggen, eigenlyk geschreven voor denkende Leezers, want in 't gemeen is het hem, volgens zijne dagelyksche omstandigheden, bijkans onmogelijk, voor andere, dan denkende, Leezers, te schryven. Dan denkende Lezers zullen maer al te dikwerf aenleiding vinden, om te wenschen, dat hy meer bedaerd gedacht, en zyner verbeeldinge minder toegegeven mogte hebben. Terwyl Lezers, die niet zo zeer denken, als hunner verbeeldingskrachte speling geven, liever zouden wenschen, dat hy zyn redenerend betoogen achter gelaten had, om hunne verbeelding bestendig levendig te houden: dat ook veelligt aen zulk ene soort van behandeling van dit onderwerp, daer de verbeelding zo veel krachts oefent, wel zo eigen geweest zou zyn.





XXX Predikatien over gewigtige Stoffen, nagelaaten door den Eerw. P. Beets, laatst Leeraar der Monnoniten te Hamburg en Altona. Tweede Deel. Met eene Voorreden over 't character van den Autheur, door den Eerw. C. Ris Leeraar der Mennoniten te Hoorn. Te Hoorn by T. Tjallingius 1779. Behalven de Voorreden enz. 371 bladz. in gr. octavo.

In de Voorreden, voor deze Predikatien geplaetst, beantwoordt de Eerwaerde Ris enigermate onze aenmerkingen, by de afgifte van 't eerste Deel voorgesteld (*); wy zouden ligtlyk hierop een welgegrond

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
Replicq te berde kunnen brengen; dan 't was nooit onze gewoonte ons Maendwerk tot zulk een soort van Gedingschrift te maken: onpartydige Lezers, die het der moeite waerdig achten, oordeelen over het gene ter wederzyde gezegd is. Intusschen geeft het ons genoegen te verstaen, dat wy geen grond van vreze hebben, dat de Eerwaerde Ris zulk enen zeldzamen smaek zou willen aenmoedigen, als dien voor welken wy enigzins duchten; dat men naemlyk aentekeningen van Gemoedswerkzaemheden, zo in geschriften als op den Predikstoel, voor betere middelen van stichting zou houden, dan wel uitgewerkte Leerredenen.
Wat verder de Leerredenen van den Eerwaerden Beets, in dit tweede Deel vervat, betreft; ze zyn, even als die van 't eerste Deel, naer 's Mans denkwyze, regelmatig opgesteld, en gaen over de volgende onderwerpen. Het wezenlyk onderscheid tusschen Naem-Christenen, en ware Geloovigen. Matth. XXV. 1-5. Het verbazend onderscheid tusschen dien die God dient, en dien die hem niet dient. Matth. XXV. 6-12. De onmooglykheid om Gode en de Waereld te gelyk te dienen. Matth. VI. 24a. De Liefde van God tot den Zondaer. 1 Joh. IV. 16a. De Liefde des Verlossers tot Zondaren. Eph. III. 19. De verplichting tot Liefde jegens Christus. Joh. XIV. 23a. De verplichting tot Liefde jegens den Naesten. Matth. XII. 31. De Geestelyke Besnydenis der Geloovigen. Col. II. 11, 12. De overwinning der Waereld door het Geloof. 1 Joh. V. 4, 5. Het doodlyk nadeel in het haten der bestraffinge. Spr. XV. 10. Des Christens Godsdienstige waerneming van zyn tydlyk beroep. 1 Cor. VII. 24. De ontzachelyke verschyninge der Ziele voor God, onmidlyk na den Dood. Pred. XII. 7. De troost, die God bereid heeft voor zyne Gunstgenooten. Openb. VII. 17. De blydschap van een Bondgenoot van God. Jez. LXI. 10. Het betrachten van de Waerheid in de Liefde. Efez. IV. 15a. En de Dood van Dorcas. Hand. IX. 36, 37.





{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gekruisigde Christus ofte XXV Texten van 't Lyden en Sterven van Jesus Christus, zo verre het jaarlyks in de Gereformeerde Nederlandsche Kerke gepredikt werd, door J. Martinus, in leven Dienaer des gekruisigden Christus te Groningen. Sesde Druk. Te Utrecht by G.T.v. Paddenburg 1779. Behalven het Voorwerk, 606 bladz. in octavo.

Ter handleidinge voor min geoefenden heeft de Eerwaerde Martinus dit Stukje grootlyks opgesteld, in den jare 1649; en 't is zints dien tyd met ene algemene graegte in onze Nederlandsche Kerk ontvangen; in zo verre dat 'er reeds vyf Drukken gansch uitverkocht zyn; 't welk aenleiding gegeven heeft, om het zelve op nieuw, door ene zesde uitgave, gemeen te maken. Het behelst, met opzicht tot ieder Text, eerst ene voorafgaende beknopte ontleding, vervolgens ene catechetische ontvouwing van de voornaemste zaken; verder ene betrachtende beschouwing van dat gedeelte van 's Heilands lyden; en ten laetste een Gebed hiertoe betreklyk. Daerbenevens gaen nog vier Aenhangsels, behelzende (1.) Ene aenwyzing der voornaemste Schriftuurplaetzen, die van 't Lyden en 't Sterven van Christus spreken (2.) Ene dubbele catechisatie over 's Heilands lyden, eerst voor kleine kinderen, en vervolgens voor verder gevorderden. (3.) Gebeden, slaende op het geheele Lyden van Christus. En (4.) ene geschikte verdeeling der Lydensgeschiedenisse in acht of veertien Texten. - In de geheele behandeling komt het alleszins voor, als een leerzaem Huisboek, waer van zich de Leden onzer Nederlandsche Kerke met stichtinge kunnen bedienen.




Rekenkundige Byzonderheden door Marten Jellen, Organist en Schoolmeester te Bonda, Lid van 't Hamburger Genootschap der Weetenschappen, en van 't Amsterdamsche, onder de spreuk: Een onvermoeide arbeid komt alles te boven. Te Amsterdam by de Erven van F. Houttuyn, en te Groningen by L. Huizingh, 1779. Behalven het Voorwerk 182 bladz. in octavo.

Zy, die vermaak scheppen in de beoefening der Rekenkunde, vinden hier een aantal van ruim twee-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
honderd Voorstellen, met het nagaan van dewelken zy een ledig uur met genoegen zullen kunnen slyten. Dezelve zyn ten deele uit oude en uitverkogte Rekenkundige Werken, ten deele ook uit nieuwere en grootere Werken, die niet in aller handen zyn, by een verzameld; ook zyn 'er ettelyken uit het Hoogduitsch vertaald, en een aanmerkelyk getal der Voorstellen is door den Autheur zelven uitgedagt. Ze zyn zekerlyk niet allen van 't zelfde gewigt; maar ze zyn of aangenaam of nuttig voor rekenkundige Liefhebbers; sommigen zyn ligt, anderen zyn moeilyk; eenigen zyn opgelost, anderen zyn onbeantwoord gelaaten; en men heeft zig, in het byeenvergaderen, over 't geheel, aan geene regelmaatige schikkinge der Voorstellen gebonden; welk alles deeze verzameling niet ongevallig maakt, voor hun, die dezelve, uit smaak voor de Rekenkunde, in een uur van uitspanning gelieven te gebruiken. - By het doorbladeren van dit Werkje kwamen ook onder ons oog eenige Voorstellen, betreffende de manier van rekenen, met minder cyfergetallen, dan wy in onze gewoone Arithmetica Denaria, of Rekenkunst met tien Cyfergetallen, gebruiken; van welke manier van rekenen wy onlangs gewag maakten, toen wy een berigt gaven van de weluitgevoerde Verhandeling over de Rekenkunsten, door j.b. de la faille (*). Diestyds zagen we, dat de Arithmetica Binaria, of Rekenkunst met twee Cyfergetallen, onder deezen bovenal in aanmerking kwam; doch wy hebben 'er toen geen voorbeeld van gegeeven. Zulks noopt ons, nu we dat onderwerp weder aantreffen, ter nadere ophelderinge hier van, twee Voorstellen, daar toe betrekkelyk, uit deeze verzameling over te neemen.

I. Voorstel.

‘Wanneer men, in plaats van onze gewoone 10 Cyffergetallen, maar 2 gebruikte, als 1 en 0, hoe zoude zich dan zulk een Numeratie vertoonen? Antw. aldus:

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

1	=	1	
10	=	2	
11	=	3	=	1 + 2
100	=	4	
101	=	5	=	4 + 1
110	=	6	=	4 + 2
111	=	7	=	4 + 2 + 1
1000	=	8	
1001	=	9	=	8 + 1
1010	=	10	=	8 + 2
1011	=	11	=	8 + 2 + 1
1100	=	12	=	8 + 4
1101	=	13	=	8 + 4 + 1
1110	=	14	=	8 + 4 + 2
1111	=	15	=	8 + 4 + 2 + 1
10000	=	16	
10001	=	17	=	16 + 1
10010	=	18	=	16 + 2
10011	=	19	=	16 + 2 + 1
10100	=	20	=	16 + 4


en zoo vervolgens’.

II. Voorstel.

‘Indien men aangetekend vondt, den 10100 December, Ao. 11011101000, in het gebruik van 2 Cyffers; hoe zoude men het waare Jaargetal en Datum, door onze gewoone 10 Cyffers uitgedrukt, kunnen ontdekken? Antw. Door dezen

Algemeenen regel.

Een gegeven Getal, van vooren af, het eerste Getal, met het Getal der Cyfferen gemult, en telkens de volgende Cyffer 'er by getrokken; dit zoo lang voortgezet, tot dat 'er geene Cyffers meer overig zyn, dan is de laatste Uitkomst het begeerde; als volgt:

De gegeevene Datum, is 10100
× 2 + 0
_____
2
× 2 + 1
_____


{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}


5
× 2 + 0
_____
10
× 2 + 0
_____
Antw. den 20 December.

En het Jaargetal, is 11011101000

× 2 + 1
_____
3
× 2 + 0
_____
6
× 2 + 1
_____
13
× 2 + 1
_____
27
× 2 + 1
_____
55
× 2 + 0
_____
110
× 2 + 1
_____
221
× 2 + 0
_____
442
× 2 + 0
_____
884
× 2 + 0
_____
Antw. Anno 1768.

Anders kan men ze ook tot onze gewoone getallen reduceeren, door dezen

Algemeenen regel.

Men zet het gegeevene Getal, van achteren, in eene

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
nedergaande Ry, en mult. de Getallen met eene Geometrische Progressie, beginnende met 1, en voortgaande met de Proportie van het Getal der Cyfferletteren; vervolgens alle de Producten geaddeerd, komt het begeerde; aldus:
0 × 1	0
0 .. 2	0
1 .. 4	4
0 .. 8	0
1 .. 16	16
_____
Antw. den 20 December.

0 × 1	0
0 .. 2	0
0 .. 4	0
1 .. 8	8
0 .. 16	0
1 .. 32	32
1 .. 64	64
1 .. 128	128
0 .. 256	0
1 .. 512	512
1 .. 1024	1024
_____
Komt Anno 1768.


Aanmerking.

‘Deze manier, om met 2 Cyfferen te rekenen, heeft de groote Leibnitz in voorslag gebragt, en aangepreezen: maar tot een algemeen gebruik zal 'er wel geen verandering in ons tiental Cyfferen noodig zyn. (*)

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het heeft echter aanleiding gegeeven tot veele byzonderheden over de eigenschappen der getallen; die buiten dat misschien nooit zouden ten voorschyn zyn gekomen.’

Transporteur met Minuuten. Gedrukt voor den Autheur, en te bekomen te Amsteldam by A.E. Munnikhuisen 1779. In groot octavo 8 bladz.

Eene naauwkeurige beschryving, met eene nevensgaande juiste aftekening, van een in Minuuten verdeelden Transporteur, ten dienste van de beoefenaars der Wiskunde, door welks behulp zy hunne, door het Astrolabium, of door een in Minuuten verdeelden Quadrant opgenomen hoeken, zonder eene moeilyke berekening, op het papier kunnen brengen. De Autheur heeft dit Werktuig gemaklyker en onkostlyker gemaakt, dan 'er tot nog iets ten dien einde in gebruik was; geeft, met de byvoeging van de twee daar toe noodige Tafelen, een duidelyk berigt van de wyze, op welke men zig, met weinig moeite, van het zelve bedient. Zo zyne uitvinding maar eenigzins gunstig ontvangen wordt, gelyk wy, gemerkt derzelver nut en gemak, verwagten, staat hy niet alleen desaangaande meer te melden, maar ook een in Minuuten verdeeld compendieus Astrolabium te beschryven, dat zeer gemaklyk en van veel dienst zou kunnen weezen.





{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gronden van eenen Koopman, of de gronden van het Italiaansch Boekhouden. Door G. Brender a Brandis. Leermeester der Wiskunde te Amsterdam. Gedrukt voor den Autheur 1778. Behalven het Voorbericht 26 bladz. in gr. octavo.

Eene Verhandeling, welke de Heer a Brandis, ten nutte zyner Leerlingen, opgesteld, en tot een grondslag zyner Collegien in de Koopmans Rekenkunde en Boekhouden geleid heeft; die gevolglyk niet zo zeer strekt, om iemand daar in te onderwyzen, als wel, om hem de eerste voorafgaande kundigheden in te boezemen; waartoe dit Stukje zeer wel ingerigt is. Hy stelt zig een Koopman voor, in wien alles zig vereenigt, wat tot den Koophandel betrekking heeft; en ontvouwt, by die gelegenheid, beknoptlyk den aart en het gebruik der Boeken; die, in den uitgebreidsten Handel, te stade komen; zo dat de Leerling alles gereedlyk kunne nagaan: 't welk der Jeugd van nut is, en den Onderwyzer, die 'er zig vervolgens maar op heeft te beroepen, gemak geeft.

Gedenkschriften, dienende tot de Geschiedenis van Lodewyk XIV en XV. Door den Heer Abt Millot, Lid van de Academien der Weetenschappen van Lions en Nanci. Tweede Deel. Te Amsterdam by Yntema en Tieboel, 1779. In groot octavo 340 bladz.

Van de wyze, op welke deeze Gedenkschriften verzameld en in orde gebragt zyn, mitsgaders van derzelver nuttigheid, ter gegronder kennisse der maatregelen van het Fransche Hof, en der gewigtigste gebeurtenissen, in een by uitstek merkwaardig tydperk der Fransche Geschiedenissen, hebben wy den Leezer reeds verslag gegeeven; (*) des het overbodig zoude zyn hier over uit te weiden. Intusschen kunnen wy egter, ten aanzien der nuttigheid, niet nalaaten, nog kortlyk te melden, dat opmerkzaame Leezers dit bovenal zullen ondervinden in 't doorbladeren van het tegenwoordige Deel, en 't verdere vervolg deezer Gedenkschriften; als gaande

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
over gebeurtenissen, waarin ook ons Vaderland geen gering aandeel gehad heeft, en welken hier, met betrekking tot verscheiden byzonderheden, opgehelderd worden. - 't Raakt naamlyk, in dit Deel en vervolgens, inzonderheid de poogingen van het Fransche Hof, om den Hertog van Anjou, onder den naam van Philippus den V, voor Koning van Spanje uitgeroepen, op den Spaanschen Throon te vestigen, en hem in dat Bewind te handhaaven, tegen alle zo buiten-als binnenlandsche onlusten, die geschikt waren om hem deeze Opperheerschappye te ontzetten. Het algemeene beloop deezer Geschiedenisse is overbekend; ook blyft de Heer Millot hierop niet zo zeer staan; maar hy ontvouwt, 't geen minder bekend was, uit echte oorspronglyke Stukken, de byzondere gesteldheid van 't Hof en 't Staatsbestuur van Spanje in die dagen; benevens de Staatkundige verrigtingen van het Fransche Hof en derzelver gevolgen, met alle de listen en streeken, zo openbaar als heimlyk in 't werk gesteld, en de verschillende uitwerkingen van dit alles. Zyn Geschrift verleent des een Staatkundig Geschiedverhaal, dat dienen kan om Geschiedkundigen, nopens verscheiden min bekende byzonheden, te onderrigten, en Staatkundigen leerzaame lessen in te boezemen.
Het tweede Deel, dat wy tegenwoordig vertaald in handen hebben, neemt een aanvang met het vertrek van Philippus den V, naar Spanje, in 't begin van Wintermaand des jaars 1700, om bezit van den Spaanschen Throon te neemen; en loopt af met de overkomst van den Cardinaal d'Estrées, als Gezant van Frankryk aan 't Spaansche Hof. In de ontvouwing van 't voorgevallen, geduurende dien tyd, ziet men wat moeite het in had, om Philippus recht op dien Throon te vestigen. Behalven den Oorlog, dien men met het Groote Bondgenootschap moest voeren, kwam het 'er op aan, om de inzigten der Franschen en die der Spaanschen te verenigen; of liever, naar 't oogmerk van 't Fransche Hof en deszelfs Staatdienaaren, om de zaaken indiervoege in te richten, dat de party voor Frankryk ver de overhand kreege, boven die welke nog in Spanje de zaak van 't Oostenryksche Huis begunstigde. Zulks vorderde in die tyden eene zeer omzigtige Staatkunde, welke de listigste streeken en schranderste kuiperyen vereischte; te moei-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyker in 't werk te stellen, daar men te doen had, met Staatkundigen, dien 't ook in dit stuk aan geene bekwaamheid mangelde; en dat onder eene Natie, die, buiten de byzondere inzigten, zo hemelsbreed verschilde van de Franschen, in aart, zeden, gewoonten, enz. Onder het voorstellen hier van ontvouwt ons de Heer Millot de characters der verschillende Persoonen, die boven andere de hand aan 't werk hadden, naar uitwyzen der verrigtingen, welken hy met zeer veel oordeel uit de oorspronglyke stukken by een verzameld, en in eene geschiedkundige orde gebragt heeft. - Wy zouden, wanneer wy op een of ander byzonder voorval van die soort, tot eene proeve van dit gedeelte deezer Geschiedenisse, staan bleeven, ligtlyk te breed uitweiden; vermids zulke voorvallen hier gemeenlyk te zeer in elkanderen gevlogten zyn, om op zigzelve verhaald te worden, zo dat men de omwegen duidelyk bezeffe. Om deeze
reden daar van afziende, zullen wy, om 'er egter nog iets uit mede te deelen, slegts gewag maaken van een zeer slegten stap van den Franschen Vorst, die ons leert, hoe een Vorst, door nood geperst, kan overslaan tot maatregels, welken hy zelf, als ten hoogste onregtvaardig, wraakt. Het geval, waarop wy het oog hebben, meldt ons de Heer Millot, na een beknopt berigt van een mislukten aanslag der Engelsche en Staatsche Vloot op Cadix, terwyl Philippus, den veldtogt in Italie bygewoond hebbende, zich op zyne terugreize naar Spanje bevond, aldus.
‘Eenige dagen vroeger waren de Gallioenen: van Mexico gelukkiglyk aangekomen, onder geleide van drieëntwintig Fransche Oorlogschepen, waarover de Graaf van chateau-renaud het bevel voerde. Men verwachtte ze met het uiterste ongeduld, als het voornaamste hulpmiddel van den Staat. Lodewyk de XIV, in het byzonder, die, in weerwil van zichzelven, zyn eigen Ryk in den grond hielp om Spanje te beschermen, vleide zich, dat hy voor een gedeelte van deezen onguur grooten last zoude ontslagen worden. Hy haastte zich om over een zo gewichtig stuk zynen last en bevelen te zenden.’
‘Hy wilde, dat de laadingen der Vloote niet zouden ontscheept worden, voor des Konings te rug komst; dat, indien dit reeds geschied ware, men verbood ze te vervoeren, of 'er iets van af te leveren; met één woord,

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat alles opgeschort bleeve, tot dat de Koning zelve, te Madrid, zulke schikkingen zoude gemaakt hebben, als voor het welzyn des Ryks de dienstigste waren. Zyn oogmerk was, dat philippus als dan alles verbeurd zoude verklaaren, wat op de Vloot gevonden wierd te zyn voor rekening der Engelschen en der Hollanderen, als zyne vyanden zynde, en de aanvangers van eenen onrechtvaardigen Oorlog (†); dat hy ter zelfder tyd verklaarde, dat de overige Eigenaars geheel geene schade zouden lyden; maar dat hy, verplicht zynde tot het doen van onmaatig groote kosten, en tot de gedeeltelyke wederbetaalinge der kosten, welke Frankryk reeds om zynentwille gemaakt had, de goederen, welke zynen onderdaanen, zynen bondgenooten, en den onzydigen Volken toebehoorden, wilde ter leen neemen; dat hy, geduurende den Oorlog, hun eene rente van zes ten honderd zoude betaalen, en dat de hoofdsom hun zoude weder gegeven worden binnen den tyd van drie of vier jaaren na het eindigen des Oorlogs.
Ik weete wel’, schreef lodewyk de XIV aan den Cardinaal d'estrées, ‘dat dit ontwerp niet zonder zwaarigheden is, en dat men sterke redenen kan gebruiken om het te bestryden; maar men moet deszelfs uitvoering aanmerken als een buitengewoon hulpmiddel om den Oorlog te kunnen voortzetten. De schade zal alleenlyk op eenige byzondere persoonen vallen. Men kan zelfs zeggen, dat dit niet zo zeer een verlies voor de zulken zal weezen, als wel het missen eener gelegenheid om al het voordeel te doen, waarop zy konden hoopen (§)’. De goede trouw des koophandels schreeuwde tegen zulke maatregels: de uiterste noodzaaklykheid alleen konde ze verschoonbaar maaken; en het scheen daarenboven den Spanjaarden onmogelyk met zekerheid te weeten, wat eigenlyk den vyanden toebehoorde.
‘De Prinses van ursins zelve vond geenen smaak in dit ontwerp. ‘Ik vinde daarin’, zeide zy, ‘twee verschrikkelyke zwaarigheden. De eerste is, dat 'er niemand zyn zal, die zyne hoofdsom niet verloren zal rekenen, uit hoofde der geringe waarschynelyk-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, welke 'er is, dat de Koning van Spanje eene zo aanzienlyke som ooit zal kunnen te rug geeven: men zal zelfs de renten voor zeer slecht verzekerd houden, uit hoofde van zo veele voorbeelden, welke men heeft van de kwaade trouwe van den Raad der geldmiddelen: dus zullen, behalven de bankbreuken, welke het te rug houden van dit geld overal in den koophandel zal veroorzaaken, al de belang hebbenden 'er tegen schreeuwen, dewyl men deeze renten nergens zal kunnen verkoopen; en ik weete niet, of Frankryk 'er niet zo veel en meer by zoude lyden dan eenig ander volk. De tweede zwaarigheid is, dat men bekent, dat bykans een vierde gedeelte van de laadinge der Vloote geschikt is tot godvruchtige werken, of toebehoort aan byzondere persoonen, die hunne goederen hebben in de Indiën, en zedert vyf jaaren wachten op hunne inkomsten, om hunne schuldeischers te kunnen betaalen. Deeze luiden zullen veel gerucht maaken, en men mag zeggen, dat half Spanje 'er rechtstreeks, of van ter zyde, belang by zal hebben (*)’. Men moet zich niet verwonderen, dat de Prinses van tyd tot tyd meer deel verkreeg in het bestuuren der zaaken: zy was de eenige, of ten minsten de beste Raadgeever der Koninginne, en het Hof van Frankryk keurde haar gedrag goed (†). Zy deed eenen anderen voorslag, die goedgekeurd wierd.

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Terwyl men dus bezig was met over de Vloot te raadpleegen, was het te vreezen, dat dezelve den vyanden ter prooie wierd. De Spanjaarden wilden dat zy in hunne havenen zoude ontlaaden worden. Chateau-renaud had ze geleid na Vigos in Gallicie. Schoon deeze haven slecht versterkt was, en geene andere verdedigers had dan gewapend landvolk, geloofde hy ze echter in veiligheid gebragt te hebben. Men ontscheepte het goud en zilver, en voerde het na Lugo; de koopmanschappen bleeven in de Gallioenen; het Fransche Vlootdeel wierp het anker in den mond der haven. Maar de Engelschen en de Hollanders kwamen, onder de bevelen des Hertogen van ormond (*), zich wreeken van den ongelukkigen uitslag hunner onderneeminge tegen Cadix. De dapperheid der Franschen en der Spanjaarden konde deeze ontzachlyke Vloot niet wederstaan. De haven werd met geweld vermeesterd: men stak de Schepen in brand: en Frankryk verloor 'er vyftien. Een groot gedeelte der koopmansgoederen werd in Zee geworpen; de vlammen verteerden veele derzelve, de vyanden begrootten evenwel hunnen buit op vier millioenen ryksdaalers.
‘Deeze verschrikkelyke tyding kwam te Madrid op den 29sten van Wynmaand. De Koningin deed terstond de Junta vergaderen. Men nam 'er geen ander besluit dan brieven te zenden aan den Raad van Staat en van Oorlog. De Koningin vertoonde, dat deeze langwyligheden schadelyk waren, in eenen tyd, waarin ieder oogenblik kostelyk was: men antwoorde haar eendrachtig-
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk, dat de zaak geenen haast had (*). Het ongeluk was daaruit ontstaan, dat men de noodige voorzorgen te laat genomen had: maar de ondervinding verbetert geene menschen, die ingenomen zyn met hunne vooroordeelen, en met hunne gebruiken.
‘Lodewyk de XIV, wiens standvastigheid nog wel andere proeven stond te ondergaan, schreef aan de Koninginne van Spanje (†), over het ongeluk der Vloote overgekomen: de gebeurtenissen zyn in gods hand: dikwyls doet hy het goede voortkomen uit het geene wy als ongeluk beschouwen. Men moet trachten de gevolgen voor te komen van het geene onlangs gebeurd is. Uw Majesteit is ze reeds voorgekomen. Eveneens moedigde hy philippus aan, en zocht van zynen kant de beste middelen van reddinge. Hy hervatte zyne eerste uitzichten op de schatten, met welke de Gallioenen gelaaden waren: hy oordeelde het volstrekt noodzaaklyk, dat de Koning van Spanje dezelve in handen hield, de helft 'er van voor zich zelven bewaarde tot wervinge van krygsvolk, en hem de andere helft overzond ter betaalinge van een gedeelte der gemaakte onkosten, en ter vergoedinge van die, welke men nog zoude moeten doen; alles onder verbindtenisse van den Eigenaaren behoorelyke rente te betaalen. Hy bekent in eenen Brieve, dat de aanmerkingen der Prinsesse van ursins hem bewogen hadden dit ontwerp ter zyde te stellen, maar dat hy geene andere middelen van herstellinge zag (§).




Briev van Jonkheer Lodewyk Theodorus Grave van Nassau la Leck &c. &c. aan den Heer Advocaat Linguet. Op een vrijen trant na het oorspronklyke Fransche afschrift, door gemelden Jonkheer zelven in het Nederduitsch overgebragt. Te Utrecht by G.T.v. Paddenburg 1779. In groot octavo 46 bladz.

's Lands Eer, en vooral die der Vaderen des Vaderlands, met opzigt tot de tegenwoordige omstan-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
digheden en maatregelen, wordt hier manlyk gehandhaafd door Jonkheer Lodewyk, tegen de laage verwytingen van den Heer Linguet. Die Heer naamlyk heeft in zyne Annales Politiques, Civiles et Litteraires, op het Artykel, betreffende Holland, kunnen goedvinden, zig, wegens den Staat van ons Gemeenbest, en deszelfs bestiering, niet alleen averechts, maar ook beleedigend uit te laaten. Volgens zyn schryven ‘staan de Hollanders, als Rebellen, gelyk met de Amerikaanen; zy weeten zig niet te doen eerbiedigen, zwygen, of smeeken en zugten; zyn besluiteloos; ja gelyk aan hongerige Slaaven, die voorby een ryklyk opgedischten tafel gaan, maar door een opgeheven zweep belet worden, om 'er zelfs de oogen naar te wenden; zy schynen geen gronden van eer of edelmoedigheid te kennen, en de oude dapperheid verlooren te hebben; hunne magt, hun aanzien, zo in als buiten Europa, is van geen betekenis; hun gedrag in de Indiën is ten deele vernederend, ten deele tyrannisch; zy weeten geen gebruik van hun geld binnens Lands te maaken; zy worden, in de tegenwoordige omstandigheden, met eene doodlyke Apoplexie gedreigd, en 't eenige middel ter hunner reddinge zou weezen, de onafhanglykheid der Amerikaanen te erkennen, en Engeland den oorlog te verklaaren; dan ziet, ze zyn wel goede Zeelieden maar slegte Oorlogslieden, en ze hebben byna geen Schepen, die men Oorlogschepen kan noemen’. - Ondraagelyke verwytingen zekerlyk voor een rechtgeaarten Nederlander! Verwytingen tevens zo ongegrond en plomp gedaan, dat men ze van een anders schranderen Schryver, van een welleevenden Franschman, gewislyk niet verwagt zou hebben! Maar, als de partyzugt eene sterke rol speelt, zwygt het verstand, en verhuist de welleevendheid. - Dat zulks in dit geval plaats heeft toont zyn Hoog Ed.
de Grave van Nassau la Lecq ten allerduidelykste in deezen Brief; welke eene gegronde wederlegging van al het hoonende, in die voorstellingen vervat, behelst. Zyn Hoog Ed. doet daarin, met betrekking tot ieder opmerkenswaardige byzonderheid, ten klaarste zien, dat de Heer Linguet (zo men niets ergers hebbe te denken (*),) voorkomt, als iemand die onkundig is van

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gesteldheid en de bestiering van ons Gemeenebest; en die ons, zonder een recht Staatkundig gezigt van het beloop der zaaken te hebben, tot een verhaast besluit tegen Engeland zou willen overhaalen. - Men leeze deezen Brief, om de eer der Natie te leeren staande houden, en de maatregelen van 's Lands Vaderen met een onpartydig oog te beschouwen. - Wy kunnen van dit Geschrift van Jonkheer Lodewyk niet wel afstappen, zonder den Leezer mede te deelen, 't geen hy meldt wegens de Scheepsmagt van onzen Staat, daar veelen, by mangel van behoorelyke kunde, maar al te laage gedagten van voeden. - Zegt de Heer Linguet dat de Staaten Generaal byna geene Schepen hebben, die men Oorlogschepen kan noemen; zyn Hoog. Ed. houdt dit voor de taal van een vreemdeling, die 'er onkundig van is; om dat hy op alle onze Admiraliteitswerven niet geweest is: hy twyffelt 'er ten minste hard aan, ten opzigte van den Advocaat; nadien hy zekerlyk, zelfs zonder bril, geheel iets anders gezien zoude hebben. En begeert gy, zegt hy, bewys? wel aan.
‘Zie hier eene kleine schets van die zo verachtelyke Zeemacht, van die kleine Vaartuigen, die men nauwlyks Oorlogschepen kan noemen, zodanig dezelve was drie jaaren geleden, namentlyk in 1776.


By de Maas.
	Canons.
De Maas	74.
Prins Willem	74.
Mars	64.
Delst	54.
Dordrecht	54.
Schiedam	52.
De Princesse Carolina	52.
Rotterdam	52.
De Castor	36.
De Thetis	36.
De Jazon	36.
's Lands Welvaren	22.
d'Oranje Zaal	21.
De Bellona	24.
De Arend	24.
De Zephier	12.


{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}



Voor Amsterdam.
	Canons.
De Princesse Royaal	76.
d'Admiraal Generaal	76.
De Eendragt	68.
Nassau	68.
Holland	68.
Amsterdam	68.
Nassau Weilburg	56.
De Frederica Sophia Wilhelmina	56.
De Princesse Louisa	56.
De Erfprinse	56.
Leuwenhorst	54.
Rhynland	54.
Schieland	54.
Glindhorst	54.
Maarsen	44.
Het Loo	44.
De Phaenix	44.
Zuileveld	44.
Blois	44.
Landskroon	44.
Zwieten	44.
d'Argo	44.
d'Amazone	36.
De Hector	36.
Het Hof Souburg	36.
De Zephier	36.
Beverwyk	36.
Mars	36.
Bellone	36.
d'Amphitrite	36.
Jazon	36.
De Thetis	26.
Venus	26.
De Waakzaamheid	26.
De Valk	26.
De Raaf	24.
De Triton	24.
Het Zeepaard	24.
Weststellingwerf	24.
De Dankbaarheid	24.
De Boreas	24.
De Zwaluw	10.

Voor Zeeland.

Zierikzee	64.
Zuid-Beverland	64.
Brunswyk	36.
St. Maertensdyk	26.
Walcheren	24.

Voor het Noorder-Quartier.

Dieren	36.
West-Friesland	22.

Voor Friesland.

De Princesse Maria Louisa	54.
De Prins Willem	36.
De Eendracht	24.

Zie daar, myn Heer, de namen en de Calibers onzer Schepen. Ik had my kunnen onthouden 'er de omstandige Lyst van te geven, maar die dient om te bevesti-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, dat dezelve in weezen zyn. Gy ziet hieruit, dat in 1776 onze Zeemacht bestond, uit

4	Schepen boven de 70.
7	van 60 tot 70.
14	50 tot 60.
8	40 tot 50.
15	30 tot 40.
18	20 tot 30.
2	10 tot 20.

Te samen uitmakende acht- en zestig Schepen ten Oorlog uitgerust.
Een Schip van 40, of boven- de 40, stukken geschut voerende, wordt een Oorlogschip genoemd, en al wat 'er beneden is draagt den naam van Fregat. Wy hadden dus drie jaren geleden

33Oorlogschepen.

35Fregatten.

Zederd zyn 'er ten minsten tien of twaalf Schepen van verschillende grootte bygebouwd, en anderen staan reeds wederom op staapel. Ik vergroot dan niet met te zeggen, dat wy thans 40 Oorlogschepen en 40 Fregatten hebben; allen in staat om dienst te doen. Want verbeeld u niet, dat het maar opgepronkte namen zouden zyn, die men aan eenige oude, en op de Werven verrottende, Wrakken laat behouden. Gy zoudt groot ongelyk hebben, myn Heer; want alle die Schepen zyn aanwezig en in goeden staat; men behoeft ze maar te takelen, om 'er al den dienst van te genieten, dien men zoude kunnen verlangen. Men zegt van de Franschen en Engelschen, dat zy op de lyst hunner Schepen 'er veelen plaatsen, die buiten staat zyn, om ooit dienst te kunnen doen. By gebrek aan zekere berichten, kan ik niet zeggen, of zulks waar is of niet; maar zeker althans is het, dat het geen ik u koom te zeggen van onze Marine de zuivere waarheid is.
Nu vraag ik u, myn Heer, of de Staten Generaal wel in het geval zyn, van byna geene Schepen te hebben, die den naam van Oorlogschepen verdienen? Indien gy, gelyk ik 'er niet aan twyffel, oprecht wilt handelen, zo zult gy ongetwyffeld nu zeggen, dat wy Oorlogschepen, dat wy eene Marine hebben. Gy zult ook bekennen, dat gy te haastig geschreeven hebt, en dat het geen gy ter neder stelde, eene weezenlyke beleediging voor myne Overheden is.

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik beken, onze Zeemacht was voorheen aanzienlyker, en kon zelfs tegenwoordig wel wat grooter zyn; maar indien evenwel alle onze Schepen eens in Zee kwamen, zouden die genoeg in staat zyn, om de Vlag van den Staat te doen eerbiedigen. Wy hebben boven dien in onze Havenen veele Koopvaardyschepen, die schielyk voor Fregatten ten oorlog kunnen uitgerust worden: twee van dezelven zouden even veel dienst doen, als een Schip van 40 of 50 stukken.

De voordeelen van den Oeconomischen Tak voorgesteld en aangedrongen, door *** In 's Gravenhage by J.A. Bouvink, 1779. In groot octavo 59 bladz.

In den Schryver van dit Stukje heeft de Oeconomische Tak een bekwaame Voorspraak, die alles wat deeze onderneeming schynt te begunstigen in het sterkste licht stelt, en de tegenbedenkingen met veel yver beantwoordt. Wat 'er ook van de zaak zy, die zeker tot nog zyne Voor- en Tegenspraak heeft, het Geschrift is in zyne soort wel opgesteld, ter bevorderinge van het bedoel le oogmerk, om naamlyk het handhaaven van den Oeconomischen tak aan te moedigen. Doch de gunstige uitslag der aanstaande algemeene Vergadering, zo dezelve plaats heeft, zal ongetwyfeld eene sterker aanmoediging zyn, dan alle voorstellingen van die natuur. Men kan, naar 't ons voorkomt, uit den aart der zaake genoegzaam afneemen, dat de als dan gemaakte schikkingen, nu alles ryper overwoogen is, dan voorheen geschied was, oplettenden beter in staat zullen stellen, om 'er over te kunnen oordeelen; en met grond te bepaalen, of de onderneeming al of niet geschikt zy, om van een algemeen bestendig nut te weezen.

De Oeconomist. Tweede Stuk. In groot octavo, 139 bladz. Alom te bekomen.

Het vervolg deezer byeenzamelinge van Stukken, betrekkelyk tot de Oeconomie, van weker bedoelde wy onlangs verslag gegeeven hebben (*), levert ons in de eerste plaatse een Vertoog over de Oeconomie van Moses, als het oudste gedenkteken van gemengde Huishoudkunde; 't welk toont, dat Israëls Leidsman alles, (den tyd in we ken hy leefde, en het Volk, dat hy bestierde, in aanmerking genoomen zynde,) zeer wyslyk ten nutte van dat Gemeenebest ingerigt heeft. Hier by komt vervolgens, dat bepaalder ter onzer zaake dient, eene beschouwing

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het Fabrykwezen, en 't geen tot deszelfs herstelling kan dienen. Het deswegens medegedeeld Stuk is eene Verhandeling, ingeleverd, ter beantwoordinge van het voorstel, der Ed. Gr. Achtb. Regeering der Stad Deventer, in den jaare 1775, om naamlyk, ‘het beste Plan te geeven van een Fabryk van Wolle Stoffen, of anderen aart, waardoor Arme Lieden en Kinderen aan den arbeid geholpen kunnen worden, mits het zelve met gegronde hoop van goed succes werkstellig gemaakt kan worden, enz.’ Dit Opstel heeft, gelyk de Schryver meldt, de goedkeuring niet weggedraagen; en men heeft, zo als bekend is veel eer gehoor gegeeven aan de aanraading tot het oprigten eener Katoenmanufacture, waar in men vervolgens ongelukkig geslaagd is. Onze Oeconomist, dit Stuk nu openlyk uitgeevende, voegt 'er eenige aanmerkingen by, nopens de verwerping van zyn Plan, en de voorkeuze aan een ander gegeeven, waarover hy zig eenigzins moeilyk toont. - Wy laaten dit aan zyne plaatze; 't kan zyn dat de Regeering van Deventer 'er onoverkomelyke zwaarigheden voor haare Stad in gevonden hebbe, 't kan weezen dat zy daadlyk misgetast hebbe; doch wat hier van ook zy; deeze Verhandeling, schoon diestyds byzonder ten gevalle van Deventer geschreven, is van die natuur, dat zy de aandagtige leezing van alle Nederlanders, die over ons Fabrykweezen kunnen oordeelen, verdiene. Ze behelst oordeelkundige aanmerkingen over den staat van ons Fabrykweezen in 't algemeen, over de gesteldheid van deeze en geene Fabryken in 't byzonder, waaromtrent men met nut zou kunnen werken, of van welken men geene by uitstek groote verwagting zou kunnen voeden; en voorts een Plan van een algemeen Fabrykhuis enz., met de verdere schikkingen daartoe behoorende; welk alles de Autheur ten duidelykste voordraagt, en tegen alle zwaarigheden of bedenkingen ter in 't werk stellinge aanpryst. Wy twyfelen niet, of de Autheur zal veelen dienst doen
met deeze gemeenmaaking van zyne Verhandeling, daar ze natuurlyk strekken kan, om dit gewigtig onderwerp van 's Lands welzyn des te oplettender na te speuren.

Middelen, om in het vervolg de faillissementen onder Cassiers voor te komen, tot behoud, en ten beste van onzen Vaderlandschen Koophandel. In groot octavo 32 bladz.

Vermoedelyk heeft de Schryver van dit Geschrift den tytel eerst geschreeven, met oogmerk om die middelen van redres te melden; maar 't zal hem veelligt, onder de uitvoering, te moeilyk gevallen zyn, 't welk hem dan bewoogen zal hebben, om 'er zig, zo goed als hy kon, van af te helpen. De uitvoering is althans van die natuur; ze bestaat in een gesprek tusschen een Koopman, Rentenier en een ouwerwetsch Burger; men klaagt

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
over 't verval van 't Crediet, de handel en leevenswyze veeler Cassiers; men komt voorts over een dat de Cassiers egter, als noodzaaklyk voor de Negotie, niet wel gemist kunnen worden; maar als 't 'er op aankomt, om de middelen van redres te overweegen, zit men met de handen in 't hair; en 'er wordt niets te berde gebragt, dat iets weezenlyks uitdoet. 't Slot der zaake zou nog zyn, dat een Negotiant een Cassier zogt, die zig nooit op eenigerleie wyze in eenig verschot inliet, en dat hy dan nog steeds een wantrouwend oog op zulk een Cassier hield. Dit is de taal van een Rentenier; en 't is in een Rentenier over 't hoofd te zien; maar vreemd klinkt het, in een Geschrift, dat naar den tytel geschikt is, om middelen van redres by te brengen, een Koopman dit te hooren bëamen, en te zeggen: ‘Och zy doen het allen; daar is geen hulp voor. Anders is die raad niet van de slegtste, en provisioneel dunkt my was dit middel goed.’

Het Leeven van F.M.A. van Voltaire, Marquis van Ferney, enz. Te Utrecht by H.v. Emenes, 1779. Behalven de Voorreden 175 bladz. In octavo.

Men kan dit Stukje niet zo zeer houden voor eene gezette leevensbeschryving van den Heer de Voltaire, als wel voor eene verzameling van berigten hem aangaande, welken hem van de gunstigste zyde vertoonen.

Edwin en Julia, in eene reeks van Brieven. Twee Deelen. Te Leyden by J.v. Tifselen en B. Onnekink, 1779. Behalven het Voorwerk 561 bladz. in octavo.

Eene aaneenschakeling van veelerleie lotgevallen van verschillende persoonen, van onderscheiden character, zet aan deeze Brieven eene verscheidenheid by, die derzelver leezing aangenaam maakt; en de manier der uitvoeringe is verder van die natuur, dat ze tevens leerzaam genoemd mogen worden. Ze behelzen een aantal van vertooningen, welken met smaak en oordeel uitgekoozen zyn, uit dezulken, welken ons daadlyk in het gewoone leevensbedryf der menschen voorkomen; doch welken men, als ze ons dus niet in geschrifte voorgesteld worden, gemeenlyk niet zo oplettend ter leeringe gade slaat. De daarin ontvouwde gevallen leveren, zonder de waarschynlykheid of het mogelyke te overschreeden, (waartoe men maar al te dikwils in de Romans vervalt,) eene reeks van aandoenlyke tooneelen, die, terwyl ze den Leezer gevallig bezig houden, en hem gestadig noopen om zyne leezing te vervolgen, hem te gelyk op zo lanig eene wyze treffen, dat hy 'er weezen yk deel in neeme. Ze zyn niet zo zeer geschikt om te verbaazen of te verrukken, als wel om die tedere aandoenlykheid gaande te maaken, welke gevoelige harten, op het zien vertoonen of leezen van mogelyke, zelfs versierde, ongelukkige toestanden, gelukkige uitkomsten of heuchelyke gebeurtenissen, niet kunnen nalaaten te gevoelen. Nu en dan mogen de

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
omstandigheden wat ingewikkeld zyn, zo dat men den uitslag in geenen deele durve gissen; echter loopen de geschetste geschiedenissen ten laatste natuurlyk en ongedwongen ten einde. Wyders zyn de daarin voorkomende characters stout en wel getroffen; maakende een aangenaam contrast met elkanderen, dat gemeenlyk wel staande gehouden wordt. Inzonderheid heeft de Opsteller bestendig in agt genomen, dat hy de Deugd met alle leevendigheid schetst; terwyl hy de Ondeugd slegts, als van ter zyde, in zyn Tafereel laat verschynen; alleenlyk zo veel als noodig is, om de Deugd te doen afsteeken, on haar meer luister by te zetten. - Men mag des wel zeggen, dat dit Geschrift onder de beste soort van Romans behoore.

Henrik de IVde of de slag van Ivry, Tooneelspel in drie Bedryven, met Zang. Gevolgt naar het Fransche van den Heere de Rozoy. Te Amsterdam by A.v.d. Kroe 1778. Met de daarbyg voegde Historische aantekeningen, 80 bladz. in octavo.

De inrigting van dit Tooneelstuk heeft haare gevalligheid, zo door de verscheidenheid der characters, als door den zamenloop der omstandigheden, die derzelver werkzaamheid interessant maakt; en 't edelmoedige character van den Franschen Vorst wordt hier in een treffend licht geplaatst. Het hoofdzaaklyke bestaat hier in. De Ridder de Lenencourt, Zoon van den Marquis van dien naam, bemint Eugenia Dogter van Roger, een oud Koopman, en wordt van haar bemind; maar de Marquis de Lenoncourt is aan de zyde der Ligeurs, en Roger houdt zig aan die des Konings. De Marquis, hoewel door de middelen van den Koopman op de been gehouden, had de vereeniging der twee Gelieven tot nog wederstreefd; eindelyk, van 't verschil van rang afziende, geeft hy zyne toestemming, onder voorheding, dat zyn Zoon zig by het Leger der Ligeurs zal voegen. Maar Eugenia, hoewel door haaren Vader op zig zelve gelaaten, en schoon niet ongevoelig voor des Ridders liefde, kan niet besluiten haare hand te geeven aan iemand, die een vyand des Konings is, of zig tegen hem verbindt. De Ridder vertrekt; maar, op het hooren van 't geen men in 't Leger tot lof des Konings vermeldt, slaat hy over, om van de zyde der Ligeurs af te zien, en zig aan den Koning te verbinden. Wat gebeurt 'er? 'Er wordt slag geleverd op de vlakte van Ivry: de Koning behaalt de overwinning, met de volkomen nederlaag van 't Leger der Ligeurs. De Marquis getroffen, door het gedrag van den Koning, in 't afwenden van 't moorddaadige bloedvergieten, valt den Vorst te voet, en smeekt hem vergiffenis, terwyl hy zig voor hem verklaart. Intusschen komt de Ridder met een degen in de hand, die hy een gevangen Officier, welken hy op zyn woord van eer had los gelaaten, ontnomen had; en ziet deeze Officier is de Marquis zelve. De Koning handigt hem den degen over,
met deeze woorden: ‘Marquis, gy zyt thans myn gevangene: zo myne weldaden u ech-
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter gene vryheid geven om myne party te kiezen, dan staa ik u toe dezen degen, dien ik u weder geef, verder te gebruiken, om het Genootschap te verdeedigen’. Het gevolg van alles is, dat de Ridder de Lenoncourt en Eugenia ter Echtverbintenisse gegeschikt worden; terwyl de Koning den Koopman Roger, die hem by zekere gelegenheid, onbekend, een uitsteeken en dienst gedaan had, tot den Adelstand verlieft, ten einde Eugenia een tytel te doen erlangen, overeenkomstig met haare verbintenis aan den Ridder de Lenoncourt. Gepaste tusschenkomende Tooneelen verleevendigen dit stuk; en voor hun die in de Fransche Geschiedenissen min ervaren zyn, is aan 't einde van 't zelve geplaatst, ene beknopte leevensgeschiedenis van Hendrik den IV, benevens een kort berigt van den slag van Ivry.

Mengelpoëzy van het Kunstgenootschap, onder de spreuk: Natuur begaaft, oefening beschaaft. Te Amsteldam by A. Borchers. Behalven de Voorreden 212, bladz.

Uit deeze eerstelingen van dit Genootschap kan men genoegzaam afleiden, dat het zelve, met de meeste andere Dichtkundige Genootschappen, zeer wel- hand aan hand kunne gaan. De Leden van het zelve, schoon niet allen even bekwaam, betoonen zig alleszins oplettend op het regelmaatige der Dicht- en Taalkunde, en houden gemeenlyk eene vloeibaare voordragt in 't oog. Hunne Mengelpoëzy gaat, gelyk het woord zelve aanduidt, over allerleie soorten van onderwerpen; doch de heerschende smaak van 't Genootschap valt in het ernstige; egter zo niet, of 'er loopt ook het een en ander boertig dichtstukje onder. Wy zullen van de eerste soort, daar onze Dichtminnaars, inzonderheid als ze oorspronglyk werken, best in slaagen, een voorbeeld bybrengen, en daar de Rondeelen thans zeer zeldzaam voorkomen, heeft het ons goedgedagt een Rondeel met deszelfs Wederklank te plaatzen. Wy zouden juist geen Dichter raaden zynen geest dikwerf zo naauw te beperken, maar voor eene enkele reis is nogtans die schikking niet geheel te wraaken; en de Opsteller der twee volgende Rondeelen is 'er in dit geval vry gelukkig in geslaagd. - Het onderwerp van het eerste is, de by zig zelven geregtvaardigde Zondaar, geschetst naar Lucas XVIII. 11,12, welke zig indeezervoege uit.

U dank ik, U ô God! Geen twijfling doet mij smeeken, 
Neen, wroeging doet mijn hart niet zidd'ren voor uw' haat. 
Gij zijt Rechtvaardig, Gij moet U op misdaân wreeken; 
De deugd, die ik bemin, maakt op belooning staat. 
 
De Godvrucht spreidt haar' glans op myn vernoegt gelaat, 
Zij doet mij van uw gunst steeds bij bevinding spreeken; 
Zij wekt mijn blijdschap; 'k zoek bij traanen troost noch baat, 
U dank ik, U ô God! Geen twyfling doet mij smeeken. 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben van pligt noch deugd strafwaardig afgeweeken; 
'k Ben niet als andren, die, de menschlykheid ten smaad, 
Door tergende euveldaân, U als naar de oogen steeken; 
Neen, wroeging doet mijn hart niet ziddren voor uw' haat. 
 
Mijn leeven lang had ik een afschuw voor het kwaad; 
k Was steeds voor 't goede, en nooit zal ik die neiging breeken; 
Mijn ziel leeft des gerust: uw trouw strekt haar tot raad, 
Gy zijt Rechtvaardig, Gij moet U op misdaân wreeken. 
 
Tweemaal vaste ik ter week; dit houde ik onbezweeken. 
Ik geef, dewijl gij zelfs ook de armoê gadeslaat, 
De tienden van mijn goed, 't welk U steeds is gebleeken: 
De deugd, die ik bemin, maakt op belooning staat. 
 
't Voorbeeldig leeven streelt mijn hart op elke daad; 
Hierdoor poog ik alom den Godsdienst aan te kweeken: 
'k Beschouw met liefde en vreugd de vruchten van zijn zaad, 
Als een geschenk van U, aan mij ten heilrijk' teken. 
U dank ik, U ô God! 
 
De Weêrklank hier op is deeze taal van den Boetvaardigen Zondaar, geschetst naar Lucas XVIII. 13. 
 
Algoedheid! red mijn ziel! Ai! hoor mijn zugtend smeeken! 
Ik heb gezondigd, ik verdiene uw' vloek en haat; 
'k Voorzie een eindloos weê zoo ge U op mij wilt wreeken! 
Ontferm U over mij! zie op mijn jammerstaat! 
 
Een mengeling van schrik en vrees dekt mijn gelaat; 
De schaamte sluit mijn mond; en, schoon mijn traanen spreeken, 
't Geprangt gemoed vindt by het schreien troost noch baat. 
Algoedheid! red mijn ziel! Ai hoor mijn zugtend smeeken! 
 
Onachtzaam op mijn' pligt ben ik de deugd ontweeken; 
'k Heb, tergende, uw geduld en goedheid steeds gesmaad, 
Zelfs mijn vermetelheid dorst U naar de oogen steeken; 
Ik heb gezondigd, ik verdiene uw' vloek en haat. 
 
'k Verfoei mijn voekloosheid, 't bedryf van zoo veel kwaad. 
Och! dat ge in mij de kragt dier wroeging wilde breeken! 
Mijn bange geest bezwykt... Wat uitzicht..! Ach! wat raad..! 
'k Voorzie een eindloos weê, zoo ge U op mij wilt wreeken! 
 
Genaê! ô God! Genaê!... Myn hart, door augst bezweeken, 
Zucht; dat uw oog ook mij met deernis gade staat; 
Uw liefde, uw menschenmin, is in uw' Zoon gebleeken; 
Ontserm U over mij! zie op mijn jammerstaat! 
 
Om Jezus heilverdienst' schenk mij deez' liefdedaad! 
Leer mij de Godvrucht, U behaaglyk, aan te kweeken! 
Paar met uw woord uw' Geest; ja! stort dit Godlyk zaad 
Van 't rain geloove in 't hart; geef mij dit troostryk teken. 
Algoedheid! red mijn ziel! 






{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

J.Ch. Biel Novus Thesaurus Philologicus, sive Lexicon in LXX et alios Interpretes et Scriptores Apocryphos V.T. Ex B. Autoris MS. edidit ac praefatus est E.H. Mutzenbecher. V.D.M. Eccl. Luth. Haganae. Pars prima. A-E. Hagae Comitum sumtibus J.A. Bouvink 1779. Absq. Proef. &c. 690 pp. in octavo f. maj.

Het is allen den genen, die zich op het letterkundige verklaren der Heilige Bybelbladen toeleggen, overbekend, van hoe uitgebreid ene nuttigheid het ten dezen opzichte zy, ene recht gegronde kennis te bezitten van het taeleigen der zogenaemde LXX, of der Grieksche Overzetteren van den Hebreeuwschen Bybel, mitsgaders zo van andere Grieksche Taelmannen, als van de Grieksche Schryveren dier Boeken, welken onder den naem van Apocryphen bekend staen. Ter oorzake hiervan is al voorlang veler wensch geweest, dat men den oefengragen in dit Stuk wat meer te gemoete kwame; dat 'er iemand gevonden mogte worden, die een gereeder weg baende, dan tot nog geopend was, om groote vorderingen in die Studie te maken. Van daer was het denzulken ten uiterste aengenaem in den jare 1740 te vernemen, dat de Brunswyksche Leeraer Biel, (beroemd van wegen zyne Geleerdheid in 't algemeen, en byzonder van wegen zyne bedrevenheid in de Grieksche Tael,) hiertoe de hand aen 't werk had geslagen. Zyn Eerwaerde gaf 'er, toen, by gelegenheid, bericht van, en deelde ook enige proeven van zynen omtrent voltrokken arbeid mede. De goedkeuring der geleerde Waereld spoorde dien Letterheld aen, om verder voort te streven; hy voltrok het Woordenboek, dat hy voorgenomen had ten dien einde op te stellen, en getroostte zich der moeite van alles nogmaels te beschaven: het gelukte hem dien arbeid af te doen; maer in dat zelfde jaer 1745 maekte de Dood tevens een

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
einde aen 's Mans verdere arbeidzaemheid. Van dien tyd af is dat Werk, hoe vaek ook deszelfs openbare uitgave begeerd wierd, in Duitschland in geschrifte blyven liggen; voornaemlyk om dat men aldaer tegen het uitschieten der Drukkosten opzage. De oordeelkundige Abt Jerusalem, niet minder dan de geleerde Michaëlis, van de nuttigheid dezes Werks overtuigd zynde, sloeg ten laetste, onder dit dralen, aen den Eerwaerden Mutzenbecher, (op zyn vertrek staende, om zyn beroep in de Lutherse Gemeente in 's Hage te aenvaerden,) voor, om in Holland te vernemen, of 'er geen Boekverkooper te vinden ware, die zulks wilde onderstaen. Het voorstel hiervan behaegde den geoefenden Haegschen Hoog-Leeraar Barkey dermate, dat hy wel dra den Boekverkooper Bouvink in 's Hage bewooge, om der Geleerde Waereld den dienst te doen, van de openbare uitgave dezes Werks op zich te nemen. En de Eerwaerde Mutzenbecher, het oorspronglyk Geschrift uit handen van des Autheurs achtenswaerdigen Zoon bezittende, heeft zich den lastigen arbeid niet onttrokken, van toe te zien, dat dit Woordenboek, welks afgifte zeer veel oplettendheid vereischte, met de uiterste naeuwkeurigheid, overeenkomstig met de Copy, ten zinlykste te voorschyn mogte komen; 't welk ook, onder het opzicht van den Boekverkooper Bouvink, by uitstek wel uitgevoerd is geworden.
Langs dezen weg ziet thans het licht een Werk, waer aen de Eerwaerde Biel het meerendeel van den ledigen tyd, welke hem van zyn dienstwerk overschoot, geduurende den tyd van ongeveer dertien jaren, genoegzaem opgeofferd heeft. Een Woordenboek, dat ene volledige opgave behelst van alle de Grieksche woorden, en byzonderste Woordschikkingen, die in de bovenopgenoemde Schriften voorkomen; met aenwyzing van derzelver verschillende betekenis en gebruik, op de telkens aengewezen plaetzen; mitsgaders van de Hebreeuwsche en Chaldeeuwsche woorden, ter welker vertolking zy, zo verre zulks geschied, gebezigd worden; als mede met aanhalinge der plaetzen uit de Schriften des Nieuwen Testamentes, in welken ook die Schryvers het zelfde gebruik van die woorden en spreekwyzen maken. Dit alles gaet, daer 't vereischt word, of dienst kan doen, vergezeld van nadere aenmerkingen, zo ter ophelderinge

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
als bevestiginge van de aengeduide betekenissen, door 't bybrengen van 't geen de Grieksche Glossarien, en andere Grieksche Schryvers, deswegens aen de hand geven; mitsgaders 't geen de Autheur onder het doorbladeren van Oudheid- en Tael- Oordeelkundigen, daer toe betreklyk ontmoet heeft. Het is des een Werk, dat in dit Stuk van de uiterste nuttigheid is voor allen, en inzonderheid niet wel gemist kan worden van Jonge Beoefenaeren, die in dezen tak van Oefening behagen scheppen; waerom de Eerwaerde Mutzenbecher, met het hoogste recht, de Hoogleeraers dezer Wetenschap mogt noopen, om hunne Leerlingen het regte gebruik van dit hun onontbeerlyk Geschrift in te boezemen. - Volgens openbare Advertentie staet het tweede Deel van dit Werk nog in dit, en het derde of laetste Deel in 't aenstaende jaer uit te komen.

Wolke van Getuigen voor de oude Gereformeerde Leer der algemeene welmeenende Aanbieding enz., verzameld en in 't licht gebragt, door een Liamaat der Gereformeer de Gemeente te Amsteldam, beminnaar van Waarheid en Vreede. Te Amsteldam by M. de Bruin, 1779. Behalven de Voorreden 146 bladz. in gr. octavo.

Tegen het denkbeeld, dat de Leer der algemene welmenende Aenbieding, in de Gereformeerde Kerk, ene nieuwe Leer zou zyn, stelt ons dit Stukje, een aental van plaetzen, uit Godgeleerde Schryvers van verschillende tyden, voor oogen, welken toonen, dat die Leer van ouds her in de Gereformeerde Kerk verkondigd is, en dat 'er voorts door alle tyden heen geachte Mannen in de Kerk geweest zyn, die dezelve voorgestaen hebben. In den aenvang der Hervorminge, ten dage der Dortsche Kerkvergaderinge, in den later tyd, was deze Leer, naer uitwyzen dier getuigenissen, in genen deele vreemd. - De verzamelaer dezer Getuigen heeft het niet noodig geoordeeld de Zedige Bedenkingen van den Heer Woensel tegens deze Leer, waer van wy onlangs gewag maekten (*), te wederleg-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen; gemerkt 'er reeds genoeg, zo niet te veel over dit onderwerp in 't openbaer geredentwist zy; maer 't kwam hem niet ondienstig voor, langs dezen weg te toonen, dat 'er geen grond zy, om die Leer, onder de benaming van eene Nieuwe Leer, een haetlyk voorkomen te geeven. En zulks kan zyne nuttigheid hebben, ter wegneminge of althans verzwakkinge van een factiegeest, over ene leerwyze, of manier van beschouwing, waerin men verschillend kan denken; zonder zich, noch aen de eene noch aan de andere zyde, verdacht te maken, aen 't geen de Nederlandsche Kerk als onrechtzinnig wraekt.




Het Leven van Magister Ulrich Zwingli, geschetst door den Heere F. Nuscheler, Professor in het Carolinum te Zurig; en ten dienste der Nederlanderen vertaald, en voorzien met eene Voorrede, door N. Barkey, In 's Gravenhage by J.H. Munnikhuizen en C. Plaat, in Comp. Behalven het Voorwerk 172 bladz. in gr. octavo.

Nadien Magister Ulrich Zwingli, in 't voorgevallene ten dage der Hervorminge, niet minder dan andere beroemde Hervormers, in aenmerking komt, zo verdiende zyn levensloop nog wel ene naeuwkeuriger beschryving, dan tot nog het licht gezien had. En hieraen voldoet de Hoogleeraer Nuscheler in dezen op zo gepast ene wyze, dat het den Hoogleeraer Barkey bewoogen hebbe, om dit Geschrift ook in de Nederduitsche Tale gemeen te maken. Het behelst een Oordeelkundig verslag van 's Mans voornaemste verrichtingen, met nevensgaende aenmerkingen over het voorgevallen in die dagen, zo ver hy 'er deel in had. Men ziet hier de opkomst en den voortgang zyner poogingen, met derzelver gunstigen uitslag, ter hervorminge van den Godsdienst in Zwitzerland; tot bevordering van ene Godsdienstige kennis, die zich eniglyk grond op Gods Woord; waertoe hy zich al vroeg bevlytigde, en ter welker verbreidinge hy standvastig alles aenwendde, wat in zyn vermogen was; terwyl hy tevens, als een rechtaertig Patriot, het zyne toebragt, om de Burgerlyke Vryheid en het welwezen van zyn Vaderland te helpen handhaven. Het geschiedkundige berigt is op zichzelve, ter kennisneminge van den aenvang der Hervorminge in

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zwitzerland, van aenbelang; en de byzondere voorvallen zyn meermaels leerzaem, om ons onder 't oog te brengen, op welke gronden en wyze de Hervorming aldaer gevestigd is, hoe de Overheid van Zurich, hoe Zwingli zich daer in gedragen hebbe, en welke maetregelen 'er diestyds genomen zyn, om 't bygeloof te fnuiken, vooroordeelen te overwinnen, en de vrye beoefening van Gods Woord te bevorderen. Zulks levert hier dikwerf lessen en voorbeelden, die ook nog heden niet te veel ingeboezemd kunnen worden. Dit doet den Hoogleeraer Barkey met reden de lezing van dit Stukje, in 't een en 't ander opzicht, in zyne Voorreden aenpryzen: waernevens hy te gelyk deze en gene ongunstige denkbeelden, nopens eenige byzondere voorvallen, tegengaet; 't zy om ze volstrekt te wederleggen, of ten minste van derzelver grootste sterkte te berooven. Voor 't overige heeft men, ten dezen aenzien, het gedrag van Zwingli, even als dat van andere Hervormers, te beoordeelen, naer de toenmalige omstandigheden van zaken; wanneer men vry gereed zal overhellen, om die en deze misslagen, welken ons in hunne handelwyzen mogten voorkomen, enigermate te verschoonen; te gereeder, daer de ondervinding van later tyden maer al te veel geleerd heeft, dat een vuurige yver, zelfs in minder verschoonende omstandigheden, den Mensch ligtlyk vervoert; 't welk ten lesse kan strekken, om bovenal op onze hoede te zyn, wanneer wy met deze en gene denkbeelden of inzigten sterk ingenomen zyn.




Afscheid van de Classis van Walcheren en de Gemeente van Ter Veere, nevens de eerste Leerrede op het Oostindisch Compagnie Schip Europa, door J.v. Iperen, Meester der Vrye Konsten, enz. Te Amsterdam by J. Allart. In groot octavo 140 bladz.

Zo ooit de byzonderheid der omstandigheden deze en gene openbare Aenspraken bovenal opmerkelyk doet voorkomen, dan heeft zulks in dit geval by uitstek plaets. De Eerwaerde van Iperen, waerdig en zeer geacht Predikant in des Heilands Gemeente te Veere, onder de Classis van Walcheren, had, na een herhaeld

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
overleg van 't gewigt der zake, het besluit genomen, om zich, op gunstige despectie der Wel Ed. Achtb. Vergadering van Zeventienen, en daer op gevolgde wettige beroeping naer Batavia, aen den dienst van Gods Kerke in Oostindie, inzonderheid van Batavia, over te gëven. Ingevolge hier van stond hy eerstdaegs, uit ene stemhebbende Stad van Zeeland, uit de Gemeente van Veere, te vertrekken; om, by zyne klimmende jaren, in den ouderdom van ruim twee en vyftig jaren, over den Atlantischen Oceaen, de roepstemme naer Batavia op te volgen, en een allergevaerlyksten tocht, met zyne Vrouw en vyf Kinderen, te onderneemen: - In die omstandigheden las hy, duchtende dat hy zich anders niet naer behooren zou kunnen uitdrukken, den vierden Juny 1778, zyn Vaert wel voor, aen de Leden der Eerwaerde Classis van Walcheren; die hem een in alle opzichten loflyk getuigschrift verleende, met toewenschinge van des Heren zegen. - En tien dagen later sprak hy zyne Afscheidsrede van de Gemeente te Veere uit, in de Groote Kerk aldaer, diestyds gestampt vol van menschen. - Vervolgens te scheep gegaen zynde, om met den eersten gunstigen wind uit het Vaderland naer Batavia te stevenen, deed hy, den vyfden July, op het Oostindisch Compagnie. Schip Europa, op de Reede voor Rammekens liggende, zyne Eerste Leerreden op dien bodem, ten aenhooren, niet alleen van zyne Medeschepelingen, maer ook van etlyke Middelburgers en Veerenaers diestyds aldaer tegenwoordig. - In 't ene en 't andere geval spreekt zyn Eerwaerde als iemand, dien zyne onderneming recht ernstig ter harte gaet; dit voert hy treffende uit in ieder Aenspraek, en bovenal in zyne Afscheidsrede te Veere, waervan een aenmerkelyk gedeelte geschikt is, om de redenen te melden, waerdoor hy, tot het doen van dezen stap, bewoogen zy. By die gelegenheid
gaet hy, onder anderen, ten ernstigste tegen, het denkbeeld van schande, dat men veelal aen 't Predikants - beroep in de Oostindien hecht; 't welk niet weinig toebrengt, om velen te wederhouden, van zich tot zodanig een Beroep te schikken. Zyne tael deswegens verdient opmerking, en 't is te wenschen, dat ze steeds door de ondervinding nog meer bekrachtigd moge worden.
‘Wat? zegt hy; Wat? Tochoorders, zou het by

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ulieden nog schande gerekend worden, dat een ervaren Leeraar, die, buiten opspraak, zynen dienst, lange jaaren, in het Vaderland, heeft waargenomen, en, by zyne Gemeinte, waarlyk bemind is, met een goed oogmerk en uit een edelmoedig beginzel, naar de Oostersche Waereld vertrekken wilde? Waarom trokken dan paulus, silvanus, timotheus en lucas naar Macedonien? Waarom bleeven zy niet in Asia? Waarom niet te Jerusalem? (*) Ja myne Broeders! dit vooroordeel heeft helaas! in de Indische Kerkhistorie, zynen grond. 't Is eene schande, men moet 'er over bloozen en schaamrood worden, indien men slegts de helft gelooven mag, van het geen, doorgaans, den Krankbezoekeren op de Schepen, en den Predikanten in de Indiën, voormaals, wierd te last gelegd. Die schandelyke Chronyk zal ik niet ophaalen. Maar is de lasterzucht niet gewoon, is de ongodsdienstigheid niet gewoon, zulke schandelykheden magtig te vergrooten? en 'er een besluit uit te trekken, ten nadeele der Opzieners, die zich op de deftigste, op de vroomste wyze, te Batavia en elders, gedroegen? Dan gesteld zynde het was eens zoo; moeten dan de Nederlandsche Kerken en
Synoden daarom niet des te meer, des te eerder, zorge dragen, dat 'er, voortaan, meer ervarene meer godvruchtige mannen derwaards worden afgezonden, om alle die verregaande ergernissen, onder het oog der Oosterlingen, weg te ruimen: en aan onzen heerlyken Godsdienst haaren ouden luister weder te geeven? Moeten dan de braafste, de deugzaamste, de

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
godvruchtigste Kerkleeraars deezer gewesten zich daar niet toe aanbieden? Zou hun dit niet tot eer voor God, voor Engelen en Menschen verstrekken? Welk eene schande steekt toch daarin, dat men, ten minsten by voorraad, een smaak van fraaije letteren, van wysgeerte, en andere wetenschappen, ter ophelderinge en aanpryzinge van het Eeuwig Euangelium, en ter verzwakkinge der Heidensche en Turksche dwaasheden, in vreemde Gewesten wil doen medewerken, om de eer van onzen grooten God en Zaligmaker, en het eeuwig heil onzer blinde en ongelukkige medemenschen, eenigzins ten minsten, en allengskens, te helpen bevorderen?
Ik voor my, Aandachtigen, durve, by deeze gelegenheid, nog wel eenen stap verder doen. Waarom, vraagen sommigen, gaan 'er nu minder Leeraars in getal naar onze Colonien, dan weleer? Daarom, Toehoorders, om dat men, in de Colonien, thans meerder begint te letten op de vermogens, op de zedelyke hoedanigheden der Leeraars, dan wel te voren. De Doorluchtige Hoofden, de Edele Raaden bezitten thans meer geleerdheid, meer beleezenheid, meer wysgeerte, dan wel in oude dagen. De Godsvrucht der van de parra's, de deugd der de klerken, de geleerdheid der falken, der altings, der bretons, der vossen, der krancen, der radermaakers, der van der beeken; in één woord, het licht der waarheid en de beminnelykheid eener mannelyke deugd beginnen eenen sterker invloed op het Kerkbestuur, en op alle Indische zaaken, vooral op Java en Ceylon, te verwerven, dan wel voor deezen. Leest toch, bidde ik Ulieden, leest toch de voortreffelyke Lykredenen van den welspreekenden vermeer, op het afsterven van den Doorluchtigen Gouverneur van de parra, en van twee zyner Eerwaarde Amptgenooten, den hooggeleerden mohr, en den beminnenswaardigen teering; en het zal Ulieden blyken, dat 'er, te Batavia, Christenen woonen, yverige, waare Christenen; en dat die Christenen wel geregeerd, en op de beste wyze onderweezen worden, snakkende zy naar de zuivere Euangelieleer, als een Visch naar het water. Neen! Geliefden; geene onervaarene, geene breekebeenen, geene uilen, welke hier in het Vaderland het hoofd stooten, behoo-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven het meer te waagen, om naar de Indiën als in ballingschap te gaan, en aldaar bevorderaars en beschermers aan te treffen. De Macedonische Man van het gezichte te troas verkoor
paulus om over te komen. Paulus was een der voortreffelykste Apostelen, en hy verkoos den uitmuntenden silas, den voortreffelyken timotheus, en onzen lucas tot reisgezellen. In de Oost- en Westindische Coloniën kunnen geene halfgeleerde, geene onzinnige, geene onstichtelyke van zeden, eenige vrucht meer doen. De eere van God en zyn dienst lydt 'er afbreuk by: en zulke ellendige zendelingen staan thans ten doele der verguizinge, en der aanfluitinge van Turken, van Barbaaren, van Menschenvreeters’.

Guilielmi Culleni, M.D. Archiatri Britannici et in Academia Edinburgensi Med. Pract. Prof. O. primae Lineae Medic. Praxeos. Ex Anglico idiomate Latine vertit A.B. Beerenbroek, Med. Doct.

Eerste Beginzels der beoefenende Geneeskunde, door Wm. Cullen, enz. te Leiden by Luzac en van Damme, 1779. 248 blad. in groot 8vo.

Wy deelen onze Geneeskundige Leezers mede, een kort verslag van een samenstel, zynde een inleiding tot de beoefenende Geneeskunde: de Schryver van dit Werk is de Heer cullen, beroemd Hoogleeraar te Edenburg. Dit Eerste Deel, 't geen wy nu verhandelen, is in twee boeken verdeeld, waar van ieder uit verscheide Hoofdstukken bestaat. - De Auteur volgt de beschryving der Ziekten, welke hy in zyne Synopsis Nosologiae Methodicae voorgesteld heeft, en begint dienvolgens met de Koortsen; geevende een algemeene beschryving der Koortsen, derzelven toevallen, oorzaak en geneeswyze. 't Tweede Boek bevat de Ontsteekingen, deszelfs algemeene en naaste oorzaak, Geneeswyze, en vervolgens een beschryving der ontsteekende Ziekten in de onderscheidene deelen des lighaams, en de verschillende toevallen, hier uit ontstaande. - 't Voorneemen van den Hooggeleerden Schryver is, om

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
de overige Geslagten en Soorten der Ziekten, op dezelfde wyze uit te voeren, als, in dit Eerste Deel, ten opzichte van de Koortsen en Ontsteekingen, geschied is. Dit zal een voortreffelyk Werk zyn, 't zelve zal de beschryving van meer Ziekten behelzen, dan 'er tot nog toe in een samenstel gevonden worden. - De Verklaaringen der Ziekten, en de Geneeswyze, is zeer nauwkeurig, en verdient te meer vertrouwen, om dat dezelve steunt op de ondervinding en proeven, die een Man, van een schrander oordeel, geduurende veertig jaaren dat hy de Geneeskunde geoefend heeft, genoomen heeft. - In 't verklaaren van de naaste oorzaak der Ziekten volgt de Hooggeleerde Schryver meest 't licht der Hedendaagsche ontdekkingen, wegens 't Levensbeginsel. In 't verklaaren van de naaste oorzaak der Koortsen, schynt hy evenwel zyne oude stelling met een nieuwe samengevoegd te hebben; hy meent, namentlyk, dat de oorzaak van de koude van de Koorts is, een algemeene zwakte, ontstaande uit eene verminderde werking der hersenen en 't zenuwgestel; vervolgens voegt hy 'er als een medeoorzaak by, een krampagtige saamtrekking van de uitwendige vaten en deelen van 't lighaam, welke 't hart en de slagaders prikkelen, en tot hevige beweegingen aanzetten: 't geen uit een nieuw leerstelsel overgenomen is. Wy zien geen middel deeze beide oorzaaken samen te vereenigen. - Over de naaste oorzaak der ontsteekingen handelende, verwerpt hy mede 't leerstelsel der verstoppingen, en leidt dezelve van een krampagtige gesteldheid der vaten voornaamlyk af. De Auteur verschilt van de meeste Uitleggers, ten opzichte van de oorzaak van 't Voeteuvel; hy ontkent de Podagreuse stoffe als oorzaak, en leidt de Ziekte af van een byzonder samenstel van 't lighaam. De redenen, die hy voor zyn gevoelen geeft, zyn aanneemelyk; dog wy kunnen ons niet verder hier inlaaten, en wyzen onze Leezers tot 't Werk zelfs, die hunnen tyd, aan 't doorleezen van 't zelve besteed, niet zullen beklaagen. Van de overzetting kunnen wy
niet verder zeggen, dan dat 't ons voorgekomen is dat ze wel uitgevoerd is: dewyl wy geene gelegenheid gehad hebben om dezelve met 't oorspronglyke te vergelyken.


{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Handleiding tot de kennis van den Sterrenhemel, door J.E. Bode, Astron. van de Koninglyke Pruissische Academie der Weetenschappen, enz. Na de derde vermeerderde druk, uit het Hoogduitsch vertaald. Derde Stuk. Te Haarlem by J. Bosch, 1779. In groot octavo. 231 bladz.

Ter voltrekkinge deezer Handleidinge, van welker nuttige geschiktheid, tot het bedoelde oogmerk, wy voor eenigen tyd verslag gegeeven hebben (*), dient deeze derde Afdeeling. Derzelver twee eerste Hoofdstukken strekken voornaamlyk, om den Leezer te toonen, op hoedanig eene wyze hy, in alle omstandigheden, het uitgebreidste gebruik kan maaken, van de voorheen medegedeelde kundigheden en tafelen; mitsgaders om hem te leeren, hoe hy zyne verdere waarneemingen en berekeningen, wegens den loop, schyngestalte, enz. der Hemelsche Lichaamen, hebbe in te richten. Het daaraan volgende Hoofdstuk levert wyders eene opheldering van ettelyke byzonderheden, zo omtrent de vertooning der Hemelsche Lichaamen, als met betrekking tot de Lugtverschynzels, en dergelyken; die, het zy voor 't bloote oog, 't zy door middel van Verrekykers, onder de opmerking der Waarneemers vallen. Eindelyk verledigt zig de Hemelloopkundige Bode, in 't vierde of laatste Hoofdstuk, nog, tot eene algemeene beschouwing over de grootheid van het Heelal; niet alleen van ons Stelzel, dat ons reeds met verwondering vervult; maar te gelyk van alle die Stelzels, welken het Heelal uitmaaken, waar door deszelfs uitgestrektheid onze verbeeldingskragt te boven gaat. Hy beschouwt naamlyk het gansch Heelal, als bestaande uit eene ontelbaare menigte van Stelzels; welken allen, ten regelmaatigste verordend, en op behoorelyke afstanden van elkander geplaatst, een onderling gemeen middelpunt hebben; waar door zy gezamenlyk dat Stelzel uitmaaken, 't welk wy het Heelal noemen. De Heer Bode stelt dit gevoelen, het welk trapswyze meer ingang gevonden heeft, en 't welk den beschouwer de verhevenste denkbeelden van Gods Magt, Wysheid en Goedheid, in de voortbrenging, onderhou-
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding en bestiering van dit voor ons onbeperkbaare Stelzel, of verzameling en vereeniging van byzondere Stelzels,
inboezemt, op eene zeer wel geregelde manier, zo aanneemlyk voor, dat hy den Leezer zyner beschouwinge al vry sterk inneeme. - Zie hier, om op deeze byzonderheid, als bovenal opmerkelyk, staan te blyven, hoe hy zig, zelfs van den schynbaar verwarden staat der Sterren, bedient, om dit gevoelen te onderschraagen, en daar door opgeleid wordt, tot een eenigzins bepaalend denkbeeld der plaatzinge van het algemeene Middelpunt van 't Stelzel des Heelals.
‘Naar welke Wetten, (dus vervolgt hy, na gewag gemaakt te hebben van de uitgebreidheid dier Stelzelen,) naar welke wetten heeft de Groote Schepper deeze ontelbaare Zonne- heiren met derzelver Planeeten, in het oneindig ruim des Geheel-Als, heenen geworpen? Zoude hierin ook overeenstemming en orde de Wysheid van den Oneindigen verheerlyken? Wie kan daar aan twyfelen! Wanneer wy ondertusschen den Sterrenhemel by eenen helderen nagt beschouwen, welke schynbaare onregelmaatigheid worden wy niet in den stand der vaste Sterren gewaar? Onder deeze verhevene schoonheden schynt niet de geringste orde in acht genoomen; en de Sterren vertoonen zich, zonder eenige meetkundige regels, verstrooid, zo wel met betrekking tot haare grootte, als in het aantal derzelve. In eenige streeken ziet men 'er weinigen, en in anderen schynen zy als 't ware opééngestapeld, en vertoonen zich zo kort op een, dat de glans van de eene de andere verbergt.
Van waar deeze schynbaare wanorde? Zwakke sterveling! Is dan uwe kleine Aardkloot, die zonder twyffel een punt van het Geheelal uitmaakt, het eigentlyke gezichtspunt, uit welke gy de orde, welke in de groote Werken van den Almachtigen heerscht, kunt beoordeelen? Zonder twyffel moet de eeuwige Bouwmeester der Waereld zyne Zonnen naar geheel andere wetten gesteld hebben, als die u van deeze Aarde beschouwende bekend zyn.
Het schynt als of het menschelyk verstand, by de beschouwing van de orde, welke in het geheele Stelzel van vaste Sterren heerst, haare bepaaldheid gevoelt; dan eene zekere verschyning aan den Hemel dient haar tot leidraaden, om het geheim verder na te spooren, en

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeft gelegenheid, om met vry wat waarschynlykheid hier het besluit te kunnen opmaaken.
Merkwaardig, hoogst merkwaardig, is die lichtende boog, welke den geheelen Sterrenhemel, genoegzaam in deszelfs grootsten cirkel, in eenen onafgebrookenen zamenhang omloopt. Thans vestig ik byzonder myn oog op den zogenaamden Melkweg. Deeze band, welke zo veel pracht en majesteit vertoont, is gewisselyk eene der grootste voorwerpen, die onze eerbiedige en verwonderings waardige opmerkzaamheid verdient. ‘Gelyk wy van de Aarde in de Regenboogen ons in ontallyke droppen het beeld van de Zon voorstellen; zo schynt de Groote Schepper het licht, in het welk hy woont, in kringen aan den Hemel te hebben uitgebreid.’ Vanwaar zyn de Sterren in deezen Gordel zo onbegrypelyk dicht op elkanderen gestapeld, en in een zo ontelbaare menigte op een gehoopt, dat de overige streeken des Hemels, in vergelyking van haar, van Sterren schynen ontbloot te weezen? Waarom trekken zy zich als in eenen kring genoegzaam om het midden van het Hemelrond? Hier uit kan men zeer gemaklyk het volgende besluit opmaaken. De Sterren in den Melkweg zyn, in vergelyking met de overige streeken, weezenlyk niet nader by een, maar zy liggen in onafmeetelyke ryen, in de ondoorgrondelyke dieptens des Hemels, achter malkander, en daarvan schynen zy ons daar meer op een gehoopt als in de overige streeken, daar wy de Sterren van ter zyde of volgens het vlak heen kunnen zien (*). Volgens deeze verklaaring heeft men zich het Heelal, met al deszelfs Zonnen en byzondere Planeetstelzels, niet kegelvormig voor te stellen, maar als in een kringvormig vlak, welk in het midden eene groote breedte, of in 't algemeen eene afgeronde gedaante heeft. Midden onder deeze gezamentlyke stelzels en Sterren-heiren van den Melkweg tintelt ook onze Zon als eene
Ster; van waar alle Sterren, die wy loodrecht of langs het groote vlak derzelve naar alle zyden heen zien, onzen zogenaamden Melkweg uitmaaken; doch de overige ter zyde staande Sterren moeten ons als los verspreid verschynen.

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wy leggen verder met ons Stelzel iets zydwaarts, buiten het vlak van den grooten Cirkel, waar van de algemeene vaste Sterren of Melkweg-stelzels het middelpunt uitmaaken; terwyl de schynbaare gedaante van den Melkweg niet volkoomen den grootsten Cirkel der Sphere is; en eindelyk schynen wy niet in het midden, maar naar den rand van dezelve geplaatst te zyn, en waarschynelyk zelf nader aan dat gedeelte, daar wy den Arend, enz. zien, als aan dat, waarin wy den Orion beschouwen, terwyl de Melkweg in de eerstgemelde streek veel breeder en helderder is, en daar ook de Sterren meer verstrooid schynen, als in de laatste. Uit het tot hier toe gezegde volgt dan, dat, na onze veronderstelling, alle Stelzels van vaste Sterren op eene soortgelyke wyze betrekking tot den Melkweg hebben, zo gelyk de Planeeten van ons Zonnestelzel tot den Dierenriem.
Deeze verklaaring koomt zeer natuurlyk uit het gezegde voort, en het is te verwonderen, dat de Sterrenkundigen niet reeds overlang uit de merkwaardige en schynbaare gedaante van den Melkweg, dergelyke besluiten over de verdeeling der vaste Sterren hebben opgemaakt, te meer daar dezelve daar toe veel aanleiding geeft, en 'er zelfs zeer duidelyke merktekenen in te onderkennen zyn. Zoude eindlyk de gegeevene stelling niet waarschynlyk de waare zyn kunnen, daar zy te gelyk de onderstelling bevestigt, dat op het groote Tooneel der Waereld overal harmonie en order, zo wel in het grootste als in het kleine heerscht; overal wordt de Magt en Wysheid van den Schepper verheerlykt. Wie zoude het de bewooners van deeze Aarde als eene ongeoorloofde stoutheid kunnen aanreekenen, over de gezamentlyke Stelzels van Vaste Sterren na te denken, daar hen zelfs de zinnelyke beschouwing van den Sterrenhemel hier toe aanleiding geeft.
De laatere Sterrenkundigen hebben waargenomen, dat de vaste Sterren, welke men te vooren voor onbeweegelyk gehouden had, weezenlyk eene beweeging hebben, maar die, door haare verbaazende afstanden, van ons niet dan na het verloop van veele Eeuwen bemerkt kan worden. Het geheele heir van vaste Sterren, welke, volgens onze voorgaande onderstelling, den Melkweg uitmaaken, zullen derhalven, volgens alle waarschynlykheid, in gemeenschaplyke kringen om een noch groote-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren kloot draajen, of om een in het middelpunt van den geheelen Melkweg leggende grooten Zonnekloot beweegen. Deeze middelpuntige (Centrale) Zon moet, volgens de voorgaande onderstelling, een weinig ter zyde af te vinden zyn, en wel daar, waar wy den Melkweg op het smalste zien: en terwyl onze Aardkloot niet in het middelpunt van het vlak legt, zo moeten wy ook aan den Hemel deeze middelpuntige Zon een weinig buiten den Melkweg vinden. Daar nu dit punt net by de Groote Hond- Ster, (die zig als de grootste van alle Sterren vertoont,) te ontdekken is, zo leiden de Sterrenkundigen hieruit af; dat men deeze Hond- Ster voor die Centrale Zon mag aanneemen. Op deeze wyze zoude het geheele Stelzel der vaste Sterren van den Melkweg in het groot dat zyn, wat onze en alle andere Zonnestelzels in het klein zyn. Welk denkbeeld hebben wy ons dan van deeze middelpuntige Zon te maaken, wanneer daarop zulk een ontelbaare menigte van andere Zonnen, met al derzelver Planeeten, zulk eene betrekking hebben! Zoude dan ook haare grootte niet overeenkomstig aan haare heerschappye zyn? Zoude de voortreffelyke glans, waarmede zich Sirius vertoont, niet geschikt zyn, om zynen uitsteekenden invloed te kennen te geeven?
Wat verbeelding moet men zich dan van het ruim des Geheel-Als maaken, wanneer niet alleen Planeeten om haare Zonnen wentelen, maar geheele Zonnestelzels den invloed van eenen nog grooteren Zon ondervinden, en in het oneindig ruim des Hemels, met een gevolg van Aardklooten, in onafmeetbaare kringen omdraajen, en dat 'er zelfs Eeuwen vereischt worden, eer haare voortgang van de bewooners deezer kleine Aarde bemerkt kan worden! Is 'er dan geen enkele kloot in de schepping in rust! Alles is in beweeging. Men zoude zonder waarneemingen ten grootsten deele hebben kunnen vermoeden, dat 'er geene Waereldklooten in eene volstrekte rust zyn konden: want de beweeging schynt eene weezentlyke Eigenschap der Waereld te zyn; zonder beweeging zoude dezelve een onnut werktuig; een onwerkzaamen en dooden klomp gelyken; en het plan der Schepping, het welk bestendig nieuwe veranderingen en afwisselingen vereischt, zoude dan niet vervuld worden. Kennen wy echter de algemeene wet, naar welke dit Zonnestelzel zich beweegt of nog niet, en ontbreekt het ons nog om

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
in die weetenschap getal en maate ter bepaaling te vinden, en dus te kunnen opgeeven, hoe veel en welke eeuwen 'er nodig zullen zyn, om de beweeging der vaste Sterren van de Aarde af merkbaar te kunnen onderscheiden, zo is het toch hoogwaarschynlyk, dat onze naakomelingschap, door meerdere en naaukeurige waarneemingen, tot meerder kennis hierin trapswyze naderen zal.
Dan wat is het, dat deeze ontelbaare Zonnestelzels in haare geregelde orde bewaart? Welke macht verbindt zulke lichaamen als aan eenen keeten zamen, wat is hier toe in de Natuur? Wy kennen hiertoe geene andere kracht, als die wy Zwaartekracht noemen; schoon het geheel niet onmooglyk is, dat de Groote Schepper van het Heelal andere krachten in de natuur van deeze lichaamen gelegd kan hebben, die ons tot nog toe onbekend zyn, en welke het menschlyk verstand niet uitdenken kan. 't Staat by ons vast, dat door de Zwaartekracht de Planeeten van ons Zonnestelzel om de Zon, als om haar middelpunt, in onderscheidene kringen wentelen, en daarin bestendig bewaard blyven. Even zo breidt zich waarschynlyk deeze onveranderbaare wet door het geheele ruim des Hemels uit, bepaalt aan elke Zon haaren byzonderen stand, en geeft aan deezen, naar evenredigheid van haare maaten, en daaruit voortkoomende grootere of mindere aantrekkracht van haare Planeeten, de behoorlyke afstanden. Om deeze zelfde rede moeten die verbaazende tusschenruimtes van de eene tot de andere Zon blyven, op dat de invloed, welke yder byzonder stelzel van Planeeten om haare byzondere Hoofdplaneet (of Zon) doen wentelen, niet in malkander warren, en overal wanorde veroorzaaken zou. De zwaartekracht omringt verder het Geheelal als eene groote keeten, en verbindt het tot een geheel. Zy is eindlyk de werkende oorzaak, die de gezamentlyke Zonnestelzels, welke, na onze voorafgaande onderstelling, den Melkweg uitmaaken, tot het lichaam, het welk wy als in het middelpunt van deezen Melkweg leggende hebben aangenoomen, eene betrekking doet hebben, en haar noodzaakt in kringen om dezelve te draaijen, enz. Op deeze wyze zyn dan alle Planeet- of Zonnestelzels nauwkeurig omtrent malkander afgemeeten, en voor alle verwarringe beveiligd; zo hangt dan eindelyk de schaal van alle deeze Waerelden, in de hand des Almachtigen, in volkoomen evenwicht’.


{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onderrigtingen, hoe zig te gedragen by 't opkomen van Onweder, en te beveiligen tegen de nadeelige uitwerkzelen van den Blixem. Na den derden vermeerderden druk uit het Hoogduitsch vertaald. Met een Plaat. In 's Gravenhage by J.v. Cleef. In groot octavo 102 bladz.

By den aanvang verledigt zig de Schryver tot een beknopt verslag van de wyze, op welke het Onweder doorgaans voortgebragt wordt, 't welk hy, niet ongegrond, uit de verschynzelen in de Electrische proeven afleidt. Men heeft, volgens hem, het onweder te houden voor eene uitwerking van de natuurlyke Electriciteit, en deeze voor eene, in den hoogsten graad, plaats hebbende, opwekking van die, overal verbreide, stoffe: weshalve het Onweder eene pooging der Electryke stoffe zy; waardoor zy zig, na dat haar evenwigt te vooren vernietigd was, met een geweldigen voortgang, in het zelve tragt te herstellen. In zulk een geval brengt de sterke schudding dier voortloopende en ten sterkste voortgedreeven stoffe, niet alleen voort een helder licht, maar te gelyk een vuur, dat brandbaare lichaamen aansteekt, 't welk men Blixem noemt. En dewyl deeze stoffe zo geweldig niet bewoogen kan worden, zonder dat de lugt geweldig bewoogen, en zeer sterk geschud wordt, zo ontstaat daaruit een vreeslyk geraas, 't welk men Donder noemt. - Deeze verklaaring ten grondslage van zyne verdere onderrigting, ter voorkominge of afwendinge van onheil, gelegd hebbende, geeft hy vervolgens op, de tekenen, uit welke men de hoegrootheid van het gevaar, by gelegenheid van een Onweder, kan beoordeelen. Hierop gaat hy, na eene beknopte beantwoording van het denkbeeld, dat het onmogelyk is, het buitengemeen groot geweld van den Blixem af te keeren, of deszelfs rigting te veranderen, en van eene zekere plaats af te wenden, over, tot het aanwyzen der middelen, waar van men zig bedienen, en der regelen, naar welken men zig gedraagen moet, om voor zyne veiligheid te zorgen. In de voorstelling hier van slaat hy afzonderlyk agt, op 't geen ter beveiliging kan dienen, voor geheele streeken by voorbeeld, steden en dorpen; voor een enkel gebouw; voor eenig deel van

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
het zelve; en voor een enkel mensch, of een meerder aantal van menschen, zo in eene kamer als in de open lugt. Onder deeze behoedmiddelen, byzonder in de eerstaangeduide gevallen, komen bovenal in opmerking, verschillende soorten van afleiders; welker inrigting, gebruik en heilzaame uitwerking, de Autheur in 't breede ontvouwt. Hierop komen, ten aanzien van de laatstbedoelde omstandigheden, verscheide byzondere raadgeevingen van voorzigtigheid, strekkende grootlyks ter vermydinge van alles, waardoor 't menschlyk lichaam gemeenschap zou kunnen hebben met zodanige stoffen, die by uitstek geleiders van 't Electrisch vuur zyn; en ter aanwendinge van 't geen dienen kan, om de Electrische stoffe in tegendeel af te leiden. - Wy zouden, wanneer wy hier op staan wilden blyven, ons met te veel byzonderheden moeten ophouden; waar van zommigen van minder, en anderen van meer belang zyn: zynde egter over 't geheel van dien aart, dat de voorzigtigheid derzelver inagtneeming niet kunne afkeuren. - Zie hier alleenlyk nog een goed onkostbaar behoedmiddel, waar van Landlieden, die zig dikwils op het Land moeten ophouden, tot hunne veiligheid gebruik zouden kunnen maaken. De Autheur beschryft het aldus.
‘Men maake boven aan een staaf, die omtrent vyfen twintig of dertig voeten lang moet zyn, vast, een fyn yzeren punt, ter lengte van omtrent een voet. Ter plaatze, daar deeze punt op den staaf gezet is, hegte men onmiddelyk een yzeren draad aan denzelven, en laate denzelven tot het onderste einde van den staaf voortloopen. Aan het onderste einde van den staaf moet men laaten vastmaaken een yzer, dat twee voeten lang, en vry sterk is; ten einde men den staaf, hoe dieper hoe beter, in den grond zoude kunnen stooten. - Zulk eenen staaf zou elke troep menschen, die by elkander behoorden, op dagen, op welke men voor Onweder te vreezen had, by zich op het veld, daar zy werken moeten, kunnen neemen. Indien 'er dan een Onweder opkwam, zoude men den staaf met zynen ondersten punt in den grond kunnen steeken, en het einde van den, naar beneden hangenden, draad, welken men, even als in de groote Afleiders geschiedt, in verscheiden stukken zou kunnen verdeelen, in de Aarde verspreiden. - Op ee-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen afstand van twintig schreeden zouden de menschen by deezen staaf veilig kunnen komen; want de Blixemstraal, die naar deeze plaats schoot, zoude voorzeeker den staaf treffen, en zich, zonder de menschen te beledigen, in de aarde verspreiden’.
Voorts geeft de Autheur hier, in een Aanhangzel, nog eene naauwkeurige beschryving van den toestel en het gebruik van een Onweerswyzer, misgaders van een Vlieger ter afleiding van de Onweersstoffe; strekkende ter ophelderinge van 't geen hy desaangaande voorheen gezegd had; waartoe ook eene nevensgaande Plaat dient.





Reize door Griekenland, ondernomen op- kosten van het Genootschap van Dilettanti, door R. Chandler, Dr. der Godgel., enz. Uit het Engelsch vertaald, en met eenige aantekeningen vermeerderd, door O. Winkelmann. Te Utrecht by G.v.d. Brink Jansz. 1779. Behalven het Voorwerk 457 bladz in gr. octavo.

Van het oogmerk en de inrigting deezer Reize hebben wy reeds verslag gegeeven, toen wy voorheen gewag maakten van het eerste gedeelte deezes Werks, behelzende de Reize door Klein Azie (*); des het, daar de uitvoering van dit laatste van denzelfden aart is, genoeg zy te melden, dat het alleszins eene menigte van weetenswaardige byzonderheden ontvouwt. Diestyds gaven wy tot eene proeve, eene beschryving van 't Eiland Chyos, thans Scio geheeten; nu zullen wy een onderwerp van eene andere natuur verkiezen, dat tot de Oudheidkunde behoort; en den Leezer mededeelen het merkwaardigste van 't geen ons de Heer Chandler berigt, wegens de Eleusinische verborgenheden, die door alle tyden zo veel gerugts gemaakt hebben.
Eleusis, tusschen Athene en Megara, aan de golf van Saron, tegen over het Eiland Salamis, nu Keluri geheeten, was, schoon thans geen plaats van eenig belang, oudtyds eene Stad van aanzien, ter oorzaake van de ver-
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
horgenheden van Ceres, ook de groote verborgenheden (*) genoemd, welken aldaar gevierd werden; dat Eleusis, gelyk de Hoogleeraar opmerkt, verrykt, en tot eene Stad had doen aangroeien; waarop hy aldus vervolgt.
‘De Atheners vernederden het tot den rang hunner demoi of vlekken, doch de roem der godin bleef onbezwalkt. Haare verborgenheden waren nog steeds verhevener in heiligheid, en werden zo hoog boven de andere godsdienstplegtigheden gesteld, als de godin boven de helden verheven was. Zelfs de klederen, welken op dit feest gedragen waren, werden geagt eenigzins haare werking deelagtig te worden, en men geloofde, dat men met dezelven byzondere deugden aantoog. Men hield

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze gemeenlyk tot dat zy geheel versleten waren, en wydde ze dan in den tempel der godin, of men bewaarde dezelven om eerstgebooren kinderen daarin te winden.
De tempel der verborgenheden, gelijk men hem noemde, dien Perikles voor deze plegtigheid geschikt had, vervulde de harten door zijne heiligheid met eenen eerbied zo groot als de verwondering welke zijne schoonheid en grootte verwekte. Den onheiligen en ongewijden was het verboden, denzelven, onder wat voorwendzel ook, te betreden. Twee jonge Akarnaniërs waren onbedagtlijk, ten tijde der verborgenheden, onder het gedrang geraakt, en mede in den tempel gekomen; doch de vragen, die zij uit onwetendheid deden, verrieden hen op de plaats, en zij werden met den dood gestraft. De opperpriester Hierophant, of Mijstagog, werd uit de Eumolpiden gekozen, zijnde een heilig geslagt, te Athenen, dat van Eumolpus, eenen herder en lieveling van Ceres, afstamde. Hij mogt niet trouwen, en droeg eene Stola, of lange kleding, zijn hair en een mijrtenkrans. Tot zijn karakter werd bovenal vereischt eene sterke en zoetluidende stem, een staatlijk gedrag, pragt en waardigheid. Behalven veele andere onderdienaaren stond onder hem de Daduchus of fakkeldrager, die insgelijks zijn hair onder eene huif droeg; de priester, die aan het altaar diende; en de Hierokerijx of heilige heraut; allen gewigtige persoonen, De laatste was uit een geslagt, dat van den god Merkurius en Aglauros, de dogter van Cecrops, afstamde.
De geheimhouding, die bij de verborgenheden in agt genomen werd, diende om het denkbeeld van derzelver gewigt te verhogen, en de begeerte om ze deelagtig te worden te vergroten. Zij ging zo verre, dat niemand geoorlofd werd, den naam des Hierophants te melden, die hem ingewijd had. Veragting en verfoeijing van het volk had de snapper te wagten, en de wet bevool zijnen dood. Augustus Caesar liet zijne raadsvergadering scheiden, wanneer eene zaak, die de regten der priesters van Ceres betrof, voor zijnen regterstoel te Rome kwam. Pausanius verklaart, dat hem in den droom verboden werd, te schrijven het geen in de heilige muuren bevat was; en voegt 'er bij, dat het den ongewijden niet alleen ongeoorlofd was, bij de ver-
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
borgenheden tegenwoordig te zijn, maar zelfs toe te luisteren, wanneer iemand dezelven wilde ontdekken. De schending van dit aaloud geheim, en het scheuren des voorhangzels, bleef voor eene laatere eeuwe bewaard; wanneer eendragt uit den godsdienst week, en de waereldlijke magt of te zwak of in twistende partijen verdeeld was; en verscheiden sekten zig poogden te versterken, en met elkander over de heerschappij twistten. De donkere gebruiken van het eertijde ondoordringbaar geheim werden nu ontzwagteld; en indien de berigten, die daarvan tot ons zijn gekomen, niet voldoende mogten zijn voor eene strikte nieuwsgierigheid, zeggen dezelven nogthans meer, dan men nodig heeft te weten.
Men heeft voorgegeven, dat de verborgenheden als een middel tot hooge kennis waren bestemd geweest, en hadden voorgesteld in een soort van tooneelstuk van de geschiedenis van Ceres: “den oorsprong en de vestiging der burgerlijke maatschappij, de leer van de toekomende beloningen en straffen, de dwaling van het veelgodendom, en de stelling van de eenheid, waarin eigenlijk hun geheim bestond”. Maar dit gewigtig gebouw is niet gegrond op den vasten grondsteun der aaloudheid. Het is bewezen, dat de geschiedenis van Ceres, welke bij deze verborgenheden ten grond lag, niet alleen ongerijmd, maar ook spotagtig en onbetaamlijk was. Laat Orpheus en Baubo den verdediger haarer waardigheid en zuiverheid wederleggen (*) De Autheur dezer onderstelling, [te weeten warburton] bedoelde misschien bij zijne verhandeling over het zes-
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
de boek van de Aeneis eene soort van statige spotternij, en heeft denkelijk om den
goeden uitslag gelachen.
De groote verborgenheden werden om de vijf jaaren gevierd. Wanneer de tijd naderde, begaven zig de Mystae, of de geenen, die alleen in de kleiner verborgenheden ingewijd waren, naar Eleusis, om zig in de plegtigheden te laten onderwijzen. De opening des tempels geschiedde met een morgen offer. Als dan werd het wetboek uit het heiligdom ten voorschijn gebragt. In het zelve stonden figuurlijke beelden van dieren, welke verkorte woorden betekenden, verders letters met zamenbindings-trekken, door elkander gemengd, met de hoofden te zamen verward, of als een rad in de rondte geplaatst; en alles was voor de ongewijden ten hoogsten onverstaanbaar. De kas, Petroma genoemd, bestond uit twee naauwkeurig passende steenen. Na het voorleezen der geheimnissen werd de rol weêr weggelegd, en tot een volgend feest bewaard. Het feest begon den vijfden dag der maand boëdromion [of September,] en eindigde den 23sten. De voornaamste plegtigheid geschiedde des nagts in en bij den tempel. De Mystae wagtten buiten, vol vrees en met ongeduld. Men hoorde weeklagen en een zeldzaam geluid. Het donderde. Lichtstraalen en schitterende blikzem maakten de dikke donkerheid, die daarop volgde, nog vreeslijker. Zij werden geslagen, en wisten niet van waar de slagen kwamen. Zij zagen ijslijke verschijnzels, monsters en spooken, in gedaante van honden. Eene verdovende schrik bevong hen, zij werden verslagen en onmagtig. Eensklaps veranderde dit toneel in een glansrijk en aangenaam. De propylea's, of voorhoven des tempels, werden geopend, de voorhangzels opgehaald, en de verborgen dingen hun geopenbaard. Zy werden door den hierophant en daduchus in geleid, en de eerste toonde hun de geheimnissen. De glans der verlichting, de glorij des tempels, en der beelden, de gezangen en danssen, die onder het aannemen, of de
voordraaging, plaats hadden, dat alles vereenigde zig, om den geest van de laatste ontroering te doen bedaren, en den bewonderenden leerling gerust te stellen en vrolijk te maken. Na deze bezigtiging, of, gelijk zij het noemden, auropsia, gingen zij weg, en anderen traden toe. De volgende dagen werden met offeren, pragtige optogten of omgangen en schouwspelen doorgebragt, waar-
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij zij mijrten kransen droegen (*). Op den 23sten wierden 'er twee vaten met koorn gevuld, en tegen het oosten en westen geplaatst. Men sprak eenige geheimzinnige woorden (†), stortte de vaten om, en besloot de plegtigheid. De archont welke de koning werd genoemd, offerde en herhaalde het gebed voor het volk van Athene, en nam kennis van de wanordens en misdrijven, die gedurende het feest begaan waren. De taal der
verborgenheden (*) was, even als het geschrift in het wetboek, voor de ongewijden onverstaanbaar. De sleutel ter inwijing was een geheim formulier, dat men alleen in de kleiner verborgenheden kon leeren; en de toeroeping (†) by het besluit, indien de woorden eenige betekenis hadden, alleen voor de vergadering verstaanbaar.
De geschiedenis van Ceres en Proserpina, als de grond van de Eleusinische verborgenheden was, ten deele plaatslijk. Zij werd zo wel met woorden verhaald, als door bijspreukige beelden vertoond. Proserpina verzamelde bloemen, als zij door Pluto geroofd werd. Van daar de optogt met de heilige korf, die op eenen wagen, voor welken ossen gespannen waren, gevoerd, en door eene rij vrouwspersoonen gevolgd werd, van dewelken zommigen de verborgen koffers droegen, en riepen: Heil zij u Ceres! Des nagts ging de optogt, of ommegang met brandende fakkels, ter gedagtenis, dat de godin hare dogter zogt. Eene maat gerst, welk koorn men

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt, dat zij geschonken heeft, was de beloning des overwinnaars in de worstelspelen; en de verrigting in den tempel had betrekking op de fabel. In de kennis van deze dingen en plaatzen, waarvan de ongewijde uitgeslooten was, bestond de inwijing, en de gebruiken daarvan, verzonnen door de list, waren verstandig geschikt voor het heerschend bijgeloof. De werking was sterk, en haare vrugt niet minder. Hoe meer de godsdienstigheid toenam, hoe meer de priesterschap bloeide. Het middel was bedorven, maar deszelfs oogmerk niet kwaad. Zij bragt heiligheid der zeden te weeg, en eene zekere oplettendheid op de pligten der maatschappij, eene begeerte, om zig door eene gewaande deugd, zo wel als door stilzwijgen, te onderscheiden!’
Volgens het geen de Hoogleeraar Chandler verder nog aanmerkt, hebben deeze plegtigheden, die van overoude herkomst zyn, genoegzaam onverhinderd stand gehouden, tot den tyd van Keizer Valentinianus, die, in 't jaar onzes Heeren 364, eene wet gaf, door welke alle nagtplegtigheden verbooden werden. ‘Doch Praetextatus, vervolgt hy, dien Juliaan tot landvoogd van Achaja aangesteld had, bewerkte bij hem, dat deze wet herroepen werd; doordien hij voorstelde, dat men de Grieken het leven allerbitterst zou maken, indien men hun deze heiligste en verborgenste plegtigheden wilde ontroven. De vernietiging daarvan bleef voor eenen uitheemschen vijand over; en dit noodlottig tijdstip genaakte nu Alarik brak onverwagt met zijn heir door de engte bij Thermopylae, en eene algemeene verwoesting van gantsch Griekenland verzelde het treurig einde van Ceres en haar heilig Eleusis’, dat voorviel omtrent het jaar onzes Heeren 400.

Vervolg van het redenkundig berigt des Indiaansen Patriots, in betrekking der waare oorzaak van 't bederf, mitsgaders de middelen van redres der Nederlandsche Oostindische Compagnie. Alom te bekomen, in groot octavo.

Op de eerste samenspraak, of den aanvang van dit redenkundig berigt des Indiaanschen Patriots, zig tot de oorzaaken van het bederf der Nederl. O.I. Compag-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
nie bepaalende (*), stelt de Patriot zig in deeze tweede zamenspraak, of het vervolg van zyn berigt, voor, het vervullen van zyne beloften; om, de oorzaak van het kwaad getoond hebbende, de middelen van redres, die zynes oordeels in 't werk gesteld behooren te worden, ter speculatie voor te draagen. - Hy behandelt dit Stuk even vrymoedig als het voorgaande; en spreekt als iemand die der Indische zaaken kundig is; 't welk zyne voorstellingen kragt schynt by te zetten. - Zyne redres middelen moeten, volgens zyn bedoelde, dienen.
(1.) Om de kwaade Fortuinzoekers te toonen, en te noodzaaken zig langzaam te haasten, om schatten te vergaderen. (2.) Om de Regeering door gansch Indiën paal en perk te stellen, ten einde voor te komen, dat niet ligt, in derzelver Vergadering, het eigenbelang het roerzel en groote beweegrad van alles zy; en dezelve te noodzaaken, om het eigen- met het algemeen- belang gepaard te laaten gaan. En (3.) Om de Maatschappy, die hy als één der voornaamste en noodzaaklykste Steunpilaaren der Vereenigde Nederlanden beschouwt, duurzaam te doen zyn.
Ter bereikinge hier van verdeelt hy den voornaamen inhoud, van 't geen hy desaangaande te melden heeft, in vyf deelen; zeggende: ‘Om dieswegen, schoon niet geleerd, dat myne zaak niet is, egter duidelyk, en zo veel mogelyk kort en zakelyk te spreeken, zal ik in de volgende vyf deelen kortelyk toonen, waarin eigentlyk, myns bedunkens, noodig is redres gemaakt te worden.
1. In 't eerste Deel word de Regering te Batavia derwyze geschikt en ingerigt, dat de Indise Regenten het ware belang en intrest van de Comp., als van Land en Volk haar bestier toevertrouwd, noodwendig moeten betragten en handhaven.
2. De Burgerlyke voorregten en vryheden te Batavia derwyze geschikt, en voorgesteld, dat wanneer het tot stand word gebragt, in dat geval zulks voor één der voornaamste Steunpilaren van 't Gemeenebest der Comp. in Indiën is te houden en aan te merken.
3. De despotique en willekeurige handelwyze der

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
Comp. Hoofdregenten op de buiten Comptoiren belet en tegengegaan.
4. Het alverslindend Ambagts Quartier te Batavia, als een ruineusen Lastpost voor de Comp., den bodem ingeslagen en vernietigd.
5. Eindelyk dient het laatste Deel, om te toonen, hoe de Comp. in Indiën, als handeldryvend Koopman, ter plaatse waarze volstrekt heerst en gezag voert, moet handelen en te werk gaan.’
De Patriot deeze zyne voorslagen, met beantwoording van eenige bedenkingen van den Heer President Bewindhebber, onderscheidenlyk ontvouwd hebbende, geeft te kennen, dat 'er ook nog eenige byzondere Articulen zyn, die redres vorderen; maar, om niet te breedvoerig te worden, stipt hy ze slegts kortlyk aldus aan.
‘(1.) De particuliere vervoer van Lynwaaten in de gepermitteerde Kisten voor die repatrieeren is voor de Comp. bedervelyk. (2.) Het particulier geld te Batavia op assignatie in Comp. Cassa te tellen, en te accepteren, gelyk thans geschied, is oneigen en schadelyk. (3.) De natuurlyke oorzaak wegens de menigvuldige zieken, en dooden, der uitvarende schepen na Batavia, als door eigen ondervinding, voor 't meerder gedeelte, te toonen en aan te wyzen. (4.) Dat de prezente directie van de Hospitalen te Batavia niet deugt, en mits dien noodzaaklyk moet veranderd worden. (5.) Ingevolge myne lange jarige observantie, voor 't meerder gedeelte, de ware oorzaak van Batavias ongezondheid, waar dus lang vergeefs na gezogt en geraden is, aan te wyzen. En laatstlyk (6.) de middelen van redres der prezente Scheeps-Oeconomie, als in 't generaal schadelyk en pernicieus voor de Comp. zynde, aan te toonen.’ By aldien het gerequireerd mogte worden, zou de Patriot dit breeder willen deduceeren.





{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenis van America, door William Robertson D.D. Opperste der Edenburgsche Hoogeschoole, en 's Konings Geschiedschryver van Schotland. IVde Deel, met Kaarten. Te Amst. by Yntema en Tieboel, 1779. In gr. octavo. Behalven een breedvoerigen Bladwyzer, 322 bladz.

Wel ras wordt de begeerte der greetige Leezeren van dit dierbaar Geschiedkundig Werk voldaan: binnen zo weinig tyds als eene nauwkeurige en vloeibaare vertaaling, en eene zinlyke uitvoering in 't drukken toelaaten, ontvangen zy dit Vierde en laatste Deel, nevens de keurlyke Kaarten tot de Geschiedenis behoorende. Wy marren ook niet om 't zelve aan te kondigen, en onze Leezers te verzekeren, dat zy in 't zelve de verwagte voldoening hunner weetlust en nieuwsgierigheid zullen vinden: en, het uitgeleezen hebbende, nevens ons, wenschen, dat de Hooggeleerde Schryver voortvaare met de andere Stukken tot de Geschiedenis van dat Werelddeel behoorende, af te werken, en in 't licht te geeven: want, schoon deeze Vier Deelen, op zich zelven, een volkomen Werk uitmaaken, en daarom ook met een Bladwyzer beslooten worden, kan geen Geschiedenislievende nalaaten, te hoopen, dat robertson zyn geheele plan voltrekke, door de Geschiedenis van Noord-America, van het Portugeesche America, en van de vastigheden, door verschei e Volken van Europa op de West-Indische Eilanden gemaakt, te boek te stellen, en mede te deelen. Wagt hy, in deezen zynen arbeid, waar van hy reeds een gedeelte afheeft, ‘met de bekommerdheid eens goeden Burgers tot dat de gisting in Noord-America bedaare, en de ongelukkige Kryg, daar ontstoken, een einde neeme’, wy wagten met het verlangen na Geschiedkundige waarheid, in eenen bevalligen styl voorgedraagen, op dit heuchlyk tydstip. En kunnen, tot aanpryzing van het dus verre uitgegeevene Werk, zeggen, dat men noch in Schotland, noch in Engeland, daar tegen iets van eenig aanbelang in 't licht gegeeven heeft: deeze en geene handlanger in een Maandwerk moge, op de eene en andere byzonderheid, gevallen zyn; doch 't geen ons daar van onder 't oog gekomen is draagt zulke duidelyke kenmerken van Nyd, dat de
lidtekens van dit zielsgebrek allerwegen doorsteeken: en zulk tegenschryven veel meer strekt tot eer dan schande des aangevallen Schryvers: een blyk opleverende, dat de scherpziende vitlust geene leemten heeft weeten te ontdekken, en, om egter iets te zeggen, verdraaijingen te baat neemt, of plaatzen, uit het verband gerukt, en daar door ontzenuwd, aanvoe t.
Doch, wat houden wy onzen Nederduitschen Leezer op met iets 't geen meer in Engeland den hier t'huis hoort. Hy verlangt reeds den Inhoud van het VII en VIIIste Boek, in het tegenwoordig

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deel begreepen, te weeten. Deeze komt hier op uit - VII Boek. - Beschouwing van de Instellingen en Zeden der Mexicaanen en Peruviaanen. - Beschaafde Staaten in v rgelyking met de andere Americaanen. - Laate oorsprong der Mexicaanen. - Bewysstukken, dienende om hunne vordering in beschaafdheid te toonen. - Hunne Staatkunde in onderscheide takken beschouwd. - Hunne Kunsten. - Bewysstukken, strekkende om kunne geringe vordering in beschaafdheid aan te wyzen - Wat begrip men uit de vergelyking van deeze tegen elkander overstaande bewysstukken hebbe op te maaken. - Aart van hunnen Gods. dienst. - De Peruviaansche Monarchy veel ouder. - De Staatkunde aldaar gegrondvest op den Godsdienst. - Zonderlinge uitwerkzels hier van. - Byzondere staat des eigendoms onder de Peruviaanen. - Hunne openbaare Werken en Kunsten. - Wegen. - Bruggen - Gebouwen. - Onkrygshaftige geestgesteltenis. - Beschouwing van de andere Landen onder de Spaansche Heerschappy in America. - Cinaloa, en Sinora. - California. - Yucatan en Honduras. - Chili. - Tucuman. - 't Koningryk van Tierra Firma. - 't Nieuw Koningryk van Granada.
Het VIII Boek. Beschouwing van het inwendig Staatsbestuur, den Koophandel, enz. der Spaansche Volkplantingen. - De Ontvolking van America, het eerste uitwerkzel van hunne Vastigheden in dat Werelddeel. - Deeze was het gevolg niet van eenig Staatkundig plan, en moet geenzins aan den Godsdienst toegeschreeven worden. - 't Getal der nog overgebleevene Indiaanen. - Grandregels, waar op het Spaansche Stelzel der Volkplantingen gebouwd is. - Toestand der onder cheide rangen van Menschen in hunne Volkplantingen. - Chapetones, Creoles, Negers, Indiaanen. - Kerklyke Staat en Staatkunde. - Character van de Wereldlyke en Geestlyke Kerklyken. - Geringe vorderingen des Christendoms onder de Inboorelingen. - De Mynen, het hoofdvoorwerp van de aandagt der Spanjaarden. - Wyze van die te bewerken. - Derzelver voortbrengzels. - Uitwerkzels van het aanmoedigen van het bewerken der Mynen. - Andere voortbrengzels van Spaansch America. - Eerste uitwerkzels van deezen nieuwen Koophandel op Spanje. - Waarom de Spaansche Volkplantingen zo heilzaam niet geweest zyn voor het Moederland als die van andere Volken. - Misslagen in hun Stelzel, om deezen Koophandel te regelen. - Bepaald tot ééne Hav n. - Gedreeven door jaarlyksche Vlooten. - Sluikhandel. - Verval van Spanje in Volkrykheid en Rykdom. - Middelen tot herstel. - Beschouwing van de verstandige schikkingen der Vorsten uit het Huis van Bourbon. - Een nieuw en vryer stelzel ingevoerd. - Heilzaame uitwerkzels hier van. - Waarschynlyke gevolgen. - Handel tusschen Mexico en de Philippines. - Inkomsten, die Spanje uit America trekt. - Waar uit dezelve ontstaat - hoe veel zy beloopen.

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is de hoofdinhoud van alles wat in de twee Boeken, die het tegenwoordig Deel uitmaaken, verhandeld wordt. Heeft de Wysgeerige Leezer met veel smaaks het Tweede Deel deezes Werks geleezen, en daar in den staat der Wilde Americaanen met de echtste en leevendigste trekken afgeschilderd gezien: hy zal in dit Deel, op nieuw, genoegen vinden met het overweegen van de vorderingen ter Beschaafdheid onder de Mexicaanen en Peruviaanen; door het welwikkend oordeel van den schranderen robertson op 't onderscheidenst nagegaan. - De Aardrykskundige treft hier berigten aan van de weezenlyke gesteltenis der onderscheide Landen aan de Spaansche Heerschappy, in de Nieuwe Wereld, onderworpen. - De Staatkundige ontmoet veele voorwerpen, zyner aandagtige overweeginge waar: dig. - De Koopman, en allen die betrekking hebben op den Handel, kunnen hier de lessen der Ondervinding hooren. - En de Weetgierigen in 't algemeen worden onthaald op onderrigtingen, strekkende tot het vermeerderen van hunnen voorraad van Kundigheden, of het verbeteren der reeds verkreegene.
Van de Kunsten der Mexicaanen spreekende, laat zich onze Geschiedschryver in deezer voege hooren. ‘De voortgangen door de Mexicaanen gemaakt in verscheide Kunsten, worden aangemerkt als de beslissendste proeve van hunne groote Beschaafdheid. Cortes, en de vroegste Spaansche Schryvers, spreeken 'er van met verrukking, en beweeren, dat de beroemdste Europische Kunstenaaren de Mexicaansche in vindingryk- en netheid van werk niet konden evenaaren. Zy verbeelden Menschen, Dieren, en andere voorwerpen, door zulk eene schikking van verschillend gekleurde vederen, dat ze, zo men wil, alle de uitwerkzelen van licht en donker voortbrengen, de natuur keurlyk en eigenaartig uitdrukken. Hunne cieraaden van Goud en Zilver worden beschreeven als van geen min kunstig maakzel. - Doch wy dwaalen zeer gereed in 't vormen onzer begrippen, wegens den staat der Kunsten onder gebrekkig beschaafde Volken, als wy op algemeene beschryvingen afgaan. In het beschouwen der Werkstukken eens Volks, met ons bykans tot eene en dezelfde hoogte van voredring opgeklommen, gebruiken wy een nauwziftend en dikwyls een jaloers oog; terwyl wy, van onze meerderheid bewust, de kunststukken van Volken, in vergelyking met ons ruw, verbaasd staan over 't geen zy uitvoeren, in weerwil van de ongunstige omstandigheden, waar in zy zich bevonden: en wy zyn gereed, om, in het vuur onzer verrukking, ze af te maalen als veel keurlyker dan ze met de daad zyn. Aan den invloed deezer begogelingen, mogen wy, zonder eenig oogmerk van misleiding daar nevens te voegen, de vergrooting toekennen, waar mede eenige Spaansche Schryvers van de Kunsten der Mexicaanen gewaagen.
't Is niet uit deeze beschryvingen; maar uit zulke bewys-
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
stukken hunner Kunsten, als nog voor handen zyn, dat wy over de maate hunner verdiensten hebben te oordeelen. Naardemaal het Schip, waar in gortes aan carel den V, de keurlykfte voortbrengzels der Mexicaansche Kunstenaaren, door de Spanjaarden verzameld, wanneer zy eerst het Ryk plunderden, zondt, genomen werd door een' Franschen Kaaper (*), zyn de overblyf, zels hunner Kunststukken veel min talryk dan die der Peruviaanen. Of 'er iets van hun Werk, uit vederen bestaande op de wyze van eene Schildery geschikt, nog in Spanje voor handen zy, heb ik niet kunnen ontdekken; doch veele hunner Gouden en Zilveren vercierzelen, als mede eene menigte hunner dagelyksche gereedschappen, berusten in de uitmuntende verzamelplaats van Natuur en Kunst, onlangs door den Koning van Spanje opengezet: Persoonen, op wier smaak en oordeel ik my durf verlaaten, berigten my, dat deeze zo hoog opgchemelde gedenkstukken hunner Kunste onvolkomene afbeeldingen zyn van gemeene voorwerpen, of ruwe beeldtenissen van Menschen en Dieren, ontbloot van bevalligheid en juistheid. De gegrondheid deezer aanmerkinge wordt bevestigd, als wy de houtsneeden of koperen plaatdrukken, door verscheide Schryvers van der Mexicaanen Schilderyen in 't licht gegeeven, beschouwen. In deeze zyn de tekeningen van Menschen, Viervoetige Dieren, of Vogelen, zo wel als de afbeeldingen van leevenlooze voorwerpen, zeer ruw en gebreklyk. De slegte Europische Tekening, hoe styf en onvolkomen ook, is fraaijer; de krabbelingen van Kinderen, als zy het ter hand neemen iets af te beelden, zyn ruim zo nauwkeurig.
Maar, hoe laag men de Mexicaansche Schilderyen ook moge stellen, wanneer men ze alleen als werken van kunst beschouwt, komt aan dezelve eenen geheel anderen rang toe; indien men ze aanmerkt als de verhaalen huns Lands, als geschiedkundige gedenkstukken van hunne Staatkunde en Verrigtingen, dan worden ze keurige voorwerpen, onzer aandagt waardig. De edelste en heilzaamste uitvinding, waar op de Menschlyke schranderheid roem mag draagen, is de Schryskunst. Dan de eerste proeven deezer Kunste, die meer dan eenige andere toegebragt heeft tot het beschaaven des Menschdoms, waren zeer ruw, en dezelve naderde traaglyk en allengskens ter volmaaktheid. Wanneer de Krygsheld, na krygsroem haakende, eenige kundschap zyner Oorlogsverrigtingen aan volgende geslachten wilde mededeelen; wanneer de dankbaarheid eens Volks aan hunnen Vorst hun aanspoorde, om een verhaal van zyne weldaadigheden der naakomelingschappe ter hand te stellen, schynt de eerste wyze om deeze oogmerken te bereiken, die hun voor den geest kwam, geweest te zyn, zo goed zy konden, de daaden, welker gedagtenis zy wilden bewaaren, af te beelden. Hier van, 't welk zeer eigenaartig

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schilderschrift (*) mag heeten, vinden wy voetstappen, by eenigen der woestste Stammen in America. Wanneer een Aanvoerder zyner Staingenooten uit het Veld wederkeerde, nam hy den bast van een boom af, en maakte daar op eenige trekken met roode verf; deeze duidden de orde van zyn optocht, en het getal zyner volgeren, aan, als mede den vyand dien hy aanviel, de hairige schedels en de gevangenen door hem t'huis gebragt. Op die eenvoudige aantekeningen liet hy zyne vernaamdheid rusten, en streelde zich met de hoope, om, door dit middel, den lof der Oorlogshelden van volgende tyden te zullen wegdraagen (†).
De Schilderyen der Mexicaanen mogen, met deeze jammerhartige proeven hunner woeste Landgenooten vergeleeken, voor Werken van overleg en tekening gehouden worden. Zy waren, men moet het bekennen, niet bedreeven in eene andere wyze, om de voorvallen, die zy in gedagtenis wilden houden, te vermelden, dan dezelve af te tekenen. Doch zy konden een zamengestelder reeks van gebeurtenissen agter elkander opgeeven, en, door eene gepaste plaatzing der Figuuren, de gevallen van de Regeering eens Koning, zints zyne komst tot den Throon, tot zynen dood, en de voortgangen van eens Kinds Opvoeding, van zyne geboorte af tot Manlyke jaaren, beschryven; als mede de onderscheide belooningen, en merktekens van onderscheiding, den Oorlogshelden toegevoegd, naar gelange van de Krygstochten, door hun volvoerd. Eenige zonderlinge gedenkstukken van dit Schilderschryven heeft men bewaard, en ze worden, met vollen regt, aangemerkt als de zeldzaamste voortbrengzels der Kunst uit de Nieuwe Wereld. Zy verbeelden zaaken, geen woorden. Zy verschaffen beelden aan het oog, geene denkbeelden voor 't verstand. Men mag ze, diensvolgens, aanmerken als de eerste en onvolmaaktste poogingen der Menschen, op den weg om de Schryf-kunst te ontdekken.
De gebreken in deeze wyze van de voorvallen te verhaalen, moet men ras gevoeld hebben. Elke ontmoeting te schilderen was, uit den aart der zaake, een zeer verdrietige arbeid; ook moesten, wanneer de bedryven ingewikkelder, en de gevallen eener Maatschappye veelvuldiger wierden, de aantekeningschilderyen van eene verbaazende dikte worden. Daarenboven konden 'er geene voorwerpen, dan die de zinnen troffen, stoffe ter optekening verschaffen; de verstands-bevattingen hadden geene lichaamlyke gedaante, en zo lang als het Schilder-schrift geen denkbeeld daar van kon opleveren, kon het niets anders dan eene zeer gebrekkige kunst weezen. De noodzaaklykheid, om dit gebrek te verhelpen, moest de vinding opwekken en scherpen; en 't Menschlyk vernuft, denzelfden koers houdende in

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Nieuwe Wereld als in de Oude, zou misschien, door dezelfde agtereenvolgende stappen, eerst van daadlyk schilderen tot eenvoudige Beeldspraak, voorts tot Leenspreukige Tekens, dan tot willekeurige Characters, gekomen weezen, tot het eindelyk een A.B.C. ontdekte, bekwaam om alle de verscheidenheden van klankvormingen, in 't spreeken gebruiklyk, uit te drukken.
In de Schilderyen der Mexicaanen bespeuren wy ook, dat deeze vordering reeds onder hun een' aanvang hadt genomen. De Plaaten, daar van uitgegeven (*), nauwkeurig inziende, kunnen wy eene nadering tot het eenvoudig beeldspraakige ontdekken; wanneer eenig voornaam deel of gewigtige omstandigheid, in stede van 't geheel, gesteld wordt. In de Jaarboeken der Mexicaansche Roningen, door purchas uitgegeeven, worden de Steden, door elk hunner bemagtigd, steeds op dezelfde wyze afgebeeld, door de ruwe tekening van een Huis: dan om de byzondere Steden, die voor hunne overwinnende Wapenen bukten, aan te wyzen, bedienden zy zich van onderscheide zinnebeelden, nu eens van natuurlyke voorwerpen ontleend, dan van kunstig bedagte figuuren. In de Schattingrol, door den Aardsbisschop van Toledo het Gemeen medegedeeld, is het Huis, 't geen eigenlyk de Stad afbeeldde, agter wege gelaaten, en het zinnebeeld alleen ten dien einde gebezigd. Zy schynen zelfs eenigzins verder, en tot het gebruik van verbeeldingryker beeldspraak gekomen te weezen. Om

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Monarch te beschryven, die de grenzen zyner heerschappye, door kragt van Wapenen, uitgebreid hadt, schilderden zy een Schild, met Pylen vercierd, en plaatsten 't zelve tusschen hem en de Steden, door hem te on ergebragt. Dan het is enkel in één stuk, het tekenen van Getallen naamlyk, waar in wy eene pooging ontdekken, om denkbeelden op te leveren, die geene lichaamlyke gedaante hadden. Ten dien einde waren door hun Kunst-merken, of Tekens, waar omtrent men overeen kwam, uitgevon en. Door derzelver behulp rekenden zy de Regeeringsjaaren hunner Koningen, als mede de som der schatting, die in 's Vorsten Schatkist moest gebragt worden. Een cirkel verbeeldde een éénheid, en, in kleine getallen, maakte men de telling door die te herhaalen. Grooter get llen werden door een byzonder merk uitgedrukt, en zy badden 'er, om alle de geheele getallen van twintig tot acht duizend te verstaan te geeven. De korte duur huns Ryks belette de Mexicaanen, om verder voort te gaan op dien langen weg, welke de Menschen van den arbeid, om weezenlyke voorwerpen af te tekenen, brengt tot het eenvoudig en gemaklyk Letterschrift. - Hunne verhaalen kunnen, schoon er zich eenige flikkeringen in opdeen van zodanige denkbeelden, als hun tot een volkomener schryfstyl zouden hebben kunnen brengen, niet hooger aangezien worden dan eene soort van Schilder-schrift, zo verre gevorderd, dat het hunne meerderheid boven de Wilde Stammen van America aanduidt; maar tevens zo gebrekkig, dat het ten bewyze strekke, hoe zy niet verre geklommen waren boven den eersten trap op die hoogte, welke bereikt moet worden, eer eenig Volk onder de beschaafde Volken te tellen zy’ (*).
Om nog iets van eenen anderen aart, uit dit Deel, op te leveren. De schrandere robertson, de weezenlyke oorzaaken der ontvolkinge van America opgegeeven hebbende, voegt 'er deeze bedenkingen nevens, ‘Zonder hier op behoorelyk te letten, hebben veele Schryvers, verbaasd over de schielykheid der ontvolkinge, deeze gebeurtenis, die geene wedergade heeft, aan een stelzel van Staatkunde, niet min diep doordagt dan snood van aart, toegeschreeven. De Spanjaarden, gelyk zy voorgeeven, bewust van hunne eigene onbekwaamheid, om de uitgestrekte

{==t.o. 326==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
Landschappen, door hun ontdekt in bezit te neemen, en de onmogelykheid voorziende, om hun gezag staande te houden onder een Volk, hun in menigte verre overtreffende, beslooten, ten einde zy America mogten behouden, de Inwoonders te verdelgen, en, door het Land in eene Woestyne te veranderen, zich van hunne heerschappy over 't zelve te verzekeren. Maar zelden strekken de Volken hunne inzigten uit tot zo verre afgelegene voorwerpen, of hebben een zo diep doordagt plan; en, ter eere van het Menschdom, mogen wy aanmerken, dat geen Volk ooit, voordagtlyk, zulk een vervloekt Stelzel vormde.
De Spaansche Vorsten, wel verre van naar zulk een ontwerp van verwoesting te werk te gaan, waren éénpaarig bezorgd voor de behoudenis hunner nieuwe Onderdaanen. By isabella, was de yver tot voortplanting van het Christlyk Geloof, en 't verlangen om de kennis der Waarheid, met de vertroostingen van den Godsdienst, te schenken, aan Volken van 't licht vervreemd, meer dan een enkel voorgewende beweegreden, om columbus aan te moedigen tot het onderneemen zyner ontdekkingen. Toen hy daar in slaagde, poogde zy haare Godvrngtige oogmerken te vervullen, en betoonde de tederste bezorgdheid, om niet alleen Godsdienstig onderwys, maar ook eene zagte behandeling, aan dat onschuldig deel des Menschdoms, haare Kroon onderworpen, te bezorgen. Haare Opvolgers omhelsden dezelfde begrippen; en, by veele gelegenheden, door ons in den loop der Geschiedenisse vermeld, betoonden zy hun Koninglyk gezag, op het klemmendst, om de Americaanen te beschermen tegen de verdrukking hunner Spaansche Onderdaanen. Hunne bepaalingen ten dien einde waren veele, en werden dikwyls herhaald. Wysheid hadt ze opgesteld, Menschliefde ze voorgeschreeven. Naa dat hunne bezittingen in de Nieuwe Wereld eene uitgebreidheid kreegen, die de vrees, van ze bezwaarlyk te kunnen bestuuren, kon doen ontstaan, was de aart hunner beschikkingen zo zagt, als toen hunne Vastigheden zich alleen tot de Eilanden bepaalden. Hunne voorzorge, om de Indiaanen te beschermen, schynt met den aanwas der heerschappye veel eer toe- dan afgenomen. Uit yver, om dit stuk te behartigen, maakten zy Wetten, en poogden het volvoeren daar van door te dringen, die een' vreeslyken opstand in een hunner Volkplantingen veroorzaakten, onrust en onmin in alle de overige verwekten.
Maar de inhaalige gierigheid van byzondere Persoonen was te groot, om bedwongen te worden door 't gezag der Wetten. Gretige en stoutmoedige waaghalzen, verre van den Zetel des Ryksbestuurs verwyderd, weinig gewoon aan de bepaalingen van Krygstugt, terwyl zy in dienst waren, en nog min geschikt, om het zwakke Regtsgebied van Burgerlyke magt, in eene eerstopkomende Volkplanting te erkennen, versmaadden alle beschikkin-
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, ingerigt om paal en perk te zetten aan hunne schraapzugtige afpersingen en dwinglandy. Het Moeder-land gaf, by aanhoudenheid, Bevelschriften uit, om de verdrukking der Indiaanen voor te komen: de Volkplantingen, deeze in den wind slaande, of denkende strafloos te zullen weezen op zulk een afstand, bleeven hun als Slaaven aanmerken en behandelen. De Landvoogden zelve, en andere Bevelhebbers in de Volkplantingen aangesteld, van welken 'er verscheide zo arm en inhaalig waren als de Gelukzoekers, over welken zy het bevel voerden, helden maar al te zeer over, om hunne laage en versmaadende denkbeelden, ten opzigte van het vermeesterde Volk, te omhelzen: en, in stede van hunne buitenspoorigheden te bedwingen, moedigden zy ze aan, of zagen dezelve door de vingeren. De verwoesting der Nieuwe Wereld moet, derhalven, het Hof van Spanje niet ten laste gelegd, of aangemerkt worden als het uitwerkzel eens Staatkundigen Stelzels, daar omhelsd. Men hebbe dezelve te eenemaal toe te schryven aan de Vermeesteraars, en eerste Planters in America, die, door maatregelen, zo onbedagtzaam als onregtvaardig, de Bevelschriften hunner Vorsten tegengingen, en hun Land eene schandvlekke aanwreeven.
Met nog grooter onregt, hebben veele Schryvers den onverdraagzaamen geest van den Roomsch-Catholyken. Godsdienst afgebeeld als de oorzaak van het uitrooijen der Americaanen; en de Spaansche Geestlyken beschuldigd, dat zy hunne Landgenooten aanhitsten tot het slachten van dat onschuldig Volk, als Afgodendienaars en Vyanden van god. Maar de eerste Zendelingen, die America bezogten, waren, schoon gering en ongeletterd, vroome Mannen. Reeds vroeg namen zy de verdeediging der Inboorelingen op zich, en zuiverden hun Character van de schande, door de Overweldigers hun ten laste gelegd, die, hun beschryvende als onbekwaam, om tot het volvoeren van de pligten des Burgerlyken Leevens geschikt te worden, of de leerstellingen van den Godsdienst te begrypen, beweerden, dat zy eene mindere soort van Menschen uitmaakten, op welken de hand der Natuure het merkteken van slaavernye gedrukt hadt. Uit de verhaalen, door my opgegeeven van den Menschlievenden en volstandigen yver der Spaansche Zendelingen, in het beschermen van de hulplooze kudde, hunner zorge aanbevolen, vertoonen zy zich in een licht, 't welk een luisterryken glans op hunne bediening te rug kaatst. Zy waren Dienaars des Vredes, die de harde roede der geweldenaarye, uit de vuist der Onderdrukkeren, poogden te wringen, Aan hunne veelvermogende tusschenspraak, waren de Americaanen alle schikkingen verschuldigd, die tot verzagting van de hardheid huns lots dienden. De Kerklyken in de Spaansche Vastigheden, zo Wereldlyke als Geestlyke, worden nog door de Indiaanen aangemerkt als hunne natuurlyke Beschermheiligen, tot welken zy de toevlugt neemen, te midden van de verdrukkingen en knevelaaryen, waar aan zy maar al te dikwyls zyn bloot gesteld’


{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vriend der Kinderen. Naar den tweeden Hoogduitschen Druk vertaald. Twee Deelen. Te Haarlem by C.H. Bohn, 1779. Behalven het Voorwerk 407 bladz. in octavo.

Men mag deezen Vriend der Kinderen, met het hoogste regt, wel tellen, onder het nuttigste slag dier Schriften, welken men den Kinderen in de hand geeft, om hen, op eene gemeenzaame wyze, naar hunne vatbaarheid geschikt, tot nutte kundigheden op te leiden. Hy komt voor als de Vader van een Huisgezin met vier Kinderen, van zeer onderscheiden characters, welker opvoeding hy yverig ter harte neemt; en waarin hy geholpen wordt door een viertal van Vrienden; welken zig ieder op eene byzondere wyze bekwaam gemaakt hebben, in verschillende soorten van oefeningen. Deeze Vader gedraagt zig hier als een Vriend van alle Kinderen, door een leerzaam geschrift voor hun te schryven, waarin hy hun verslag geeft van 't gedrag en de gesprekken zyner Kinderen; van de manier zyner opvoedinge; hoe zyne Kinderen daar aan beantwoorden; en van 't onderhoud, waar mede zyne Vrienden aan die Kinderen nuttig tragten te zyn; mitsgaders den invloed, die het zelve op hen heeft. Zyn voornaame doelwit stelt hy te weezen, allen Kinderen hier door dat zelfde nut toe te brengen, 't welk hy als een Vader des Huisgezins voor zyne Kinderen beoogt. - Overeenkomstig met dit aangenomen character, heeft de Schryver zyn Werkje ingerigt, en 't zelve op zodanig eene manier uitgevoerd, dat het natuurlyk gevallig zy voor Kinderen; die hem, als 't ware, hooren vertellen, wat 'er in zyn Huisgezin onder zyne Kinderen voorgevallen zy. Om deeze manier van onderwyzen te leevendiger te houden, komen hem, buiten het verschil van 't character der Kinderen, benevens de Vaderlyke onderrigting en bestiering daar op gegrond, by uitstek te stade, de onderscheiden begaafdheden der vier opgemelde Vrienden. Philoteknus, een braaf Man over 't geheel, heeft inzonderheid het character van een Kindergek, die zig met het spelen der Kinderen kan inlaaten, en wiens voornaamste sterkte bestaat in klugtige sprookjes en vertellingen voort te brengen. Chronicus is een ervaren
Geschiedkundige: Papilio heeft zig op de Natuurkunde benevens de Natuurlyke Historie toegeleid, en de vierde of laatste Vriend Spiritus is een vernustig Heer, die de fraaie Weetenschappen beoefent. Voorts hebben zy allen dit met elkander gemeen, dat zy een goed zedelyk character bezitten, en 't hart der Kinderen ook op die wyze poogen te vormen. Deeze verscheidenheid brengt eene gestadige verandering van onderhoud, of een gemengd onderhoud te wege, dat zyne aangenaamheid voor de Kinderen heeft: hier is kortswyl; daar is eene leerzaame geschiedenis: nu worden deeze en geene byzonderheden der Natuure voorgedraagen; en op een anderen tyd worden de Kinderen

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
door vernuftiger middelen gescherpt. Geduurende dit onderhoud zyn ook de verschillende characters der Kinderen werkzaam; 't welk aan het zelve meerder leevendigheid byzet; waarby nog komt, dat die Kinderen ook wel eens in eene verkeering, of in eene briefwisseling, met andere ingewikkeld worden. - De Schryver bedient zig van alle soorten van voorvallen, die aanleiding kunnen geeven tot nutte en leerzaame gesprekken; daarbenevens doet hy zynen Vriend Spiritus, behalven eenige Dichtstukjes, wel byzonder nu en dan een geestig Tooneelstukje vervaardigen, 't welk dient om hen deeze of geene bedoelde leering des te sterker in te boezemen: en voorts deelt hy zomtyds eenige raadzels mede, welker uitlegging niet terstond gegeeven, maar eerst wat laater medegedeeld wordt. - In deeze schikking vereenigt zig het aangenaame en nuttige voor de Kinderen dermaate wel; en de Schryver houdt de vatbaarheid der Kinderen in alles op zodanig eene wyze in 't oog; dat dit Geschrift, onder de zogenaamde Kinderboeken, aanpryzing verdiene. Op deeze twee thans uitgegeeven Deelen staat eerlang een derde Deel te volgen; wanneer wy wel gelegenheid zullen hebben, om een of ander staal van des Autheurs schryfwyze te berde te brengen; waartoe het ons thans aan ruimte ontbreekt.

Siegwart; ene Kloosvergeschiedenis. Uit het Hoogduitsch vertaald. Drie Deelen, met Plaaten. Te Amsteldam by J. Dóll, 1779. Behalven de Voorrede 145 bladz. in octavo.

Hoewel deeze Roman, voor zo veel het Kloosterlyke betreft, dat het geheele Stuk door 'er ingevlogten is, beter voor de Duitschers dan voor onze Nederlanders in 't algemeen geschikt zy, is egter deszelfs inhoud, met betrekking tot de overige lotgevallen van Siegwart, van die natuur, dat dit Geschrift onder de leerzaame Romans behoore, welken men, in een uur van uitspanning, met een nuttig vermaak kan doorbladeren. Siegwart is en blyst, door zynen geheelen leevensloop, een mensch van eene natuurlyk goede gesteldheid, maar zeer hartstogtlyk; van waar hy door alles, wat hem aandoet, ten sterkste getroffen wordt, en overeenkomstig hier mede vuurig werkzaam is. Dit maakt hem tot dweepery verzot op het Kloosterleven; maar de liefde tot Mariane neemt zyne Ziel eerlang in, en hy voedt wel dra andere denkbeelden. Het stuiten zyner Minnary, met de vervoering van Mariane naar een Klooster, en 't mislukken zyner poogingen om haar uit het zelve te verlossen, doet hem wederkeeren tot zyne dweeperyen; hy verbindt zig aan 't klooster; ontdekt vervolgens, by toeval, Mariane, als eene Non, welke hy als Biegtvader in haar uiterste zou bystaan.

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit overweldigt hem geheel, en al en stort hem in 't ziekbedde; hy sluipt heimelyk uit zyne kamer, gaat naar 't graf van Mariane, bezwymt aldaar, en geeft den geest, eer men hem de vereischte hulp kan toebrengen. Zyne Mingevallen met Mariane en de gevolgen hier van zyn treffende ontvouwd; voor 't overige heerscht 'er, in 't gansche beloop van verdere tusschenkomende gebeurtenissen, en 't afmaalen van verscheiden welgetroffen characters, eene schryfwyze, die haare bevalligheid heeft, voor Schriften van die natuur.

Echt berigt wegens eenige naaste Bloedverwanten van den Eerwaarden Heer S. Nothanker. Getrokken uit ongedrukte Familieberichten. Uit het Hoogduitsch van den Heer Nicolai. In groot octavo 25 bladz.

Voor allen, die 'er belang in stellen, is dit Stukje van dienst, om hen nader kennis te doen verkrygen aan twee Broeders van Sebaldus, te weeten, Erasmus en Elardus, mitsgaders aan Cyriacus, den eenigen Zoon van Erasmus Nothanker; welker character, als zeer verschillend van dat van Sebaldus, opgegeeven wordt. Het mededeelen van dit berigt strekt wel inzonderheid om te toonen, dat de Redenvoeringen, welken op den naam van Sebaldus gaan, veel waarschynlyker opstellen van Erasmus, Elardus, en Cyriacus zyn. Wyders behelst dit Geschrift eene waarschouwing nopens verscheiden Schriften, die men vooronderstelt, dat sommigen vervaardigen, met betrekking tot Sebaldus; waaraan egter Sebaldus geen het minste aandeel heeft: als mede eene aankondiging dat een Vervolg op het Leven en de Gevoelens van Sebaldus te Hamburg, by de Wed. Tramburg, verkogt, een onecht Stuk is: met eene nevensgaande verzekering, op dat men zig niet laate misleiden door onegte Schriften, dat de Eerwaarde Sebaldus het geen, wat hy misschien de Waereld wil mededeelen, zelf op zyn tyd wel zal uitgeeven. - Men behandelt hier beuzelingen als ernstige zaaken, zonder eenige geestigheid; zelfs zyn de characters der naastbestaanden van Sebaldus zo zeldzaam niet, noch in zulk een licht geplaatst, dat ze des Leezers oplettendheid sterk tot zig trekken.

Sentimenteele Wandelingen, naar het Hoogduitsch van den Heere J.C. Blum. Twee Deelen. Te Amsteldam by A.E. Munnikhuizen, 1778. In octavo.

Onder deezen Tytel komt de Opsteller van dit Geschrift voor, als een groot liefhebber van wandelen, doch die niet wandelt

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
als een ledigganger, maar als een redelyk denkend Weezen, dat vermaak schept, om zyne gedagten, onder de wandeling, op min of meer leerzaame onderwerpen te vestigen. Een gevolg hiervan zyn dan, om zo te spreeken, deeze zyne hiermede gemeen gemaakte overdenkingen, zo omtrent zig zelven, als omtrent zynen evenmensch; of de menschlyke bedryven en verpligtingen, in verschillende soorten van betrekkingen; waartoe hy zigzelven opzetlyk verledigt, of waartoe hem zyne wandelingen, als 't ware, aanleiding geeven. Ze gaan over onderscheiden onderwerpen, doch bepaalen zig inzonderheid tot het zedelyke; dat ons eene reeks van langer of korter Vertoogen uitlevert, die nu eens ernstiger dan eens boertiger opgesteld, maar altoos leerzaam en ten goede aanleidelyk zyn. Men leeze, tot eene proeve, zyne volgende gedagten over het kwaaddenken, en het daaruit voortvloeiende kwaadspreeken; een bedryf, dat maar al te veel plaats heeft, en dikwils strekken kan, ter bezwalkinge van het allerzuiverste character.
‘De goede en slechte daaden van een' anderen, zonder onderscheid, te verhaalen, zoude nog kunnen doorgaan; maar dat men die, of zelf, aan slechte beweegredenen toeschryst, of aan een' derden gelegenheid geeft, om die daar aan toe te schryven, geeft eene onuitspreekelyke verwaandheid en kwaadaartigheid te kennen. Onze bevatting is, in dit geval, zo naauw bepaald, en het gevaar van te dwaalen zo groot, dat wy, zelfs wanneer wy niet kunnen nalaaten ons oordeel daar over te vellen, veeleer, schoon 'er zich ook eenige waarschynlykheid voor het tegendeel opdeed, behoorden te besluiten, dat dezelve uit een goed oogmerk ontstaan zyn. De ondervinding leert ons, dat veele daaden, die voor het uiterlyke slecht schynen, met een goed oogmerk ondernomen zyn. En zouden wy dan de stoutheid hebben van vlekken te zoeken. daar alles zuiver schynt? of zouden wy de kwaadaartigheid hebben om hiertoe ons geheel verstand te besteeden? Waarlyk! wanneer 'er eenige kentekenen van een bedorven hart te vinden zyn, moeten het deezen zyn. Wat kan men hier tegen inbrengen? - Dat men het zo kwaalyk niet gemeend heeft. - Ik geef het toe; men zoekt daardoor alleen het gezelschapte vermaaken; men schikt het eenvoudig verhaal met geestige aanmerkingen op; men tracht alleen een onschuldig onderhoud en een' vrolyken lach te verwekken Hierin is juist geen kwaad, maar ook waarlyk niet veel goed gelegen! In het eerst doet men het uit losheid; vervolgens gewent men zich zulks te doen, en eindelyk loopen losheid en kwaadaartigheid zodanig te zaamen, dat men de grenspaalen, daar de eene eindigt en de andere begint, niet meer kan onderscheiden. En behoorde men zich niet te schaamen, den goeden naam van zynen evenmensch, al was het slechts voor ééne keer, uit losheid in de waagschaal te stellen? Wie kan ons met zekerheid zeggen, welk een' indruk onze geestige invallen zullen maaken? Men brengt die alleenlyk voort om

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
het gezelschap te vermaaken, om een' kleinen kring van vrienden daar mede te onderhouden. Maar zoude het daar by blyven? - Hieraan twyfel ik ten hoogste. Deeze opgeschikte vertelling is morgen l'histoire du jour; en in dien tusschentyd zyn 'er zo veel nieuwe omstandigheden bygevoegd, dat het onmoogelyk is het waare van het valsche te onderscheiden.
Kleanth bezoekt dikwyls een huis, daar veele jonge Juffers zyn. Dit is de wezentlyke zaak, en het enkel geraamte der vertelling. Kleanth moet zyne redenen daar voor hebben. - Zekerlyk ja! Die meisjes zyn niet onaartig; en hy is een levendig jongman; het zou al heel vreemd zyn zo hy niet verliefd wierd. (Hoe klein is de overgang van het waarschynlyke tot het stellige!) Niets is zekerder; kleanth is verliefd. Hy heeft van daag met chloë aan het venster gestaan; zy hebben elkander geduurig aangekeeken; zy hebben met elkanderen staan praaten; kleanth is zekerlyk verliefd op chloë. Kleanth zend zyn' knecht naar het huis van chloë. Naar wien zou hy toch den knecht zenden? - ô! Het bloed kruipt daar het niet gaan kan; zekerlyk naar chloë. De knecht kan honderd andere boodschappen hebben, inderdaad, kleanth heeft hem uitgezonden om de Zedelessen van gellert aan chloë's Tante te bezorgen. Maar neen! hy moet een' minnebrief bezorgen. Kleanth en chloë ontmoeten elkanderen toevallig op de algemeene wandelplaats; dat is gewis afgesproken. Dus spreekt men van daag. Morgen weet men nog daarby; dat zy elkanderen al vry wat nader kennen dan men wel denken zoude; dat zy elkanderen dikwyls onder vier oogen zien; men heeft hen by elkanderen gevonden, en chloë zal welhaast, - men durft het niet zeggen; maar alle omstandigheden bevestigen dit, en zelfs het uiterlyk gezicht toont dit aan. - Met dit alles is kleanth de braafste man van de waereld, en chloë zo zuiver en onschuldig als een' eerstgeboren kind.
Dit is slechts één voorbeeld uit dulzend. Onze fraaije vertelseltjes maaken altoos opgang. Eene heerlyke belooning voor ons vindingryk vernuft! Waarlyk een schoon tydverdryf, waarby een dozyn menschen, die beter zyn dan wy, hunnen goeden naam verliezen! Gy, fraaije galante Heertjes! En gy, geheimbeduidende Spreekeressen van onze saletten, éér ik u eene bekwaamheid van dien aart benyde, éér ik over uwen alom bekenden roem yverzuchtig worde, wil ik my zelven liever tot eene eeuwigduurende eenzaamheid verwyzen. Of stom en onbeweegelyk in uwe gezelschappen zitten als een houten beeld, met open' mond en de beenen over elkanderen, en van allen voor een' domoor gehouden worden! Behoort dit tot eene fatzoenlyke manier van leven, of tot een' geestigen omgang met eene verlichte waereld, dan wil ik liever van het een of ander vroome besje van Toverheksen en Spooken, en van Struikroovers en Regtspleegingen hooren vertellen; of met een goeden buurman om peperneuten met de kaarten, of op het ganzebord, gaan zitten speelen’.


{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Henriette, of de Husaaren-Buit. Uit het Hoogduitsch vertaald, in den styl der Husaaren. Te Amsterdam by J.v. Gulik, 1779. In octavo.

Leopold van Volkmar, een Overste Wachtmeester der Pruifische Husaaren, ontdekt eerst zyne Dogten, Henriette, en vervolgens zyne Huisvrouw, Louise, die hy waande al voor jaaren omgekomen te zyn, by het afbranden van een Stadje, onder deszelfs plondering door de Keizerlyke Husaaren. Deeze ontdekking, vermengd met tusschenkomende gevallen, wordt hier in eene agtervolgende briefwisseling ontvouwd; welke op zodanig eene wyze ingerigt is, dat zig dit Stukje, zonder kwetzing der goede zeden, voor eene aartigheid laate leezen.




Hekeldichten, Fabelen en Vertelsels, door E.J.B. Schonck. J.U.D. en Rector der Latynsche Schoolen te Gorinchem enz. Tweede Deel. Te Nymegen by A.v. Goor, 1779. Behalven het Voorbericht en den Bladwyzer 185 bladz. in gr. octavo.

Uit het eerste Deel deezer verzamelinge van Dichtstukken heeft men den Rector Schonck reeds leeren kennen, als een geestig Dichter, wiens Verzen gemeenlyk van dien aart zyn, dat ze zig in eene vrolyke luim van uitspanning laaten leezen; en wiens geest bovenal tot het hekelagtige geschikt is; waardoor hy meermaals, al speelende, leerzaam bevonden wordt. Aan dit denkbeeld nu beantwoordt ook dit tweede Deel ten volle, en Leezers van dien smaak zullen reden hebben, om 'er over voldaan te zyn. Zie hier ééne zyner Fabelen, getyteld de Nachtegaal en de Kneuter.

'k Zat laatst in 't eenzaam woud, 
Alwaar zich Filomeel onthoudt; 
Om, met aandachtige ooren, 
Des Zangers kunstloos Lied te hooren; 
Daar dikwijls meer vermaak in steekt, 
Dan in het kunstig speelen 
Van Musicus, daar hij zijn' harsens zoo meê breekt. 
Niets toch kan zoo, gelijk Natuur, de zinnen streelen. 
 
Een Kneuter, aangedaan 
Door nijd, zat in den boom van eene diche Laan, 

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Filomelaas schoone zangen 
Mede in 't naijvrig oor te vangen. 
De Nachtegaal hield nauw'lijks aan, 
Op eenen zachten toon te zingen, 
Of straks kon zich de nijd des Kneuters niet bedwingen. 
Hij vatte ook juist dien toon, zoo veel ik kon verstaan. 
 
Dit merkte Filomeel, en deed haar' zachte wijzen 
Een toontje hooger rijzen. 
De Kneuter haalt ook straks 't geluid 
Van zijnen zang wat hooger uit, 
En trof ook nog den toon des Nachtegaals in 't zingen, 
Schoon hij zijn' borst alreê, zoo 't scheen, daartoe moest wringen. 
De looze Filomeel 
Verheft, uit haare schelle keel, 
Nog een, en andre maalen, 
Haar onnavolgb'ren toon, door bosch, en woud, en dalen. 
De Kneuter, door den bitschen nijd. 
Gedreeven, zingt, om strijd, 
Den vogel telkens na, met zulk een ijvrig poogen, 
Dat hem in 't eind de borst wierd, als een blad, bewoogen; 
En hij op 't laatst, gansch afgemat, 
Als zonder stem en leven zat; 
Terwijl vast allerwegen 
De toonen van den Nachtegaal, 
In 's Woud-Gods bladerrijke zaal, 
Gansch zonder moeite, nog gestadig hooger steegen. 
 
* * * 
 
Zoo mat zich ook de Burgerstaat 
Gansch vrucht'loos af, om naar den Rijken 
In pracht en kleeding te gelijken: 
Wijl ieder uitgaaf hem als aan de hart-aer gaat. 
Daar de Eersten makk'lijk van den overvloed hunn' leden 
Staag met wat anders, en wat beters, kunnen kleeden. 


{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begeert men hier benevens een of ander Puntdicht, zie hier een drietal.

	Op Jasper den dichter.
Men klaagt van moeilijkheid, in 't maaken van een dicht, 
(Zegt Jasper,) maar 'k betuig, het rijmen valt mij ligt; 
Ja 'k zweer, het kost mij niets. 't Kan weezen, zei Frontijn, 
Uw verzen kosten U dan, 't geen zij waardig zijn. 


	Klaas en zyn wyf.
Klaas smeet zijn wijf in 't wed, misschien om haar te temmen; 
Matijs, zijn Buurman, riep: 
Zij zal verzuipen, want het Wed is al te diep. 
Geen nood, riep Klaas, 'er is geen Varken of 't kan zwemmen. 


	Op een dronkaart die altyd liegt.
Een dronke Leugenaar, gevraagd van zijne Vrinden, 
Of hij wel wist dat in den wijn de waarheid was? 
Zei ja, en 'k leeg alleen daarom gestaag mijn glas; 
Op dat ik eind'lijk daar de waarheid eens zou vinden, 






{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Verhandelingen over de zeventig Weeken van Jerusalems herbouwinge en ééne Week van deszelfs verwoestinge, door R. Schutte, Predikant te Amsterdam. Te Amsterdam by J. Allart en J. Wessing Willemsz. 1779. In twee Stukken, behalven het Voorwerk, 633 bladz. in gr. octavo.

Hoe verschillend men ook moge denken over de berekening van Daniels Godsprake, Dan. IX. 22-27, zal men echter, indien 'er nog enige lust ter verdere naspooringe van dit stuk overblyve, niet wel kunnen nalaten het oog te vestigen, op deze poogingen van den Eerwaerden Schutte, ter nadere ophelderinge van dit alleszins merkwaerdige voorstel. 's Mans bekende bekwaemheid, in het Tael- Geschied- en Tydrekenkundige, (welker gegronde beoefening hier bovenal te stade komt,) spreekt in dezen terstond ten zynen voordeele; ten minste in zo verre, dat men gronds genoeg hebbe, om te verwachten, dat het wel der moeite waerdig zy, zyne bedenkingen deswegens onpartydig na te gaen. En men zal, byaldien men 'er zich opzetlyk toe verledigt, te over rede vinden, om te erkennen, dat hy, met een schrander oordeel, gebruik gemaekt heeft van zyne kundigheden, om zyn gevoelen in het aennemelykste licht te stellen; al ware het, dat men, onder de verschillende uitleggingen dezer Godsprake, geen beslissende voorkeuze aen 's Mans verklaringe konde geven. Zyn Eerwaerde, zich aen de gewoone lezinge onzer Hebreeuwsche Bybelen houdende, vertolkt den Grondtekst indezervoege.
22. En hij, [te weten Gabriël] onderrichtede mij, en sprak met mij: en zeide, Daniel nu ben ik uitgegaan om u op den zin met rijp overleg te doen letten.
23. In den beginne uwer smeekingen is 'er een woord uitgegaan, en ik ben gekomen om u dat te kennen te geeven; want gij zijt een zeer gewenscht man: versta dan dit woord, en merk op dit gezicht.

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

24. Zeventig weeken zijn op de maate afgekort over uw volk en over uwe heilige Stad; om de overtreding op te sluiten en om de zonden te verzegelen, en om de ongerechtigheid te verzoenen; en om eene eeuwige gerechtigheid aan te brengen. - Ook om 't gezicht en den Profeet te verzegelen: en om eene heiligheid der heiligheden te zalven.
25. Gij zult dan het geheim weetende met rijp overleg doen letten, uit hoofde van den uitgang des woords, dat men Jeruzalem herbouwe tot Messias den Vorst toe; zeven weeken lang: en in twee- en zestig weeken zal plein en steile diepte herbouwd worden, ook in de benaauwdheid van die tijden.
26. En na die twee- en zestig weeken, zal de Messias uitgeroeid worden, maar het zal niet voor Hemzelven zijn: en die stad en dat heiligdom zullen verderven 't volk van den Vorst die komt, doch zijn einde zal zijn met eenen overstroomenden vloed; ja tot het einde toe van eenen oorlog, zal 'er het vastelijk beslootene der verwoestingen zijn.
27. Want het verbond zal veelen de overhand doen hebben in ééne weeke; en in de helfte van die weeke zal Hij 't slagten spijsoffer doen ophouden, en over den grouwelijken vleugel zal een verwoester zijn; ook tot dat de voleindiging, en die wel vast beslooten, zal uitgestort worden over het woeste.
Wat het hieropgenoemde tydperk, en deszelfs onderverdeeling betreft, daeromtrent komt het gevoelen van den Eerwaerden Schutte kortlyk hierop uit.
De zeventig weken, naemlijk jaerweken, v. 24 bepaeld, behelzen een verloop van 490 jaren, welken v. 25 en 26 verdeeld worden in drie tydvakken, van zeven- en twee- en zestig weken; met eene jaerweek, makende 49, 434 en 7, te samen 490 jaren. Men moet deze drie tydvakken, of 490 jaren, aenmerken, als jaren, die in ene onafgebroken reeks voortloopen; zo dat men tusschen het begin- en eindbestek geen jaren moge invoegen; des ieder byzonder achtervolgend tydvak juist beginne, daer het voorige eindigt.
Het eerste voorstel v. 24 behelst het woord, dat uit Gods mond was uitgegaen, waervan de Engel, volgens v. 23, Daniel bericht zou geven: en slaet op het gehele tydbestek van 490 jaren; of de Stad- en Tempelherbouwing in 't algemeen, mitsgaders het heil in dat tydsverloop te wachten. Daeraen is dan v. 25 en 26 verknogt, ene nadere opheldering van het een en 't ander,

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
't geen betrekking heeft tot dit tydperk, dat voorts in drie tydvakken verdeeld word.
In deze onderverdeeling ontmoet men eerst, v. 25a, een tydvak van 49 jaren, betreklyk tot de onderneming der herbouwinge van Jerusalem, met ene bedaerde en godvruchtige opmerkzaemheid in 't werk gesteld, om, naer de bouwschets van Daniël, te herbouwen tot Messias den Vorst. Dit heeft zyn aenvang genomen met het gezette werk der herbouwinge onder Nehemia en Esra, in het 20 jaar van Artaxerxes Langhand; doch deze godvruchtige bouwing heeft niet langer geduurd dan 49 jaren; met welker verloop alles, onder godlooze Hoogepriesters, zeer veel van Nehemia en Esra verschillende, in verval geraekte. Gevolglyk is het begin deezer weektellinge te bepalen op het jaer 4263 des Juliaenschen Tydkrings, of het jaer 451 voor de gemene telling; 't welk dit eerste tydvak doet afloopen 49 jaren later, in het 4312 des J.T. en het 402 voor de G.T.
Met het afloopen van dit eerste vangt het tweede tydvak aen, dat v. 25b. bepaeld word, op 434 jaren; slaende op de verdere Stad- en Tempelherbouwing. Dezelve zou haren voortgang hebben, tot op den tyd der uitrooijinge van den Messias; maer verricht worden onder vele drukkende en zwaerbenaeuwende omstandigheden; die den Joodschen Staet zouden overkomen, van wegen het verval der zeden des Volks, dat de alvoorens aengeduide bedaerde en godvruchtige opmerkzaemheid geheel verlooren zou hebben. Zulks was reeds zichtbaer te bemerken, onder het godloos gedrag van den Hoogepriester Johannes, in den aenvang van dit tydvak; en 't vervolg der Joodsche Geschiedenisse tot op den kruisdood van Jesus Christus, (welke op het afloopen van dit Tydvak zou invallen,) beantwoord ten volle aen die voorstelling. Wanneer men nu by den voorigen bepaelden tyd nog voegt 434 jaren, dan komen we, met het einde van dit Tydvak op het jaer 4746 des J.T. en het 33 jaer der G.T.
Het derde tydvak eindelyk, of de zeventigste week, voorspelt ons v. 26 's Heillands dood, benevens de daer aen verknogte vervolging zyner Aenhangeren op de prediking van zyn Koningryk; mitsgaders 's Heillands aenvanglyke strafoefening over de weerbarstigheid der Jooden. Dit bepaelt zich inzonderheid tot de Kruisweek,

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoewel met enige melding van de verwoestende gevolgen, die deze aenvanglyke strafoefening zou hebben. 'Er moeten des by de opgemelde jaertelling nog gevoegd worden 7 jaren, dat de zeventig weken, aengevangen in 't 4263 des J.T. en het 451 voor de G.T., doet afloopen in 't 4753 des J.T en het 40 der G.T.
Hier mede zyn de zeventig jaerweken, die elkander in ene onafgebroken reeks volgen, afgeloopen; maer hier by voegt de Engel v. 27 nog éne Oorlogsweek, of den tyd van zeven jaren, ter duidelyker ophelderinge van 't geen hy in 't slot van v. 26 gezegd had, wegens den voortgang der rampen, den Jooden aenvanglyk overgekomen; welken geen einde stonden te nemen, dan met de volstrekte vernieling van Stad en Tempel. Men heeft deze week voor ene nieuwe week te houden, een toegift op dat zeventig getal, afzonderlyk geteld, om dat 'er, tusschen de zeventigste of laetste, en deze nieuwe bygevoegde week, etlyke jaren verlopen moesten. En dit Tydvak, of deze Oorlogsweek, dus beschouwd, behelst dan het juiste tydbestek van den openbaren oorlog der Romeinen met de Jooden; als welke een aenvang nam in het jaer 66 der G.T. en in 't jaer 73, met de gantsche verwoesting van Stad en Tempel, eindigde. Geduurende deze Oorlogsweek nam, eenstemmig met de tael des Engels, in de helft dier weke, in 't jaer 70, de Offerdienst in den Tempel een einde; en voorts wierd alles in den jare 73 dermate verwoest, dat zy, gelyk Jozephus het uitdrukt, die vervolgens in den omtrek van Jeruzalem kwamen, naeuwlyks konden gelooven, dat het ooit bewoond geweest was (*).
In de verklaring dezer Godsprake, mitsgaders de aentooning van derzelver vervulling, ontm oet men ene menigte van tael- geschied- en tydrekenkundige aenmerkingen, die men met vrucht zal kunnen nagaen; en waer van men, zo men des Autheurs gevoelen nopens het hoofdonderwerp al niet mogte toevallen, ook in andere opzichten een oordeelkundig gebruik zou kunnen maken: dat inzonderheid, met betrekking tot het Tydrekenkundige, naer ons inzien, plaats heeft, in 't geen zyn Eerwaerde, wegens de tydrekening van enige merkwaerdigheden in de Handelingen der Apostelen, te berde gebragt

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft. Daerbenevens levert ons 's Mans Voorreden voor het tweede Deel ene zeer wel uitgewerkte Verhandeling over de Klink- Toon- en Zinstippen der Hebreen; om te toonen dat derzelver gebruik, ('t zy onder dezelfde of andere gedaenten en benamingen, dat tot het wezenlyke der zake niets doet,) van ouder datum is, dan het begin onzer zesde Eeuwe, naer de Gemene Telling, gelyk Cappellus, en anderen na hem, beweerd hebben. Zyn Eerwaerde heeft dit Stuk in dezen te eerder met opzet behandeld, om dat hy zich, in de overzetting van den Hebreeuwschen Text, en zo ook vervolgens in deszelfs verklaring, hier stiptlyk aen dat gebruik gehouden heeft; bewerende dat men 'er niet van behoort af te zien, noch 'er enige verandering in te maken, byaldien het een goeden zin uitlevert. - De bewyzen voor de hoogere oudheid van het gebruik dezer of soortgelyke Stippen, in die Verhandeling breder uitgewerkt, trekt zyn Eerwaerde ten laetste kortlyk te samen; 't welk ons beweegt, om die opsomming, gelyk hy 't noemt, hier nog te plaetzen.
‘1. De oudste Joodsche gedenkstukken getuigen eenpaarig; dat de Stippen veel ouder zijn, dan de VIde Eeuw na C.G. en tot Ezras tijd reiken. De school van Tiberias, waaraan ze, [volgens Cappellus,] haaren oorsprong verschuldigd zouden zijn, nam al lang te vooren, te weten, in 't midden van de VIde Eeuw na C.G. een einde. 3. De Kery en Chetyb, dat is de aantekeningen der verschillende Leezingen, van de Letteren niet alleen, maar ook van de Klinkstippen heugen de tijden van Malachia. En die der Piskas, of verschillende leezingen van de Zinstip Sillak, [gelyk ons tegenwoordig Punctum, het einde van een volzin of vers aenduidende,] reiken tot den regeertijd van den Assijrischen Vorst Esarhaddon; zoo dat men ten tijde van Ezra, naar de aantekening van Nehemia, Hoofdst. VIII. 9, al uit een Wetboek, waarin men eene Zinsnijding van rijpen smaak gezet hadde, zo duidelijk voor 't volk las, dat men het onderscheidenlyk verstond in 't leezen. 4. De verwisseling van de Hebreeuwsche met de Chaldeeuwsche Letteren, ten tijde van Esarhaddon, had waarschijnlijk ten gevolg, dat onder die Chaldeeuwsche Letters ook de Chaldeeuwsche stippen raakten. 5. Men schreef in de vroegste eeuwen, ten tijde van Kadmus en Moses, met

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
Stichen of Zinregels; die toen de merken van zinsnijdingen waren; en welke nog in de oudste afschriften van de LXX, en Hieronymus vertaaling, voorkomen, juist overeenstemmende met de voornaamste Zinstippen. 6. De Klinkers behooren zoo wel als de Medeklinkers tot het wezen van eene Taal: en de Hebreeuwsche Taal kan daarvan niet geheel ontbloot weezen, noch zonder dezelve in duistere plaatsen verstaan worden; zoo weinig als de Chaldeeuwsche, Syrische en Arabische. 7. En is dit met de Klinkstippen dus gelegen, dan moeten de voornaame Zinstippen even zoo oud zijn: want die veroorzaaken dikwijls verandering in de Klinkstippen. 8. Eindelijk die vernuftige uitvinding moet men veeleer zoeken, in de verlichtste tijden, en in 't hart van 't bloeiend Chaldeeuwsche Rijk, zes of zeven eeuwen vóór Christus; dan in de donkerste tijden, en wel in 't jammerlijk gedrukt en verwoest Galilea, zes of zeven eeuwen na Christus geboorte.’

De Evangelische Christen of Practicale Aanmerkingen over het geheele Nieuwe Testament. Door H. Staeheli, (in leven) Decanus en President van het Zwitserse Synode enz. Volgens den derden Druk uit het Hoogduitsch vertaald door H.V. Te Amsteldam voor den Uitgeever, en te bekomen by van Wesel en Verlem. In groot octavo 102 bladz.

Tot ene Proeve van dit Geschrift, gaende over het geheele Nieuwe Testament, heeft men thans slechts het eerste gedeelte afgegeven, dat zich tot het Euangelie van Mattheus bepaelt. En 't zelve is ook genoegzaem ter proeve, om 'er uit af te nemen, dat het niet geschikt is voor Lezers, die gesteld zyn, op ene oordeelkundige voordragt van het Practicale. Ondertusschen kan het echter, daer het de Leer des Geloofs en die der Heiligmakinge onafscheidelyk verenigd houd, tot stichting van dezulken dienen, welken zich door oppervlakkige gemoedlyke bedenkingen ligtlyk laten opwekken. - Zie hier, om, in een kort bestek, enige voorbeelden van verschillende natuur by een voorkomende, mede te deelen, het geen de Eerwaerde Staeheli op Matth. XIII. 31-52 aenmerkt.

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘v. 31, 32. - - het Koningryk der hemelen is gelyk het Mostaartzaad, enz.
Erger u dan niet, als gy ziet dat jesus, zyn woord, zyne dienaars en aanhangers in en by de wereld gering zyn. Maar verblyd u veel meer, dat Christus Kerk zig ook tot u uitgebreid heeft; ze zal nog heerlyk worden op de gansche aarde.’
‘v. 33-35. - - het Koningryk der hemelen is gelyk een Zuurdeessem, enz.
Beproef u, of de kragt des Evangeliums ook u aangrypt, verandert, heiligt en Gode aangenaam maakt?’
‘v. 36-44. - - het Koningryk der hemelen is gelyk een Schat, enz.
Ach waarde Ziele, hebt gy de in de Christelyke Kerk verborge schat der genade en gemeenschap van God in Christus, ook uwen besten schat, gevonden? Verbergt gy denzelven godvrugtig en zorgvuldig in uw hart? Verblyd dezelve u meerder dan alles? Zegt gy alles, dat u aan de bezitting en verkryging daarvan hinderlyk tragt te zyn, vaar wel, of schoon het u dikwerf stryd in het vleesch koste? kunt gy door de godlyke genade hier op ja zeggen, wel verheug u dan over uwen Rykdom, en leef als een ryke in God, 't zy gy veel of weinig in de wereld bezit.’
‘v. 45, 46. - het Koningryk der hemelen is gelyk een Koopman, enz.
O hoe weinige zulke geestelyke Kooplieden zyn 'er thans, welke begeerig en arbeidzaam zyn naar de kostelyke paarl van 's hemels goederen; maar elk loopt en rent slegts naar de wereld en wereldsche goederen.’
‘v. 47-52. - het Koningryk der hemelen is gelyk een Net, enz.
Voorzeker zyn in de strydende Kerk van Christus steeds vermengt goede Visschen, welke de Schubben des geloofs en de Vinnen der godzaligheid bezitten; en kwade Visschen, welke zig in den slyk van de liefde der wereld en der zonde ophouden.
Maar, ô opmerkenswaardige afscheiding ten genen dage!’


{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heilige bespiegelingen, gebeden en geestelyke gezangen over God, deszelfs Eigenschappen en Werken. Uit het Hoogduitsch van J.A. Cramer. Eertijds Koninglijken Deenschen Hofprediker, enz. Twee Deelen. Te Dordrecht bij A. Blussé en Zoon. In groot Octavo.

Dit Geschrift behelst een aental van welberedeneerde Godsdienstige overdenkingen, 't zy in Prosa of op Maet, by manier van bespiegelingen of gebedswyze, ingerigt, om het gemoed des Lezers te vervullen, met de diepste eerbied voor den Allerhoogsten, en langs dien weg te noopen tot ene ernstige behartiging ener ongeveinsde Godsvrucht; waertoe alles in dezen by uitstek aenleidelyk is. Men leze, tot ene proeve hier van, het volgende gedeelte van des Hoogleeraers beschouwing van de onafmetelykheid der Godlyke Almagt, in de onafmetelykheid des Sterrenhemels, op te merken.
‘Zie naer den hemel, en tel de sterren: kunt gij ze tellen? In deze verheven tael sprak God tot Abraham, toen hij hem, nog alleen zijnde, eene nakomelingschap beloofde, wier getal zich niemand zoude kunnen voorstellen: alzoo zal uw zaed zijn! Niemand twijffelt dat God daerdoor eene bijna ontelbare menigte heeft willen beteekenen, dewijl in vele uitspraken zijner profeten beloofd werd, dat de duizenden in Israël zoo veel als des zands aen de Zee zouden worden. De Menschen hebben, sints veele eeuwen, getracht het getal der sterren te bepalen; doch de ontdekkingen, die sedert de uitvinding der verrekijkeren aen den hemel gedaen zijn, hebben hen ook onwederspreeklijk overtuigd, dat geen Mensch zich onderwinden kan de vraeg van God te beantwoorden: kunt gij de sterren tellen? Zij hebben geleerd dat het tellen van de sterren zulk eene onmogelijke onderneming is, als de zandkorrels slechts aen éénen oever der Zee te willen uitrekenen. Voor de uitvinding der verrekijkeren was 'er zekerlijk zulk eene groote menigte van sterren aen den hemel waer te nemen, dat zij met het getal der nakomelingen van Israël in vergelijkinge konde komen. Een der oudste sterrekijkeren telde 'er niet meer dan duizend en zes- en twintig; in later tijden werd deeze lijst nog met duizend agt- en tagchentig ster-
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren vermeerderd (*). Doch nauwkeuriger en onwederspreeklijke beschouwingen, door de verrekijkers, hebben de Menschen rasch duidelijker overtuigd, hoe onbekwaem onze oogen zijn, om slechts de grootsten van Gods werken waer te nemen. Door haer zijn wij onderricht, dat die groote en breede streepen aen den hemel, welken wij den Melkweg noemen, en de zuidelijke Magellaensche wolken, uit eene ontelbare meenigte van sterren bestaan. Ja,
wij weten nu dat ter plaetse, waer anderszins met bloote oogen slechts één gesternte gezien wordt, door middenmatige verrekijkers zeer veele sterren ontdekt worden. Alleen in de gesternten, die bij de sterrenkundigen Orion en Wagen heten, heeft men door haer behulp zoo vele sterren kunnen tellen, als 'er voorheen aen den ganschen hemel geteld wierden. Hoe zeer zijn daer door onze denkbeelden van de grootte der gantsche waereld uitgestrekt geworden! Doch hoe vele nieuwe en groote gelegenheden hebben wij ook verkregen, om met den Koning David te erkennen: Hij alleen telt de sterren, en noemt ze met namen: onze God is groot, en groot van kragt!
Dan, indien reeds deze ontdekkingen de Menschelijke verwondering over de onafmetelijkheid zijner almagt onuitspreeklijk vergrooten, wat moet dan niet geschieden, als eene eerbiedige beschouwing harer werken overdenkt, welke groote ligchamen alle deze sterren zijn moeten, daar zo velen van hun, niettegenstaende hare voor ons onbegrijpelijke verheid van ons, nog met ongewapende oogen gezien kunnen worden. Naeuwkeurige en zekere berekeningen leeren, dat een kanonkogel, met alle mogelijke snelheid zijner vlugt, echter meer dan zevenhonderd duizend jaren nodig zoude hebben, om slechts de naeste vaste sterren te bereiken, doch een Schip, hoe snel het ook zeilde, meer dan dertig millioenen jaren. En nogthans moeten de grootste sterrenkundigen erkennen, dat deze getalen naeuwelijks toereikend zijn, om slechts de schijnbare verheid eener vaste sterre van onzen aerdkloot uit te drukken. Zelf de middenlijn van den kring, dien hij om de zon be-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrijft, is te kleen, om slechts eene grondlijn tot afmeting van den afstand der sterren van de zonne op te geven. Zij belijden zelfs den geringsten schijn van hope niet te hebben, dat immer slechts eenigermate de verheid der eene sterre van de andere, door Menschelijke uitrekeningen, zoude bepaeld worden. Alle vaste sterren, die zich voor het bloote oog in grootte van anderen schijnen te onderscheiden, hebben geene breedte; indien zij door glazen, die alle andere voorwerpen vergrooten, beschouwd worden. Zij schijnen allen daerdoor als ligten punten, die zoo kleen zijn, dat hunne kleente niet kan aengeduid worden door iets, 't welk ons nog kleener schijnt te wezen. Deze zelfde beschouwingen leeren, dat zij geen vreemd en ontleend licht hebben, en veel meer in eenen haer eigen glans schitteren. Zij zijn derhalve zonnen, alle zoo groot, of, 't geen door haren onmetelijken afstand meer dan waerschijnlijk is, nog grooter, dan deze zoo ontzagchelijke klomp van licht, die ons beschijnt; de eene gedurig hoger dan de andere. Zijn
zij zonnen, dan hebben zij zeker dezelfde bestemming, die onze zon heeft, tot het verlichten van weerelden, die de onze in grootte zoo ver overtreffen kunnen, als zij van ons verwijderd zijn. Doch hebben zij eenerlei bestemming met onze zonne, hoe ontelbaer moeten dan niet Gods onderdanen zijn, die de door haer verlichte weerelden bewoonen. Hoe meer de Menschen de natuur leeren kennen, des te meer ondervinden zij de waerheid der goddelijke uitsprake. Eene zaek te verbergen is Gods eer; daerom is de hemel te hoog en de aerde te diep, dan dat gene gemeten, en deze doorgrond zoude kunnen worden. Hoe verheven en waer is de tael der openbaringe! Welk eene onmetelijke ruimte heeft God met een ontelbaer heir van zonnen en dwaelsterren vervuld, om allen zijne eer te verkondigen, en zelfs ons de onafmetelijkheid zijner almagt te leeren! Kreits boven kreits opstijgende; kringen van een onbedenkelijken omtrek in even zulke ontzagchelijke kringen beslooten, en zonder einde! Welk een gewemel van werelden in de hoogte, onafmetelijk groot, onafmetelijk ver van elkander verwijderd! Welk eene magt, die deze oneindige woestenij bevolkt heeft! Wie kan zijne oogen in zulk eene grenzelooze schouwplaats vol wonderen verzadigen! Alle deze ontelbare weerelden werden, om dat God wil-
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, dat ze worden zouden! Zijn wil is de kragt, die ze allen geschapen, en gemakkelijker, dan een Mensch eene tente uitspant, tot eenen omtrek, in welken hoogte, breedte en diepte, in haren uitersten graed verdwijnen, uitgebreid heeft. Zijn wil is ook de kragt, die haer noodzaekt tot de overbreekbare gehoorzaemheid, waer mede zij in de haer voorgeschreven paden blijven! Wat verkrijg ik daerdoor geene voorstellingen van de onafmetelijkheid zijner magt! ô Mogten mijne gedachten geduurig gelijk de ruimte des hemels uitgestrekt blijven, op dat ik altijd, zoo lang ik nog in de voorhoven zijner heerlijkheid wone, zoo waerdig van zijne grootheid moge denken, als
hij mij zelf geleerd heeft van hem te denken!
Koning des Hemels, Heer der heirscharen, ontruk mij dikwerf de grenzen der aerde, op dat ik bekwamer tot uwe aenbidding, gedurig begeriger naer den zaligen staet, waerin ik uwe grootheid in allen haren glans zien zal, moge worden. Heer, ik zoude den hemel zien, het werk uwer vingeren, de maen en de sterren, welken gij bereid hebt! Ach! laet mij niet vergeten welk eene zaligheid mij verwacht, op dat ik in uwe eerbewijzing, in de dankbaerheid en liefde jegens u, en in de gehoorzaemheid jegens u, steeds volmaekter, en tot het duidelijk beschouwen van u zelven, en van alle uwe ontelbare wonderen, geduurig bekwamer moge worden! Amen, Almagtige, lof en dank, eeuwige aenbidding zij u, ô Schepper, u, ô Almagtige, Amen! Amen’!

Redenen van Appel, overgelevert aan de Eerw. Classis van Amsterdam; door en van wegens Zion Quint, Lidtmaat der Gereformeerde Nederduitsche Gemeente, in Amsterdam, gecensureerde, over en wegens deszelfs verwerping van den Kinderdoop; tegen den Eerwaarden Kerkenraad der gemelde Gemeente. In Folio 12 bladz.

Naer luid van den aenvang van dit Geschrift is de Appellant, al sedert vele jaren, van gevoelen geweest, dat de Leere van den Kinderdoop niet gegrond zy in Gods Woord. Zulks heeft ten gevolge gehad, dat één zyner Kinderen niet gedoopt is geworden. Niettegenstaende dit genoegzaem bekend ware, zyn 'er omtrent

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
12 jaren verlopen, zonder dat hy Appellant, van wegen den Kerkenraed of zyne Wykpredikanten deswegen is aengesproken; 't welk hem deed vermoeden, dat men met hem daarin overeenstemde; dat de Leer van den Kinderdoop behoort onder die Leerstukken, waeromtrent men de verschillende begrippen broederlyk in elkander verdraegt. Dan ziet, een voorval in den Kerkenraed brengt dit zyn gehouden gedrag op het tapyt, en geeft voorts aenleiding dat hy deswegens aengesproken worde; en op dit herhaeld aenspreken, dat, hoewel 't bescheiden en vriendlyk geschiedde, echter ten zynen opzichte niet overtuigend was, volgde eerlang een verzoek van den Eerw. Kerkenraed, om zich voor denzelven te sisteren. Dit geschied zynde heeft de Eerwaerde Kerkenraed, na een voorafgaend gesprek met hem over dit Stuk, hem, door den Preses, de volgende Resolutie bekend gemaekt. - ‘Dat de Vergadering de zaak overwogen hebbende van begrip was, dat hij Appellant den Kinderdoop niet alleen verwierp; maar ook deze zijne Lere had verbreid, en daarenboven meende verpligt te wezen, om ze nog verder te verbreiden; dat 'er wijders zig weinig of geene hoop opdeed, dat hij Appellant van deze zijne begrippen zoude af te brengen wezen; dat hij Appellant, door deze zijne Lere, afweek van die der Gereformeerde Kerk, en van de Formulieren van Enigheid; dat hij Appellant, integendeel in de Lere des H. Doops, het in den grond eens was met de Mennoniten: en dat wijders, dewijl hij Appellant, den Kinderdoop verwerpende, zig moest aanmerken als niet gedoopt te wezen, dat hij Appellant overzulks zig behoorde te agten, niet geregtigd te zijn tot het gebruik van het H. Avondmaal; en dat uit dien hoofde, de Eerwaarde Vergadering aan hem Appellant het gebruik daar van, hoewel tot hun leedwezen, moest ontzeggen, tot zo lang, dat hij Appellant, in de Lere des Kinderdoops, zig met de Gereformeerde Kerk weder verenigen zoude’. - De Appellant zig over deze met hem gehouden handelwyze, die hy als
onregelmatig beschouwt, beklagende, vervoegt zich met dit Geschrift tot de Eerw. Classis van Amsterdam; hy tracht in het zelve te toonen, de ongefundeerdheid dier Resolutie, en verzoekt vervolgens derzelver vernietiging. - Het be-
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
oordeelen van het gewigt der redenen, door hem Appellant ten dien einde bygebragt, met regt voor tegenwoordig aen het Eerw. Classis overlatende, hebben wy alleen omtrent het opstel zelve in 't algemeen aen te merken, dat de Appellant zich alleszins bescheiden gedraegt, en de zaek, van zyne zyde beschouwd, op ene geregelde manier voorstaet. - Wyders verklaert hy ten laetsten, indien de Eerw. Classis hem onverhoopt in 't ongelyk mogte stellen, vervolgens, en wederom te appelleren voor de Christelyke Synode van Noordholland.

Brief van een Vriend in Utrecht aan zynen Vriend in Amsterdam. En Brief van een Vriend van buiten aan zyn Vriend in Amsterdam, tot onderrigting van het algemeen, en inzonderheid van den Utrechtschen Vriend, aangaande de bovengemelde Resolutie. In gr. octavo.

Beide deze Brieven doen niets byzonders ter zake. De Utrechtsche Vriend schermt onvoorbarig in 't wilde, zonder de gewoone leer- en handelwyze der Kerke te verstaen, of ten minste in acht te nemen. En de Vriend van buiten, beter hierop gevat, gaet hem deswegens vry wel tegen; maer houd niet in 't oog, dat het in dit geval, volgens het geschrift van den Appellant, grootlyks daerop aenkome, of de Leer van den Kinderdoop, zo als ze in onze Nederlandsche Kerk geleerd wordt, behoore onder die fundamentele Leerstukken, waervan men niet moge afwyken, zonder der Kerklyke Censure onderworpen te zyn; waeromtrent men ene nadere opheldering van 't Eerwaerde Classis van Amsterdam verwacht.

Onderrigt vragende Brief aan de Gereformeerde Gemeente van J.Ch. in Nederland; nopens de bestaanbaarheid der Verbanden van een welmeenende aanbieding van heil en zaligheid, die door Christus verworven is, van Gods zyde gedaan, aan alle, die onder de verkondiging des Euangeliums leven, met andere leerstellingen derzelver Gereformeerde Kerke. Door een zoeker na waarheid. Te Amsteldam by J.v. Woensel, 1779. In groot Octavo 24 bladz.

In dezen Brief stelt zich de Schryver voor, als een zoeker na waerheid, die verlegen is over het verband,

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
tusschen de Leer der welmenende Aanbieding, met de Leerstellingen, van de eeuwige Voorverordinering ter Zaligheid en die van de Verwerving der Zaligheid door de Borge J.Ch. Zyne groote Vraag is, ‘hoe, en op welke eene wyze, de Bestaanbaarheid der Verbanden dezer drie Leerstellingen der Gereformeerde Kerke, zonder eenige tegenzeglyke strydigheid, met den anderen moeten begreepen worden, zo dat zy na waarheid bestaan konnen’? Gene mogelykheid ziende om deze Leerstellingen met elkanderen overeen te brengen, en in tegendeel oordelende, dat de Leer der algemene Aenbieding met de twee andere Leerstellingen onbestaenbaer is, zo als het hem tot nog voorkomt, gelyk hy in dezen Brief toont, zo verzoekt hy onderrichting. In zyne verlegenheid schynt hy niet te weten, of 't hem ontbreke aen een recht verstand der Leerstellingen zelven; dan of het hem slechts mangele aen een recht inzien van 't verband tusschen beiden; en hy betuigt begerig te zyn om desaengaende onderrichting te ontvangen. - Wy kunnen niet twyfelen, of deze Waerheids onderzoeker zal, zo niet alle, ten minste de voornaemste, Schriften over de Leer der welmenende Aenbieding reeds geraedpleegd hebben; en by aldien hy in dezelven gene genoegzame opheldering van dit verband gevonden heeft, is 't nauwlyks te verwachten, dat hy van iemand ene voor hem overtuigende oplossing zyner zwarigheid zal erlangen.

Theologische bedenkingen over het tegenwoordige verderf der Christenheid in Leer en Leven, door den Heer Ch. Zieguerer, Gereformeerd Predikant te Grusch in Zwitserland. Uit het Hoogduitsch. Te Haarlem by C.H. Bohn 1779. In groot octavo 29 bladz.

Uit het geen wy, nopens een voorgaend Stukje van den Eerwaerden Ziguerer, over dit onderwerp, gezegd hebben, kan men 's Mans denkwyze genoegzaem afnemen (*); en het tegenwoordige Geschrift beantwoord 'er ten volle aen. Het toont zelfs nog duidely-
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker, dat zyn Eerwaerde, gelyk toen gezegd is, ‘tot uitersten overslaet, en de Leer der zulken, die op het betrachtende deel van den Godsdienst aendringen, [zonder echter de Leer des Geloofs te veronachtzamen,] met gevolgen bezwaert, daer hunne Leer geen rechtmatige aenleiding toe geeft’, of dat hy derzulker leer in een haetlyk licht poogt te stellen. Tot een voorbeeld hier van, dat tevens een stael van zyne denk- en schryfwyze verleent, zy het volgende in dezen genoeg. ‘De Christenheid waarschouwende, tegen een zamenstelzel, 't welk de Satan, gelyk hy zegt, naar zyne gewoone oude Slangenlist uitgevonden, en zynen dienstknechten geleerd heeft, door welk de menschen niet tot Christus; neen, maar door eenen omweg van Christus af, en tot zichzelven en op hunne eigen gerechtigheid geleid en gegrond worden’; telt hy zeven kentekenen op, aen welken dezulken gekend kunnen worden; waervan hy het zevende of laetste aldus voordraegt.
‘By dit alles op dat zy zich toch niet openbaarlyk als Vyanden van Christus kenbaar, en by alle die geenen gehaat maaken, die nog eenige hoogachting voor de Christelyke Religie hebben, zeggen zy gantsch onbeschaamt: wy weeten ook niets anders dan Christus den gekruisten. Zy prediken, wel is waar, van Hem, doch meer van de navolging zyner Goddelyke deugden, dan wel van zyn middelaars Ampt, naar welk Hy zondaars Zaligmaakt, en Godloozen rechtvaardig spreekt; zy prediken meer van zyn heilig leeven, dan van zynen verzoenenden dood; meer van zyn zitten ter rechterhand Gods, dan van zyn hangen aan het kruis. Veel van Bloed en Wonden te spreeken, (waaraan wy nogthans alles te danken hebben,) komt hun gevaarlyk voor, veelligt zyn het hun de woordelyke tekenen eener nieuwe Secte!
Zy mengen de Wet zoo veel mooglyk is onder het Euangelium, en bekleeden de vrye en bedingelooze Genade voor allen die genadehongerig zyn, met duizenderleie maar. -
Zy prediken ook Christus, (daarvoor mogen zy gedankt zyn,) maar zoo, dat zy met de Linkerhand op Hem wyzen, en daarentegen met de Rechterhand van Hem afstooten: tot Hem noodigen, en te gelyk voor

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hem, voor het komen tot hem, zoo als men is, in zyne Naaktheid; Armoede, Schande en Banden; voor het Geloof: Jezus heeft my en alle menschen Lief, als wy ons maar van Hem wilden laaten lief hebben en Zalig maken, de menschen ten sterkste waarschouwen. Zy bidden Hem met den monde aan, noemen zich zyne Kenchten, en geeven Hem de schoonste Eertitels. Iscariots Broeders! verraat gy dus den Zoone des Menschen met eenen Kus’! - Men zie in Ziguerer hoe ongelukkig de yver een Mensch kan vervoeren!




Raadgeevingen voor de gezondheid der Groote en Ryke Lieden, naar het Fransch van den Heere Tissot gevolgd, vermeerderd en op ons Land toepasselyk gemaakt, door L. Bikker. Te Rotterdam, by R. Arrenberg, 1772. In groot 8vo. 518 Bladz.

Men vindt dit onderwerp niet veel afzonderlyk verhandeld: de eerste die aangaande de gezondheid der Groote lieden, in 't byzonder, geschreven heeft, is de beroemde Italiaansche Geneesheer ramazzini geweest, die in 't begin deezer eeuw een Werk in 't ligt gegeeven heeft over 't bewaaren van de gezondheid der Prinsen; vervolgens heeft, in 't jaar 1740, een Deensche Geneesheer, carl, Lyfarts van den Koning van Deenemarken, in 't Hoogduitsch, uitgegeeven een Werkje, genaamd Geneeskonst van het Hof; dog 't zelve is weinig bekend geworden. Eindelyk heeft de wyd beroemde Heer tissot eene fraaije Verhandeling, over de Ziekten der Lieden van de groote Waereld, in 't Fransch, uitgegeeven. De tweede uitgaave, die wy nagezien hebben, is, in 't jaar 1770, reeds uitgekomen. Onze beroemde Landgenoot, de Heer bikker, heeft de gemelde Verhandeling van den Hr. tissot, naar 't Fransch, gevolgd, en ten naasten by met twee derde deelen vermeerderd, en op ons Land en de Levenswyze der Grooten toepasselyk gemaakt. De Geneeskundigen kunnen dit Werk ook met nut leezen, dewyl ze daarin veel licht zullen ontdekken in 't naspooren van de oorzaaken der Ziekten onder den Groote Lieden. Wy deelen hier den verkorten inhoud der zaaken, die in Hoofstukken verhandeld wordt, mede, om onze Leezers een

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkbeeld te geeven van de wyze, op welke dit Werk uitgevoerd is. Na eerst opgegeeven te hebben de vereischten van eene goede gezondheid, gaat hy vervolgens over, om te onderzoeken, de Opvoeding, de Lucht, de Spyze en Drank, de Geneesmiddelen, de Beweeging en Rust, de Hartstochten, het Slaapen en Waaken, de Afscheidingen en Ontlastingen, de Kleeding, en 't geen verder uitwendig aan het lighaam gebragt wordt. Hy toont aan, de afwykingen, gebreken, en fouten die in deeze genoemde zaaken veeltyds door lieden van de groote Waereld begaan worden, die de voldoeningen aan hunne zinnelyke vermaaken en gewoonten, boven de bewaaring van de gezondheid, stellen. Hierop meldt hy de meest gewoone Ziekten der Groote en Ryke Lieden, en verklaart dezelven uit de misslagen, in de bovengemelde zaaken begaan. Waarop hy dan, ten laatsten, laat volgen, raadgeevingen, ter voorbehoeding en geneezing der opgenoemde Ziekten. Tot een voorbeeld neemen wy over een gedeelte van 't geen de Schryver over de Zenuwziekten aanmerkt: ‘Wanneer de te groote gevoeligheid of prikkelbaarheid van Zenuwen en Vezelen tot die hoogte klimt, dat 'er, zoo wel door prikkels, die een gezond sterk Mensch niet aandoen, als door sterkere aandoeningen, verkeerde en ongeregelde beweegingen in dezelven ontstaan, die de bedieningen des lighaams belemmeren of beroeren, dan wordt zy, gelyk ik gezegd heb, de grondoorzaak van Zenuwziekten. Wanneer men derhalven die te groote gevoeligheid genoeg vermindert, en de prikkels, welken dezelven tot die verkeerde en ongeregelde beweegingen opwekken, wegneemt, geneest men de Zenuwziekten; edoch hic labor, hoc opus est. Dagelyks wordt men tot die einden by groote en Ryke Lieden, en by anderen, geroepen, dan ongelukkig zelden voldoet men 'er aan; men bedaart dikwyls de toevallen van die Ziekten, maar men neemt 'er schier nooit de eerste oorzaak van weg; meenigmalen zekerlyk, om dat de Lyders, in het gebruik der Geneesmiddelen en in
de opvolging der leefregelen, niet aanhoudende en nauwkeurig genoeg zyn; maar niet zelden ook om dat men niet genoeg let op den verschillenden staat van Zenuwen en Vezelen, noch op 't onderscheid der prikkelen, die dezelven aandoen. De behandeling 'er van, zegt tissot, is tot hier toe de onzeker-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste, om dat men tot nog toe de oorzaaken niet genoeg onderzogt heeft. Men heeft niet opgemerkt, dat dezelven zeer onderscheiden zyn, dat zy alle byzondere Geneesmiddelen vereischen, en dikwyls zeer verschillenden; dit gedeelte der Geneeskonst is nog te zeer cynsbaar aan den geest van samenstelzels te maaken; ik zou schier gezegd hebben, aan dien van partyzucht, of ten minsten aan dien der mode. Verscheiden zeer groote Geneesheeren, vervolgt tissot, de Zenuwziekten aanmerkende als een gevolg van eene verslapping der Zenuwen en Vezelen, en van eene zwakheid der spysverteeringen, willen dezelven geneezen door heete en versterkende Geneesmiddelen, door Gommen, Staal, bittere Extracten, Camfer, Bevergeil (Castoreum,) Muskus, geestige Tinctuuren, Opium, enz. Dan dit is eene kennelyke dwaaling: alle de Zenuwziekten slechts aan eene oorzaak toeschryvende, verzet men 'er zich tegen met alleen eene soort van Geneesmiddelen, en ongelukkig slaagt men daar in even zoo weinig, als ik toonen zal, dat zulks met de Maagziekten gelukken kan. Zenuwen, verhard en geprikkeld door een te sterk gebruik van Speceryen of Wynen, herstellen zich niet door het gebruik van Duivelsdrek, of geestige Tinctuuren, middelen, nog veel scherper, dan de sterkste Speceryen en de geestrykste Wynen. Zenuwen, verdroogd door 't misbruik van het Eau des Barbades, van het Marasquin, van sterke Dranken, Liqueuren, van Pepermunt-Water, enz. laaten zich niet bedaaren door het veel gebruiken van Tinctuuren uit Gentiaan - Valeriaan - wortel, Bevergeil, of Barnsteen, door het Elixir van Vitriool of het Eau
des Carmes; maar deeze Geneesmiddelen, zoo schadelyk in die gevallen, doen zeer veel goed in dezulken, waarin verslapte Vezelen, een waterachtig en verarmd bloed, de waare oorzaaken van de Kwaal zyn; en de gevallen van de eene en andere natuur doen zich dikwyls op. Misschien zyn 'er, in beide de gevallen, geene geschikter middels dan het liquor van hoffman, en de zoete geest van Salpeter. Een ander gedeelte van Geneesheeren, vaart tissot voort, onder welken men 'er ook telt, die met recht beroemd zyn, hebben een beginzel aangenoomen, 't welk door de alleroudste Geneeskundigen is voorgesteld, doch door galenus

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeds wedersproken; te weeten, dat de Zenuwen gelyk koorden werken; dat alle de hysterike, hypochondrike, en stuip- of krampachtige Ziekten van derzelver te groote spanning afhangen, dat men die niet als door ontspanning geneezen kan; dat even daarom alle Spyzen en Dranken, welke niet smaakeloos zyn, schade doen, en dat de beste, de eenigste goede Geneesmiddels zyn de lang aangehouden en herhaalde warme en koude baden, en schier verschrikkelyke hoeveelheden van zuiver waterachtige Dranken. Deeze Geneeswys, welke uitneemende is, wanneer eene scherpte van vochten, eene droogheid van Vezelen, eene ontsteeking van bloed, en eene ontstoken verdikking van gal de overhand hebben, heeft in deeze gevallen moeten hebben, en wezenlyk gehad, de allergelukkigste gevolgen, en heeft, onder de handen van mynen Vriend, den Heer pome, die dezelve zo bekwaam bestuurt, de schoonste Geneezingen bewerkt; doch zy strekt zich niet uit tot alle gevallen, en daar zyn 'er waarin zy volstrekt strydig zyn zou. De Geneeswyzen met versterkende, en die met verslappende, middelen hebben beiden haare bepaalde toediening. De Geneesheeren, die zich slechts by eene houden wilden, zouden eene gedeelte hunner Lyderen berooven van het Geneesmiddel, 't welk hun alleen dienstig is, en zouden zich zelven 't vermaak beneemen, dat zy uit een gelukkig gevolg van geneezing smaaken; men behoort de eene en andere te weeten, van pas te gebruiken, en dikwyls geheel verschillende geneeswyzen, zoo men in alle geneesbaare gevallen gelukken wil. Eene geneeswys is daarom niet te minder goed, om dat zy de begunstigde geneeswys is van eenen mededinger. Laat ik hier byvoegen, dat 'er zelfs gevallen zyn, waarin men die twee strydige geneeswyzen in een zekeren zin moet weeten te vereenigen, en dat 'er anderen voorkomen, in welke men de een op de andere moet laaten volgen; 't is niet als een langduurige ondervinding en een geest vry van vooroordeel voor eenig samenstel, welken den Geneesheer in
staat stellen om alle die gevallen wel te onderscheiden, enz’.





{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandeling over het nationaal gebruik der Turf- of Houtassche, in Holland. Door J. le Francq van Berkhey, M.D. Te Amsterdam by Yntema en Tieboel, 1779. Behalven de Voorreden 145 bladz. in gr. octavo.

Na alles wat 'er voor en tegen het gebruik der Assche, hier te Lande, te berde gebragt is, heeft men deeze Verhandeling van den Heer van Berkhey, nopens dit onderwerp, geenszins overtollig te agten: ze eischt integendeel, mag men wel zeggen, de oplettendheid van dezulken, die de handhaaving van onzen Landbouw ter harte neemen. Dezelve naamlyk behelst niet alleen Theoretische aanmerkingen over dit Stuk, maar ze verleent te gelyk een aantal van Practicaale waarneemingen; aan de hand gegeeven door onzydige Landlieden, welken, zonder in de daaromtrent ontstaane verschillende denkwyzen van de onderzoekeren der Natuurlyke Historie betrokken te zyn, eenvoudig getuigen, wat hunne Vaders vóór hen, en zy in laater tyd gedaan hebben, of, by voorkomende gelegenheden, nog doen. Het inzamelen deezer onpartydige getuigenissen heeft onzen Schryver aanleiding gegeeven tot het naspooren veeler byzonderheden, welken ter ophelderinge dienen van 't geen daaromtrent, hier te Lande, plaats gehad heeft, en nog heeft. Daarbenevens beschouwt de Heer van Berkhey, in deeze Verhandeling, dit onderwerp nog uit een gezigtspunt, dat men tot heden, naar 't schynt, niet genoeg in opmerking genomen heeft; te weeten, ten opzigte van de waarde der Assche, in evenredigheid tot de waarde der gewoone Mest; en van 't voor- of nadeel, dat, uit de verschillende schikkingen desaangaande, met betrekking tot de gesteldheid onzer Provincien, moet voortvloeien. - Dit alles maakt deeze Verhandeling te opmerkenswaardiger; en ze komt eenigermaate als een Aanhangzel, tot dat gedeelte van 's Mans Natuurlyke Historie van Holland, 't welk van 't gebruik der Assche in den Landbouw handelt.
Oorspronglyk is de zelve geschreeven, ter beantwoordinge eener Prysvraage der loflyke Maatschappye van den Landbouw, te Amsterdam, nopens het gebruik der Assche; doch ze ziet thans, waar van den Heer van

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
Berkhey, in 't Voorberigt, de reden meldt, afzonderlyk het licht. Ingevolge dier eerstgemaakte schikkinge is de Verhandeling drieledig.
‘Eerstlyk (zegt hy,) staat ons het voorgestelde in het eerste Lid der Vraage te onderzoeken, naamlyk: ‘Zoude men zig, tot verbetering der Bouw- en Weilanden, in onze Provinciën, van de Hout- en Turfassche, met nut kunnen bedienen?’
‘Ten tweede, zullen wy tragten te ontvouwen, voor welke soort van gronden dezelven met het meeste nut kunnen gebruikt worden, en dus voordeelig zyn.
‘En eindelyk zullen we nagaan, op welk eene wyze dit ten meesten nutte verrigt kan worden; welk een en ander kan dienen, ter beantwoordinge van het tweede Lid der Vraage: ‘Voor welk soort van gronden, en op welk eene wyze, zoude men dezelve tot het meeste voordeel kunnen gebruiken?’
Ieder hoofdgedeelte behandelt de Heer van Berkhey met alle oplettendheid, en men ontmoet 'er, als boven aangeduid is, verscheiden leezenswaardig byzonderheden in, vooral omtrent het geen hier te Lande by uitstek in aanmerking komt, die men elders te vergeefsch zou zoeken. - Het hoofdzaaklyke komt hierop uit.
Wy kunnen, een behoorelyk onderscheid maakende tusschen de verschillende soorten van Gronden, en de manieren van behandeling, geschikt naar den eisch der omstandigheden, (waarover de Heer van Berkhey zich naauwkeurig uitlaat,) zekerlyk een nut gebruik van onze Hout- en Turfasch, in den Landbouw, hier te Lande maaken. Ook is zulks van oudsher den Ingezetenen bekend geweest, en nog heden niet onbekend aan hun, die zich met den Landbouw geneeren: des wy die Kundigheden niet aan de Brabanders of Vlaamingen verschuldigd zyn, noch van hun desaangaande iets behoeven te leeren. - Maar wy kunnen ons van dat middel, ter bemestinge onzer Landen, gewoonlyk, met geen voordeel bedienen, ter oorzaake van de kostbaarheid der Assche: en dit gebruik van dezelve kan, naar de tegenwoordige in onze Provincien daaromtrent gemaakte inrigtingen (welken veelligt niet dan bezwaarlyk te veranderen zouden zyn,) tot nog althans, met geen algemeen voordeel voor onze Provincien, en inzonderheid

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet voor Holland, als een algemeen gebruik ingevoerd worden.
Met de byzondere ontvouwinge hiervan mogen wy ons in deezen niet ophouden; gemerkt zulks van te langen nasleep zou worden; en de meeste byzonderheden daartoe betrekkelyk van dien aart zyn, dat de Liefhebbers dezelven in den geheelen zamenhang behooren na te gaan, om 'er over te kunnen oordeelen. Liever zullen wy des, ten gevalle onzer Leezeren in 't algemeen, hier, uit deeze Verhandeling, nog mededeelen, het berigt, dat de Heer van Berkhey ons geeft, wegens den oorsprong der Aschverkoopinge, hier te Lande; 't welk aldus luidt:
‘'t Is overbekend, dat onze Provinciaale Steden, in alle onze Provincien, vooral in Holland, eene gantsch andere gedaante hebben, dan die van andere Landen, ten minste eene geregelder orde van zindelykheid onderhouden. Mitsgaders dat zy, uit hoofde van het klimaat, en de volkrykheid der meeste Steden, door de natuur, als 't ware, hier toe gedwongen worden; dit lyd geen tengenspraak. Wel voornaamlyk, heeft dit stand gegreepen in de Hollandsche Steden, zedert dat zy, na de Unie, en de bevestiging der Republiek, zoo volkryk wierden, dat zy die open pleinen, welke in veele Steden waren, (even als ze nog heden in de Vlaamsche en Brabandsche, vooral in Brugge en Gent, zyn,) bewoond en betimmerd zagen. Het aantal van gebouwen met de volkrykheid toeneemende, vond men zig genoodzaakt, om die open pleinen, welken veelal, tot de algemeene vuilnishoopen, ten minsten van eenigen der Steden, dienden, te bebouwen. Buiten dat, wierden ook de plaatsen der wooningen te bekrompen voor de vroegere inrigtingen. Eertyds naamlyk, had genoegzaam ieder huis, een asch- of vuilnisbak in huis, of agter op de plaats; die dan, op zekere tyden, door de boeren geleegd, of door arbeiders op eigen kosten buiten de Stad op staalen gebragt wierden; naar uitwyzen veeler oude Stede-wetten, waar uit blykbaar is, dat ieder op zekere boete daartoe verpligt was. Dan dit ging zoo verre als 't konde; of de afstand der plaatse, om het vuilnis te brengen, was te verre; of het verzuim van arbeid en huishoudelyke zaaken beletten het. Hier uit ontstond dan, 't geen nog heden in onze Steden, on-
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
danks daar op gestelde boeten, met moeite belet word, de gewoonte, om allerlei vuil en Assche in het water te werpen; welks bodem daardoor tot een gemeenen aschput wierd. En hoe zeer ieder huishouding, voortyds, aschputten en dellen in of agter de huizen had, de bekrompe plaats der wooninge was dikwerf oorzaak, dat men die, vooral in Rotterdam, Amsterdam, Haarlem en Leiden, wel dra tot eenig kleen
keldertje, schaprai, of bedstede, inruimde of bebouwde. Dus vond men eerlang, wel te verstaan in de Hollandsche Steden, weinige, en nu bykans geene, aschputten meer. Hier uit ontstond, buiten de slordigheid, het gevaar van eenen besmettenden stank in den Zomer, door de uitwaassemingen der wateren. Veele Steden, byzonder ook Leyden, hoe frisch anders het op en afloopend water aldaar ware, stelden des middelen in 't werk, om de wateren zuiver en frisch te houden, door af- en toemaalende Watermolens, en afleidende en aanvoerende Canaalen, en wat 'er Amsterdam al aan te kosten gelegd heeft, behoef ik, noch aan het Genootschap, noch aan myne Leezers in 't algemeen, te zeggen. Daar by kwam het dikwerf opkomend gevaar van Brand; die veeltyds voortsproot uit de noodzaake, die de geringe gemeente had, om haare Assche in een kleen bestek van een kamertje of kelder te bewaaren; dewyl niemand, volgens der Steden-ordonnantien, zyne Assche op straat mogt werpen, maar die elders weg brengen moest.
De Vroedschappen der Steden, dit ziende en opmerkende, vonden zig daardoor genoodzaakt, om hier op geregelder orde te stellen. Het was wel hier en daar van ouds al in gebruik, om, onder het opbrengen van gemeene Lasten, of wel op Stads kosten, de vuilnis en Assche, door daartoe aangestelde lieden, van der burgeren huizen te doen afhaalen; dan men wierd, door de toeneeming der Volkrykheid, genooddwangd, om 'er sterker reglementen op te maaken. In die dagen had ieder Stad, buiten derzelver muuren, op byzondere plaatzen, staalen en mestfaalten, daar dat vuil gebragt wierd; van welken ieder die wilde, byzonder de Boeren, voor een zeer geringen prys, elders alleen op een Verzoekbriefje, deeze stoffe konden bekomen: terwyl de Steden den last van het afhaalen, en de onkosten van Schuiten, Karren, en Arbeiders droegen. Onze Boe-
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren wisten, toen reeds, zeer wel, het nut en gebruik dier stoffe; zy waren het, en niet de Brabanders, die den prys maakten (*) en de Steden waren 'er mede te vrede. Dog, gelyk het al veel in dergelyke gevallen gaat, de Opzienders over deeze staalen maakten misbruik van de edelmoedigheid der Regenten; en deezen wisten niet, dat zy 'er geld voor trokken, veel minder hoeveel; dus begreepen ze ook
niet, dat 'er een merkelyk soulaas voor der Steden onkosten in lag. Deeze Opzienders nu, ('t geen ik van eenige hunner in voorige dagen wel zoude kunnen bewyzen,) het geld in de zak steekende, sloegen allengskens den prys op. En zulke Aschbaazen, hierdoor de waardy deezer stoffe hebbende leeren kennen, zogten voorts overal, naar de duurste Koopers, en naar de streeken, daar men meest om Asch en straatvuil verlegen was. Dit vonden zy eerst in eenigen der Generaliteits Landen, aan Braband grenzende, en vervolgens by de Vlaamingen en de Brabanders. Dit is waar; de Vlaamingen en Brabanders zogten ons niet op; maar onze Aschbaazen zogten hen op. En onze Boeren, die zwaarder lasten van hunne Landen betaalden, en tevens een overvloed van anderen mest konden bekomen, tegens minder prys, dan men de Assche opsloeg, moesten 'er van afzien. Deeze handel kon evenwel niet lang stand houden, of dezelve moest, hier of daar, den eenen of anderen schranderen Regent in 't oog loopen; en die zelfde Inlandsche Boeren, welken zig te vooren stil hielden, houdende de waardy der Assche en de kundigheid voor zig, beklapten den handel. Eenige Steden beslooten derhalven de Aschbaazen hier over te onderhouden, welken ligtlyk toevielen:

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
want deeze, het dreigende gevaar ziende, van den gewoonen buit, dien zy, by wyze van emolument, op hun ampt rekenden, en ook, onder oogluiking, nog wel eventjes eerlyk zoo konden noemen, te verliezen, beslooten, ten einde 'er nog zoo veel van te behouden als zy konden, om de Assche, en vuil der Steden, by wyze van uitkeering, en contract, over te neemen. Dit geschiedde op verschillende voorwaarden, naar het goedvinden der Regenten: hier, door het betaalen eener zekere somme, en elders, door op zig te neemen het schoonhouden der wateren, benevens het onderhouden der Kaden, en Steden paden. Hier mede was 'er voor eenige Steden veel gewonnen; dan het duurde niet lang, of het misbruik sloop weder in. Men deed, nu meester over de Assche zynde, dezelve in prys steigeren: men wist ze te schiften, naar de keuze der Brabanders, en men verzuimde om de kaden en wateren behoorelyk gade te slaan. De tyd, die, aan wyze Regenten, alles ontdekt, opende de oogen ook aan minder verzienden; en men bessoot om de Assche openbaar te verpagten, of voor Stads rekening te doen opzamelen, en verkoopen. En zints hebben 'er de Steden zig zoo wel by bevonden, dat zy geld overhouden; althans in myne welbekende aanzienlyke Vaderlyke Stad Leyden; alwaar, volgens de opgave uit de origineele Boeken van wylen jacob van werven, een Man van vernuft, die de Stad veele gewigtige diensten gedaan heeft, by verpagting, door de Brabanders, voor de Assche betaald worden, vier duizend Guldens meer of min jaarlyks. Mits dat zy dan, voor eigen rekening, onderhouden de Karren, Paarden, Aschluiden, Aschschuuren, en verdere noodwendigheden. Hier door is dan de prys der Assche zoo aanmerkelyk gereezen, dat het inderdaad een aanzienlyk Stedemiddel geworden zy. Zulks is vervolgens, door eenige Heeren van Dorpen en Heerlykheden, of door de Baljuwen en Schouten, opgemerkt, die dit mede in gebruik bragten. In eenige Dorpen viel dit gemaklyk te doen; byzonder in dezulken,
die minst door Bouw- en Akkerlieden bewoond wierden, als welker ingezetenen verblyd waren, hunne Assche en vuil kwyt te raaken. Maar in Dorpen, daar veele Bouw- en Akkerlieden woonden, ging dit niet gemaklyk: dewyl de Boeren zelve dit vuil haalden, of, als uit ons voorgemelde getuig-
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrift blykt, opkogten; en vermits veelen der andere dorpelingen, die geen Aschputten hadden, dezelve liever op een gemeenen del of Aschhoop wierpen, om ze door hunne gebuuren te doen afhaalen, dan ze aan den Heer, door dwang, te geeven. Dit was op verscheiden Dorpen van dat gevolg, dat 'er de Heeren en Schouten wyslyk van afzagen; begrypende dat hunne Ingezetenen 'er by bevoordeeld, en hunne Heerlykheden en Landen door verbeterd wierden. Men brak des de Schuuren af; gelyk ik zelve nog, te Warmond, den grond van zoodanig eene Schuur, benevens het aanhoorende erf, daar de Assche gelegen had, gekogt, en daarop goed geboomte geteeld heb. Intusschen vond men ook andere Dorpen, welker Heeren en Schouten min edelmoedig, door subtiele kunstjes, of, als ik 't zeggen mag, knevelaaryen, verscheiden der Dorpelingen noodzaakten, om hunne Assche en vuil aan des Dorps Aschman te geeven. Ik zeg, verscheiden der Dorpelingen; om dat de Boeren, die een eigen stal en mestfaalten of putten hadden, 'er niet wel toe te dwingen waren. Wat doet men dan? Men bedient zig van ban en boete: men bekeurt naauwkeurig al die eenig vuil op den weg werpt; men dwingt de Lieden, om een gemetselden mestput te houden, of bekeurt ze, en gaat naauwkeurig na, of men, by avond of ontyde, Assche in een anders put of op den del brengt; en, onder voorwendsel van gevaar van brand, is 't alweêr drie gulden voor Myn Heer den Schout, of een zesthalf twee drie voor den Diender. - En dit is de waare staat van den oorsprong der Aschverkooping in ons Land’.

Het Jagtregt onpartydig beschouwd, in drie Brieven aan den Heer en Mr. J.D. door Mr. P.v.D. Alom te bekomen. In gr. Octavo 208 bladz.

Voor eenigen tyd (*) hebben we gewag gemaakt van een Brief van Mr. Dierquens, aan Mr. Rendorp, wegens deszelfs Verhandeling over het Jagtregt: op deezen Brief volgt nu een drietal van Brieven, in welken Mr. P.v.

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
D. op zig neemt, de bovengenoemde Verhandeling te verdeedigen, tegen de wederleggende aanmerkingen in den opgemelden Brief vervat. Zyn Ed. heeft goedgevonden dat geheele briefswyze opstel, tegen die verhandeling, van vooren tot agteren na te gaan, en dus het gansche verschil, in deszelfs volle uitgestrektheid, als 't ware op nieuw te behandelen. Mogelyk kan zulks zyne nuttigheid hebben, om den grond en van het Jagtregt, en 't geen daaromtrent in vroeger of laater tyd, hier te Lande, 't zy dan met regt of door misbruik, voorgevallen zy, nader open te leggen; waartoe het een en 't ander, ter wederzyde, in deeze Geschriften voorgesteld, van dienst kan weezen; te meer daar ook veelen der nadere aanmerkingen van den laatsten Brievenschryver, ten deezen opzigte, gantsch niet verwerpelyk zyn. Dan deeze manier is ook juist geschikt, om de behandeling van dit onderwerp, by voortgang, steeds omslagtiger te maaken; en 't meerendeel der Leezeren te verveelen; al zoekt men de dorheid van het stuk, door eene leevendiger schryfwyze, te vervrolyken, gelyk deeze Schryver zig voorgesteld heeft. (Wy laaten de reden, die hy daarvoor te berde brengt, aan haare plaatse; maar die zogenoemde vervrolykende passagien zyn zekerlyk de beste stukken zyner Brieven niet.) - Om dit verveelende omslagtige voor te komen, en den Leezeren in 't algemeen van meer nut te zyn, zou het, onzes agtens, raadzaamer weezen, dat men de behandeling van 't verschil voortaan wat enger beperkte; naamlyk ter beslissinge van de groote vraag, daar 't hier inzonderheid op aankomt, en daar een eigenaar van een byzonder Landgoed bovenal belang in heeft, ‘of de gequalificeerde Jaagers geregtigd zyn, om op eens anders Landgoed, invito Domino, tegen wil van den Eigenaar, te jaagen’? ‘'t Is my’, zullen tog de meeste Leezers met onzen Schryver zeggen, ‘'t Is my waarlyk zeer onverschillig, of alle de haazen, putooren, trapganzen, tarzels, moerhoenderen, met
één woord, of al het loopend en vliegend, of vooral het grof Wild, der Graaflykheid toebehoore. Ik voor my stel 'er ook zo groot belang niet in, of zy alleen, en met uitsluiting van alle anderen, Regt hebbe, om op die dieren, zo edel als onedel, zo grof als fyn, zo klein als groot te jaagen, te vliegen en

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezelven van kant te maaken. - Doch 't is my gantsch niet om 't even, of ik tegen wil en dank genoodzaakt ben, de Jaagers op myn land te dulden’. - Ook maakt deeze Schryver daarom geen zwaarigheid, om veele stellingen van de andere zyde toe te staan, zonder te vreezen, dat dit byzondere verschil hier door ten zynen nadeele beslist zal worden. ‘Ik kan, zegt hy, u toestaan, dat de Franken, toen ze [tot Klovis] zeiden, Omnia Gloriose Rex quae cernimus tua sunt, (Grootmagtigste Koning, alles wat wy hier voor ons hebben is het uwe,) zo wel zagen op het Wild, als op de Buit te Soissons byeen verzameld. - Ik kan u toestaan, dat geen Edelman met Spanjoelen heeft mogen gaan, geen haas, geen patrys, of eenig ander Wild heeft mogen vangen, dan met consent der Graaven. - Ik kan u toestaan, dat de Graaven alleen bezitters zyn geweest van de bosschen en wildernissen in Holland, en dat hunne Plakaaten alle die bosschen en wildernissen raaken. Ik kan u toestaan, dat alle die geregtigheden op de Staaten overgegaan zyn: dat zy alleen hebben 't regt om 't Wild te jaagen en te vangen. - Ik kan u toestaan, in den ruimsten zin toestaan, al wat ge afleidt uit het vergunnen der Vryheden; uit het verzoek van den Heer van Obdam; uit de Commissien op Aernt Knebhout en anderen; uit het beweerde door de Prokureurs Generaal tegen den Heer van Kruiningen en de Vrouw van Egmond. - Uit dit alles tog zal nog niet volgen, dat een Jaager, verlof krygende van de Staaten, of van den Opperhoutvester, 't geen in deeze het zelfde is, om 't Wild alom te jaagen en te vangen, daardoor 't regt verkrygt, om, tegen wil en dank van eenen eigenaar, op deszelfs grond te komen’. - De ongeregeldheden, welken uit die, 't zy dan eene geregtlyke, 't zy eene te onregt aangemaatigde, vryheid ontstaan zyn, komen in als de hoofdoorzaak van het eerste schryven over
dit onderwerp; en 't weezenlyke des verschils, daar 't voornaamlyk op aankomt, bepaalt zig eigenlyk tot dit point. Het zelve verdient gevolglyk bovenal overweeging; en 't geen de Heer en Mr. P.v.D. deswegens aangedrongen heeft, tegen het geen de Heer Mr. Dierquens beweert, mogen zy, die zig op dit Stuk toeleggen, nog wel eens opmerkzaam nagaan.





{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryvinge van eene nieuwe manier om Molenassen en Molenroeden te maaken, uitgevonden door H. Spille. Te Amsterdam by H. Keizer 1779. In groot octavo 12 bl.

De steeds toeneemende duurte van Molen-Assen en Molen-Roeden heeft den bovengenoemden H. Spille, al voor eenigen tyd, gelyk hy meldt, werkzaam doen zyn, om middelen uit te denken, en te beproeven, waardoor men in staat gesteld kon worden, om Molen-Assen en Molen-Roeden te maaken, welken niet alleen minder aan 't breeken onderworpen zyn, maar die ook tevens gemaklyker en met minder kosten hersteld, en tot laager prys geleverd kunnen worden. Ten laatste is het hem, zynes oordeels, gelukt, een middel daar toe uit te vinden, hier in bestaande: ‘Men moet de Molen-Assen maaken, zonder gaten voor de Roeden; en de Molen-Roeden, buiten om den As, in elkander sluiten; en wel op zulk eene wyze, dat de Roeden, door inkeeping, geen de minste verzwakking lyden’. Van deeze zyne uitvinding, voor welke H.E. Gr. M. de Heeren Staaten van Holland en West-Friesland, hem goedgunstiglyk, met een uitsluitend Octroy, voor den tyd van vyftien jaaren, hebben gelieven te begiftigen, geeft hy in dit Stukje, met eene nevensgaande voldoende afbeelding van een Molen met zulke Roeden, op die wyze aan den As gehegt, eene naauwkeurige beschryving. En alle de deelen van het Werktuig, mitsgaders de manier om het zelve in eene Molen te brengen, beschreeven hebbende, wyst hy de voornaamste voordeelen aan, welke deeze As en Roeden hebben, boven die, welken tot den tegenwoordigen tyd in gebruik zyn. - Alles heeft een vry gunstig voorkomen, inzonderheid ten aanzien van de eerste kosten, die buiten kyf minder zyn; maar des kundigen vreezen voor het inwateren der Roeden, en het verdraaien of afbreeken van den al te zeer verligten As; die, min zwaar zynde, egter geen minder wederstand heeft te bieden. Dan de uitvinding is des niettegenstaande van die natuur, dat het der moeite waardig schyne 'er eene proeve van te neemen, om na te gaan, of ze op den duur beter voldoe, dan men, ten gemelden opzigte, dugte.


{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryving van een glazen Werktuig, dienende om in weinige minuuten, met zeer geringe kosten, Mineraale Wateren te maaken; als mede van zommige nieuwe Eudiometers: in een Brief aan den Eerw. Heer Priestley, Lid van de Koningl. Soc. te Londen, door den Heer J.H. de Magellan, Lid van de Koningl. Soc. te Londen. Uit het Engelsch vertaald. Te Utrecht by A.v. Paddenburg 1779. In gr. octavo 54 bladz.

Op de ontdekking, dat de kragt van 't Pyrmonts-Spa-Zeltzer-en dergelyke Mineraale Wateren grootlyks daardoor veroorzaakt wordt, dat zy met de vaste Lugt bezwangerd zyn, is men al vroeg bedagt geweest, op het uitdenken van middelen, om gemeen water met de vaste Lugt te bezwangeren, en dus Kunst-Mineraal-Wateren voort te brengen. De proefneemingen gelukten; en de ondervinding toonde, dat men zig van deeze Kunst-Wateren, met geen minder vrugt, in de Geneeskunde, kon bedienen, dan van de Natuurlyke. Hier door erlangde men dat voordeel, dat men, met geringer kosten, dan anders, zodanige heilzaame wateren kon verkrygen, en derzelver geneezende kragt te baat neemen, wanneer 'er geen Natuurlyke Mineraal-Wateren by de hand waren. Midlerwyl bleef dit egter over, dat de bewerking zeer ongemakkelyk en van vry langen duur was. Zulks heeft den Heer de Magellan doen denken op een toestel, waardoor dit met weinig moeite, binnen een quartier uurs, verrigt kan worden; van welken toestel en deszelfs nuttig gebruik, op de proef goed bevonden, zyn Ed. in deezen een duidelyk verslag geeft. Hier nevens voegt hy een berigt van drie door hem vervaardigde Eudiometers of Lugtswelgesteldheidmeeters, werktuigen, dienende om de gezonde eigenschappen der gemeene Lugt te bepaalen. Den toestel en de behandeling deezer Werktuigen beschryft hy insgelyks nauwkeurig; en de ondervinding, die het nut deezer Werktuigen reeds geleerd heeft, heeft ook wel byzonder getoond, dat de laatste der drie alhier beschreeven Eudiometers, overeenkomstig met des Autheurs schryven, in de toepassing het gemaklykst, en in de uitkomst het naauwkeurigst is. Eene Plaat, op welke alle de hier beschreeven Werktuigen afgebeeld zyn, vergezelt deeze beschryving.





{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Theorie der schoone Kunsten en Weetenschappen, grootendeels over genomen uit het Hoogduitsch van F.J. Riedel, en met byvoegselen, aantekeningen en eene inleiding vermeerderd, door Mr. H. van Alphen, Lid van de Maatschappy der Nederlandsche Letterkunde te Leiden. Eerste Deel. Te Utregt, by G.T.v. Paddenburg, de Wed J.v. Schoonhoven en G.v.d. Brink Jansz. 1778. Behalven de Inleiding van 96 bladz. nog 384 bladz. in groot octavo.

Brief aan den Heer Mr. H.v. Alphen, by gelegenheid zyner Theorie, enz. Te Utrecht by J.v. Kasteel. In gr. actavo 112 bladz.

Het bezef dat den Nederlanderen tot nog eene wysgeerige theorie der schoone Kunsten en Weetenschappen ontbrak, gepaard, met de overweeging van het nut, dat uit derzelver rechte kennis voortvloeit, heeft den Heer Mr. van Alphen genoopt, om de handen aan 't werk te slaan, ten einde zyne Landsgenooten hier in behulpzaam te weezen. Nademaal nu dit onderwerp voor zeer veele der Nederduitsche Leezeren genoegzaam geheel nieuw is, zo heeft hy 't, op goeden grond, dienstig geoordeeld, voor het Geschrift, dat hy hun wilde aanbieden, eene uitgewerkte Inleiding te plaatzen; om hun, buiten de voordragt van zynen arbeid in deezen aangewend, onder het oog te brengen, de noodzaaklykheid van die, tot dus ver, maar al te veel verwaarloosde beoefening der regelen van het weezenlyk Schoone; vooral met betrekkinge tot het Dichtkundige Schoon, waartoe hy zig in dit Werk wel byzonder bepaalt. Deeze Inleiding toont, in de eerste plaatze, dat de oorzaak van de agterlykheid onzer Nederlandsche Dichteren, waardoor zy minder vordering dan de Duitschers in de Dichtkunst gemaakt hebben, grootlyks te zoeken is, in het gebrek deezer beoefeninge; welker uitgebreidheid en nut in 't algemeen hier tevens aangeduid wordt. Verder beantwoordt de Autheur de voornaamste bedenking, welke daartegen ingebragt wordt, als strekte die beoefening van de theorie ter belemmeringe van de genie; waarop hy zig voorts uitlaat over het stellige nut, dat de schoone Kunsten en Weetenschappen aanbrengen, by aldien ze wysgeerig beoefend worden. Onze Nederlandsche Dichters hier toe aan te moedigen, is het voornaame oogmerk deezer Inleidinge; en om hun hier omtrent een weezenlyken dienst te doen, zo heeft de Heer Mr. van Alphen het raadzaam geoordeeld, gebruik te maaken van een Hoogduitsch Werk van den Heer Riedel over dit onderwerp. Ten einde zulks met de meeste vrugt te doen, heeft hy zig voorgesteld dat Werk niet zo zeer te vertaalen, als wel hetzelve grootendeels
slegts tot eene handleiding te gebruiken: behoudende, als iemand, die onder het vertaalen de stoffe bestu-
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
deert, de vryheid, om in het Werk alle zodanige veranderingen en vermeerderingen, ter verbeteringe, in te voegen, als hy oordeelde dat het onderwerp vereischte, of, naar zyn inzien, ten meesten nutte der Nederduitsche Leezers kon strekken.
Het Werk, door zyn Ed. op die wyze behandeld, vangt aan met eene beschouwing van de schoone Kunsten en Weetenschappen, ter naspooringe van het grondbeginzel en de eigenschappen der schoonheid, mitsgaders derzelver uitgebreiden invloed Op deeze algemeene beschouwing volgt wyders eene ontwikkeling der schoonheid in haare afzonderlyke weezenlyke deelen; welke den Heer Riedel de volgende schets voor 't beloop van zyn Werk in handen gegeeven heeft.
‘Waar schoonheid is, daar is verscheidenheid; verscheidenheid die zinnelijk gedagt wordt; zinnelijke overeenstemming en eenheid. Ik onderscheide hier de deelen, welken met elkander overeenstemmen, het punt, waarin zij overeenstemmen, de overeenstemming zelve, en de zinnelijke erkentenis daarvan. Eindelijk kan men de schoonheid ook met betrekking tot hare soorten, tot hare werkingen, en tot hare zedelijke zijde beschouwen.
Met opzigt tot de deelen, welken samenstemmen, moet men gedeeltelijk op hunne grootheid en wigtigheid, deels op hunne menigte en betrekking letten. Van hier twee beschouwingen. De eerste over het grootsche en het verhevene, de tweede over de eenheid en verscheidenheid.
Het verscheidene moet in een punt overeenkomen. Dit denkbeeld leidt tot de behandeling van de eenheid.
Hoe grooter deze samenstemming is, des te grooter is de schoonheid. Van daar ontstaan de behandelingen van samenstemming, natuur, eenvoudigheid en naïfheid, gelijkheid en contrast, waarheid en waarschijnlijkheid, rondheid, nabootsing en verrukking.
Hoe volkomener de zinnelijke erkentenis is, des te grooter wordt hare schoonheid. Van daar de teekening, het coloriet, de gelijkenissen, figuuren, tropen, het puntige; de schoone aaneenschakeling van gedagten, enz.
Ook moet men de schoonheid der uitdrukking niet overslaan.
'Er zijn ernstige, lachverwekkende, belagchelijke, aartige, luimagtige, zagte, badinante wijzen van voorstellen, die allen, als onderdeelen, tot de schoonheid kunnen gebragt worden.
De schoone erkentenis werkt op het hart door het belangverwekkende; door gevoelens, en in het gemeen door het pathetike of harstogtelijke.
Zij moet dengd en welvoeglijkheid niet benadeelen. Geschiktheid, deftigheid, zeden, gewoonte en welvoeglijkheid zijn voor haar noodig.
Eindelijk nog van de stukken, die de kunst vordert, wanneer men dadelijk hand aan 't werk wil slaan. Dezen zijn smaak, genie, enthusiasmus en verdigting (of fictie’.)
De Heer Mr. van Alphen, het eerste Deel van dit Werk, naar

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn plan, bearbeid hebbende, bepaalt zig, na de afhandeling van het eerstgemelde, in het zelve, ter overweeginge van het grootsche en verhevene; de eenheid en verscheidenheid; de natuur, eenvoudigheid en naïfheid; den luim; het grappige en belagchelyke; de gelykheid en het contrast; de nabootsing en illusie of begoocheling; het nieuwe, onverwagte en wonderbaare; mistgaders ten laatste, de waarheid, waarschynlykheid en verdigting. In de behandeling van het een en 't ander ontdekt men allerwegen, dat zyn Ed. zig, met een welwikkend oordeel, geen moeite ontzien heeft, om dit stuk naauwkeurig te behandelen, en alles, zo veel mogelyk, in het duidelykste licht te stellen. Ook zullen de meesten onze Nederlandsche Dichters, in veelerleie opzichten, zeker een leerzaam gebruik van 's Mans arbeid kunnen maaken, ter beschaavinge van hun oordeel, en ter verbeteringe van hunnen smaak; dat niet feilen kan van een gunstigen invloed op hunne Dichtstukken te hebben, ter betere inagtneeming van het weezenlyke schoon, met verbanninge van het valsch vernuft, benevens alles wat laag of laf is, en den toets van een gezond oordeel niet uit kan staan; hoedanige gebreken maar al te veelvuldig in onze Nederduitsche Dichtstukken voorkomen. - Alleenlyk blyft 'er omtrent deezen arbeid van den Heer Mr. van Alphen, die over 't geheel lofwaardig is, nog deeze vraag in bedenking. Of zyn Ed., in navolging van Riedel, en andere Schryvers, waar van hy gebruik maakt, niet al te sterk in 't afgetrokkene valt, in zyne beschouwing van het schoone; die in het eerste Hoosdstuk ten grondslage ligt, en waarop verder deeze en geene byzondere aanmerkingen gevestigd zyn; of hy onze Nedelandsche Dichters dus niet op een weg brengt, op welken zy hem niet veilig zullen kunnen volgen? - Zo is het althans voorgekomen aan een, (indien ons het gissen vrystaa)
agtenswaardig Schryver, die voorheen meermaals getoond heeft, dat hy geen Vreemdeling in dit Stuk zy, schoon hy onder de Nederlanders behoore. Deeze, van die gedagten zynde, heeft daarop niet kunnen nalaaten een Brief deswegens aan den Heer Mr. van Alphen, door de Drukpers, openlyk gemeen te maaken, welke eenige bedenkingen nopens dit onderwerp behelst, die overweeging vorderen.
Naar 't oordeel van den Briefschryver, die den Heer Mr. van Alphen voorts met alle hoogagting behandelt, heeft zyn Ed. dit Stuk al te sterk Metaphysisch voorgedraagen. ‘Ik voor my ten minste, zegt hy, vrees zeer, dat zo men fraaije vernuften zal moeten vormen, met ze door alle de grondelooze diepten, en dikwils onnaspeurlyke hairkloveryen der bovennatuurkunde heen te leiden, derzelver getal, onder ons, nog in lang niet merklyk zal toeneemen. Ook loopt men 't grootst gevaer, deezen weg inslaende, om zelf van 't regte spoor te raeken; of ten minsten duisternis over zyn pad te brengen, en ik weet niet of dit niet wel eens uwen gidsen werklyk gebeurd zy’. Dit

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengt hy den Heer Mr. van Alphen onder 't oog, met betrekking tot deszelfs bepaaling van 't schoone, en de verdere ontvouwing van dit onderwerp op dien grondslag; waar nevens hy hem ook verder zyne gedagten mededeelt, over de onregtmaatige afkeuring van het gevoelen van den Heer Batteux, die de nabootzing van de fraaije Natuur tot een grondbeginsel van de schoone Kunsten en Weetenschappen stelt; welke afkeuring hy egter oor deelt hier alleen ontstaan te zyn, uit een misverstand van t geen de Heer Batteux beweert; dat hy in deezen poogt weg te neemen. - Op deeze bedenkingen, raakende die stukken, ‘waaromtrent hun verschil, (gelyk hy zig uitdrukt,) hem te gewigtig scheen, om niet eenigzins voor en tegen bepleit te worden’, laat hy wyders nog eenige algemeene bedenkingen, over den staat der Nederlandsche Dichtkunste, volgen; ter welker verbeteringe hy, voor 't overige, het werk van den Heer Mr. van Alphen ten hoogste aanpryzenswaardig oordeelt, terwyl hy ook zelve den verderen weg hier toe wil helpen baanen.
Hy billykt genoegzaam de klagten van zyn Ed., als in veele opzigten maar al te gegrond; en geeft den verdienden lof aan zyn voorgestelde doelwit, om onze Dichters op te leiden tot eene ernstige beoefening van het weezenlyke Schoon, en dat in hunne Dichtstukken bestendig gade te slaan. Ten einde de inagtneeming of veronagtzaaming hier van, en 't groote onderscheid dat zulks te wege brengt, te treffender voor te stellen, brengt hy eenige zo goede als kwaade voorbeelden te berde, en trekt 'er dit bondige gevolg uit, ‘dat 'er zeekerlyk veel is, in onze oude Dichters, 't welk alleszins verdient te worden nagevolgd; maar dat men 'er ook even veel in vindt, 't welk na te volgen, men met de uiterste zorgvuldigheid vermyden moet’. En hier uit neemt by voorts aanleiding om te toonen, hoe verkeerdlyk men handelt, en welke kwaade gevolgen het heeft, als men zig alleen beroept op de voorbeelden der oude Dichters, en hun gezag wil doen gelden, zonder met oordeel agt te geeven, op de oorspronglyke en onveranderlyke regels van het Schoone, dat overal, onafhangelyk van alle voorbeelden en gezag, altoos schoon is en schoon blyft. Onze Dichters behoorden, derhalven, gelyk hy aantoont, die regels standvastig in 't oog houdende, in 't leezen onzer vroegere Dichteren, eene verstandige keuze te doen; in stede van hunne misslagen met het gezag der Ouden te willen voorstaan, met oordeel, het goede na te volgen en het kwaade te vermyden. Een geschikt hulpmiddel, om hier in bekwaam te worden, is, zynes oordeels, dit Werk van den Heer Mr. van Alphen; en hy vereenigt zig voorts met den wensch diens Schryvers, ‘dat men zig in ons Land toeleide, om onze beste Dichters, Vondel, Hooft, Poot, Vollenhove, Hoogvliet, Antonides, de Branden, nauwkeurig te leezen, en hen nauwkeurig te beoordeelen’. Het komt hem zeer raadzaam voor dat bekwaame Lieden dit in 't werk stelden;

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
en om 'er hen te meer toe aan te moedigen, geeft hy hier ten laatste eene proeve van dien aart, in 't beoordeelen van etlyke Dichtstukken van Vondel; welke proeve ten duidelykste toont, dat zulks met zeer veel nut, voor den opbouw der Nederlandsche Dichtkunste, in 't werk gesteld zou kunnen worden. - Zy derhalve die zig op deeze schoone oefening toeleggen, zullen wel doen, met beide deeze Schriften te doorbladeren, en 'er een leerzaam gebruik van te maaken. Men laate zig hiervan niet afschrikken, door het denkbeeld, dat het in 't agt neemen der regelen van het Schoone den Dichtgeest te zeer zou verzwakken, of van zyne leevendigheid berooven; de Heer Mr. van Alphen heeft deeze bedenkinge zeer wel tegengegaan; dan zyne beantwoording is te uitvoerig om 'er plaats aan te geeven. Zie hier nog eene beknopter daar toe behoorende aanmerking van den Briefschryver, daar hy ons waarschouwt, om zyne meening zo niet op te vatten, als of hy dagte, dat een groot Dichter alle die regelen, onder 't werken, altoos zo klaar en onderscheiden voor oogen moest hebben.
‘Dit is, zegt hy, onmooglyk, en zou hem zelfs hinderlyk zyn. Maar by een groot en welopgeleid vernuft komt dit alles van zelfs. Zyne denkbeelden zyn klaer, levendig en wel geschikt, en daerom vloeit de uitdrukking op dezelfde wyze voort. Zyn smaek is fyn en wel geoeffend, en daerom verwerpt hy terstond alles wat tegen de grondregels stryd, om dat het hem onmiddelyk stuit. Om deeze grondregels te volgen, heeft hy geen angstvallig onderzoek nodig. Zyn kunstdrift, indien ik 't zo noemen mag, leid hem gezwind en veilig. En hy neemt de regels in agt, terwyl hy nauwlyks om regels denkt; zo eigen heeft hy zig dezelven gemaekt. Hierop moeten alle kunstenaers zig met den grootsten yver toeleggen, willen zy niet in den blinde, en zonder eenige de minste zekerheid van een goeden uitslag, voortwerken. De kennis van 't leerstellig gedeelte der kunst, en de geoeffendheid daerin, moeten by 't natuurlyk vernuft worden gevoegd, zullen de vrugten van die laetste tot volkomenheid worden gebragt. 't Is niet genoeg dat de grond van den hof vrugtbaer zy, de kweekende zorg van een kundig hovenier moet 'er by komen’.
‘Bezit ge, (zegt hy daarom op eene andere plaats in deezen Brief,) eenen genoegzaemen voorraed van grootsche en treffende denkbeelden, heeft het dichterlyke vuur de verbeeldingskracht op vlammende wieken tot verheve gedagten en beeltnissen opgevoerd, het hart in edele gevoelens doen ontbranden; gae dan aen 't werk; tragt het gewaed der schoone waerdig te maeken, die het bekleeden moet. Draeg zorg vooral, dat het schoone, het verheevene der gedagten, door geen langwyligen omtrek van woorden, door geene duistere gewrenge uitdrukkingen, door geene laege en gemeene spreekwyzen worde ontcierd.

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kies de nadruklykste, de welluidenste woorden uit, voeg ze in zoetvloeiende en korte zinsneeden saemen. Duld geen enkel woord, geene enkele lettergreep, die hard, stootende of slegts overtollig zy. Geen 't minste trekje moet dit schoone Taefreel ontcieren. 't Ware jammer, eene sraeije tekening, door eene gebrekkige kleuring te bederven: veel beter dan de tekening alleen behouden, dat is, uwe gedachten, in enkel ondicht, voorgesteld’.




Vrymoedige Aanmerkingen over de Theorie der schoone Kunsten en Weetenschappen, enz. Briefswyze voorgedragen, door D.E. Te Rotterdam by A. Vis en G. Manheer, 1779. In groot octavo 64 bladz.

Na het afschryven van het bovenstaande berigt, zyn ons nog deeze Vrymoedige Aanmerkingen ter hand gekomen. Wy hebben dezelven doorbladerd; en gezien, dat ze op verre na zo bondig en bescheiden mitsgaders zo nuttig niet zyn, als de voorgemelde bedenkingen van den Briefschryver, aan den Heer Mr. van Alphen. 'Er straalt in deeze Aanmerkingen alleszins door een rechtgevoelig Schryver, die de eer der Natie wil handhaavenen, tegen de beledigingen, welken de Heer Mr. van Alphen den Nederlandschen Dichteren, zo als hy oordeelt, aangedaan heeft. Over het geen men Theorie noemt, en over de wyze hoe een jong Dichter zig bekwaam moet maaken, schermt hy vreeslyk in 't wilde; en 't geen de Heer Mr. van Alphen, wegens de agterlykheid der Nederlandsche Dichteren, gezegd heeft, brengt hy tot een uiterste, dat zyn Ed., als uit de vergelyking van het geheele Werk af te neemen is, indien men 't bedaarder leest, nimmer bedoeld kan hebben. Daarbenevens behandelt hy dien Heer opzetlyk met de uiterste versmaading, dat meer gevoeligheid, dan eene beschaafde oordeelvelling aanduidt.

Het vereerlykt Oostenryk in den oorlog tegen den Koning van Pruissen, gevolgt door eene beknopte verzaemeling van de bezonderste Memorien, uitgegeeven van de twistende Hoven over het deelneemen in de ervenis van Beyeren. Tot Gend, by J.F.v.d. Schueren. In gr. octavo 142 bladz.

Eene byeenverzameling van de verschillende Memorien, welken onderscheiden Hoven, op het overlyden van den Keurvorst van Beyeren en vervolgens, ingeleverd hebben, om hunne eischen op de Beyersche Nalaatenschap aan te dringen, heeft haare gevalligheid voor hun, welken zig op Stukken van die natuur toeleggen. Zy zullen het des den Verzamelaar dank weeten, en voorts met genoegen afwagten het volgende deeltje, waarin deeze verza-
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
meling voltrokken zal worden. Buiten dit levert ons dit Stukje een Lofvers op het Huis van Oostenryk, met betrekking tot den gevoerden Oorlog, welke den Opsteller genoopt heeft, ‘die roemruchtige gebeurtenis aen het Naneéfschap in Helden Verzen over te laeten: want ik weét, zegt hy, gelyk wy in deéz Eeuw de stukken van de Oude, tot lof der Helden van hunnen tyd gemaekt, noch bewaeren, doórblaederen, en met eenen zekeren drift van liefde en verwondering omarmen, de waere Yveraers voór den Lof van onze doôrluchte Vorsten ook watertanden nae de minste Stukken, die diën noyt volzongen Lof bevatten.’ - Het is zonderling in zyne soort, en heeft nog eenigen zweem van de oude Vlaamsche Rhetoryken: mogelyk valt het nog in den smaak der Oostenryksche Nederlanders, maar voor dien onzer Landzaaten is het niet geschikt. Men hoore slegts den aanvang.

Juych, juych, Europa, juych, vlecht gloriryke kranssen [1] 
Den Vorst ter eer, voór wie de Ens Na aden danssen. 
Aenhoor de Daên, den Lof, eens weêrgaloozen Vorst, 
Doór eerzucht aengepord, op wie God Mars uitborst. [2] 
O grooten sabaoth! [3] dael neêr van Oliveten 
Of wel van Sinaï, sadaï, niet te meeten: 
O! die de ryken stierd, de aerdsche Vorsten dwingd, 
Myn flauwe zangaêr styf, toen zy van d' Arend zingd! 
Zalf haar bevreesde kruyn met de Olie der Propheéten, 
Op dat als zy den Lof, het recht aen d'aerd' doet weéten 
Van d'angsteloozen Held [4], zig van het spoor niet wend. 
Ach grooten Opperheer! ach haer uw' sterkte zend! 

‘Om aen de nieuwsgierigheid van den bebreynden Leézer te voldoen’ gelyk de Autheur zegt, heeft hy 'er uitleggingen by geplaetst, waervan de volgenden tot dit gedeelte behooren.

Het leven van den Vrouwelyken Ridder d'Eon, de Beaumont. Met haar beeldtenis versierd. Uit het Fransch van den Heer de la Fortelle. Te Amsteldam by M. Schalekamp, 1779. En zo ook te Utrecht by H.v. Emenes.

De levensloop van deezen Vrouwelyken Ridder verstrekt tot een nieuw bewys, dat de schoone Kunne ook bekwaam kan zyn,

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot Manlyke verrigtingen, vooral wanneer ze 'er van de Jeugd af aan toe opgeleid wordt. Haare Ouders, (onzeker om welke reden,) hadden haar, na haare eerste kindsheid, in een jongensgewaad doen kleeden, en voorts als een jong Heer opgevoed. Zy had aan deeze manier van opvoeding alleszins beantwoord; en wel indiervoege dat zy, buiten haare vorderingen in andere Kunsten en Weetenschappen, zig een grooten naam verwierve, zo in de Wapenen, als in 't Staatkundige. Geduurende haare vermomming, genoot zy de algemeene hoogagting van wegen haare uitmuntende bekwaamheid, in ieder aanzienlyken post, welken zy bekleedde; en op de ontdekking haarer Sexe was zy het voorwerp van aller verwondering. - Men vindt hier van een beknopt berigt in de bovengemelde Leevensbeschryving deezer aanmerkenswaardige Persoonaadje; met byvoeging van de noodige bescheiden, en verdere Papieren, raakende haare verschillen met den Heer de Beaumarchais, aangaande haare Sexe en andere byzonderheden.




Gedenkwaardig Proces, behelzende de Moord, gepleegd den 19 Wintermaand 1771, aan de Persoone van Juffrouw Warrimont, geboortig der Stad Visez, Lande van Luyk. Tot Gend, by J.F.v.d. Schueren. In groot octavo 63 bladz.

Hendrik Eustach Sartorius, en Ferdinand Jan Maximiliaen Sartorius, (beiden Zoonen van Hendrik Eustach Sartorius, Schepen der Stad Visez,) samt Nicolaes Hennet en Francis Giet, komen hier voor als uitvoerers van of medepligtigen aan een afschuwelyken moord, gepleegd aan eene Juffrouw Warrimont, eene Minnares, zo men veelal meende van H. Sartorius, maar inderdaad van F. Sartorius, by welken zy zwanget was. Het gruwelstuk gepleegd zynde, waren de Zoonen van Sartorius, en vooral H. Sartorius, terstond verdagt van 'er aan handdaadig te zyn; doch het aanzien der Famille, en andere nevensgaande omstandigheden, deeden het Capittel van Luik, die de zaak voor de Rechtbank van Luik trok, met omzigtigheid te werk gaan, om zig niet te verhaasten, voor dat ze genoegzaame gronden van beschuldiging hadden. Het daaromtrent voorgevallene, in de gehoudene Regtspleeging deswegens, in dit Geschrift breedvoeriger gemeld, is te gedenkwaardiger, om dat H. Sartorius, na dat Hennet en Giet reeds in hegtenis waren, en men dezelven reeds min of meer tot bekentenis gebragt had, de stoutheid had van zigzelven in hegtenis te geeven; om zigzelven dus, volgens het gebruik in regten, te verdeedigen. ten einde zyne ontschuldiging te bekomen. En dat voorts F. Sartorius, (die, een Kanonik en Cantor zynde, niet onder den waereldlyken Regter stond,) voor zyne vlugt, eene Notarieele verklaaring inleverde, by welke hy betuigde, alleen den Moordenaar geweest te zyn van Juffrouw Warrimont, zonder eenige medepligtigen gehad te hebben. Door dit geschrift poogde hy de bekentenissen van Hennet en Giet, (die intusschen in de

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevangenis gestorven waren,) kragteloos te maaken, en tevens de volstrekte onschuld van zynen Broeder te beweeren, die 'er ook in zyne volgende nadere verdeediging gebruik van maakte. Tot een sterker aandrang hier van gaf een derden zoon van den ouden Sartorius, een Advocaat, (die, geduurende al het voorgaande, de Regters reeds op verscheiden wyzen opgehouden had,) nog eene Memorie over, om de vryspraak van H. Sartorius te bewerken. Dan de Regters, te wel overtuigd van 't deel dat H. Sartorius in dit wanbedryf had, oordeelden zig geregtigd te zyn, tot het gebruiken van de Pynbank, en bragten het voorts, na een aanhoudend onderzoek, zo verre, dat de Beschuldigde ter volle vrywillige bekentenisse kwame, waarop zy het vonnis des doods over hem velden, en vervolgens ten uitvoer bragten. - Men heeft dit geheele Regtsgeding, op allerleie manieren, zo sleepende weeten te houden, dat 'er meer dan zeven jaaren mede verloopen zyn, te weeten van 27 December 1771 tot 27 February 1779.

De vernederde en verheerlykte Jezus, en andere Gedichten. Onder de Spreuk Natuur en Kunst. Te Rotterdam by G. Manheer. In groot octavo 192 bladz.

Met den aanvang deezer verzamelinge van Gedichten ontmoeten wy, overeenkomstig met den Tytel, de voornaamste tooneelen van 's Heillands vernedering, naar het agtervolgend beloop der Euangelische Lydensgeschiedenisse van Jezus Christus, dichtkundig geschetst; en daaraan volgen insgelyks eenige dichtstukken over des Zaligmaakers Opstanding en Hemelvaard, of byzondere voorvallen daar toe betrekkelyk. De Dichter voert dit gemeenlyk uit op een opwekkenden trant, die tevens leerzaam is. Zie hier Jezus gekruist.

Men nadert Golgotha. Nog doet Gods Zoon geen wondren! 
Nog redt hij zig niet uit dier beulen wreeden vuist. - 
Toon, Jezus! toon uw magt! Wil hen ten afgrond dondren! - 
Slaa met uw' ijzren staf tot ze allen zijn vergruisd! - 
Wat wil ik? - Ach, mijn God! dan gingen wij verlooren! 
Neen, kusch veel liever 't kruis! Wij leeven door uw' dood. 
Door uwe banden wordt de vrijheid ons gebooren. 
Ons heil groeit hand voor hand, door uwe smart vergroot. - 
't Wreedaartig medelij tracht hem iets in te geeven, 
Doch Jezus wil geen dronk, die hem gevoelloos maakt. - 
Daar wordt hij aan het kruis geklonken en verheven, 
En bidt voor hen, wier tong hem lastert en verzaakt. - 

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt, Christnen! die u vaak wilt om een beusling wreeken; 
Die aan uw vrienden zelfs de feilen niet vergeeft, 
Komt, hoort dien gij belijdt hier voor zijn haaters smeeken! 
Gij zult eerst Christnen zijn, als gij zijn les beleeft. 

By deeze Stukken zyn voorts nog gevoegd eenige Zede-en Mengeldichten, die meerendeels van een stigtelyken aart zyn; doch by welken de Dichter 'er ook nog zommigen gevoegd heeft, die tot eene vrolyke luim behooren. Van de eerste soort is de volgende lofspraak over den Bybel.

De Bijbel is een licht voor blindgebooren oogen; 
Een ster, die 't hoogste heil ons in een kribbe toont; 
De trouwste Leidsman, die nooit volger heeft bedroogen; 
Een wet van Zaligheid, die met den Hemel loont. 
Den kindren in 't geloof kan hij tot melk verstrekken: 
Bejaarden vasten spijs. Hij geeft de moeden kracht; 
Is 't eêlste druivennat, dat blijdschap kan verwekken. 
Hij is de lieflijkste Arts, die alle leed verzacht. 
Hij is een Spiegel, die ons zelf ons doet beschouwen; 
Een wapen, daar de hel haar pijlen op verspilt, 
Een kaart, waarop de Deugd het veiligst streek kan houên; 
Een rijkdom zonder gaê, en echter schaars gewild. 
Hij is het voedzaamst brood voor hongerige monden. 
Maakt de allerdwaasten wijs; doet wijzen wijzer zijn. - 
Wel zalig, die in Hem zijn wellust heeft gevonden! 
Hij schenkt ons troost en vreugd in 's werelds rampwoestijn. 

Begeert men eindelyk nog een voorbeeld van dat slag van Dichtstukjes, die, gelyk we gezegd hebben, tot eene vrolyke luim behooren, men leeze dan het volgende, getyteld de Filozoof.

Een schrander Filozoof 
Zag Joost twee knijnen draagen, 
En zei hem: Ik geloof, 
Mijn vriend! dat u vooral het lekkre kan behaagen. 
Hij toont hem voorder aan, 
Hoe geen wellustig leeven 
Ran met de deugd bestaan. 
Hij haalt hem dapper door, en Joost staat vast te beeven. 
't Is waar, zegt hij, maar heer! 
Hoe kon ik 't laaten loopen, 
En dat voor ééne keer, 
Daar ik dees bouten voor één dubbeltje kon koopen? 

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eén dubbeltje? - roept hij, 
En waar zijn die te haalen? 
Kom vriendje! geef ze mij! 
Ik zal u, voor uw moeite, één stuiver meer betaalen! - 
Nu merk ik, antwoord Joost, ô Wijsgeer van deez' tijd! 
Dat ik niet lekker ben, maar dat gij gierig zijt. 


Zedelyk Mengelwerk, of Verzameling van een-en vyftig Vertoogen, over verscheidene zedekundige en aangenaame onderwerpen. Te Amsterdam by J.v. Selm 1778. Behalven het Voorwerk 286 bladz. In Octavo.

In deze Vertoogen, welken dienen om den Lezer op te leiden tot ene ernstige betrachting van zynen plicht, zo jegens God, als den Naesten en Zichzelven, ontmoet men geen schranderen Godgeleerden, noch diepdenkenden Wysgeer; maer, zo verre men uit den inhoud kan afnemen, een ernstig gemoedlyk Schryver, die zynen Evenmensch nuttig tracht te zyn, door hem leerzame lessen aen de hand te geven. Men vind hier des geen uitgewerkte Verhandelingen van Zedekundige onderwerpen, maer stichtelyke bedenkingen over 's Menschen plicht, zo in 't Godsdienstige als Burgerlyke, met nevensgaende oppervlakkige aenmerkingen, over het geen tot deze en gene byzondere standen betrekking heeft; ook is de styl de bevalligste juist niet. Het volgende Vertoog, over het besteden des tyds, verstrekke hier ten voorbeelde.
‘Het schynt dat een van onze grootste zorgen is, zo als men doorgaans zegt, om den tyd door te brengen, de uuren van ons leven genoeglyk te doen slyten, en ongevoelig tot den dood te naderen. Die geenen verbeelden zig de gelukkigste Menschen te zyn, welke zig het minst met moeilyke bezigheden ophouden, en die zig de zelfskennisse ontrooven. Wanneer wy eenige uuren van den dag, in de Comedie, of op een vrolyk Gezelschap, of elders anders, doorgebragt hebben, dan zeggen wy doorgaans, dat wy ons wel vermaakt hebben; en gelyk de tyd of het leven, welk wy beminnen, dus als een onderwerp moet aangemerkt worden, dat ons verveelt of mishaagt, zo schynt het ook, dat wy daar van geen rekening houden. Ik vergeef het die ongelukkigen, dat zy eenig vergenoegen scheppen, een gedeelte van hun kwaaden tyd doorgebragt te hebben; maar wat aanbelangt den geenen, welke een gunstigen tyd hebben, is het geene zotheid voor de zulken, dat zy zig verheugen, dat hen hun tyd ontglipt, zonder daar van eenig gebruik, tot hun nut en welzyn, gemaakt te hebben.
Dus verliest de Jonkheid den tyd, met zig aan de wellust over te geeven, of zottelyk de hovaardy na te jaagen, op hoope van

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
het toekomende. De schrandere Wysgeer Seneca zegt, ‘dat de tyd doorgaans in drie perken verdeeld wordt; dat men een gedeelte van denzelven doorbrengt met niets te doen; een ander gedeelte met kwaad te doen, en het laatste gedeelte, met niet dat geene te doen, wat men behoorde te doen’. Andere dingen verliezen wy met berouw, maar den tyd verliezen wy vrywillig, en zonder eenige aandoening; schoon men niets dierbaarder dan den tyd heeft, en dat geen verlies zo onherstelbaar is. In elken ouderdom bezitten wy eenige harsenschimmen, welke onze ziel geheel inneemen, en ons beletten te overweegen, hoe gewigtig het verlies van den kwalyk besteden tyd is. Dezelve is zo sterk, dat de Fortuin, welke het regt heeft van de Rykdommen en de Eere aan de Menschen te geeven, en te ontneemen, hem van den tyd, niet tegen hun wil en dank kan beroven. Men verliest denzelven niet, dan om dat men ze wil verliezen. Men bemerkt de schade van denzelven niet, voor dat ze geheel is verlooren gegaan; en men heeft geen berouw wegen deszelfs verlies, dan wanneer men dien niet weder kan erlangen.
‘Men noemt het al veeltyds tyd verkwisten, wanneer men zig bezig houd, met andere zaaken, dan met die van zyn beroep, en zyn Fortuin te maaken; en integendeel word, volgens de lessen van het Euangelie, de tyd niet wel besteed, dan ten zy men denzelven ter Eere Gods aanwende; want zo men den tyd aan Hem opoffert, dan geeft men Hem 't geene dat Hem toekomt. Laaten wy niet de verkwisters van zulk een grooten schat, als de tyd is, naarvolgen, welke den voorleeden tyd hun plaisier en vermaak noemen, en zig belgen over de geene, die zig daar van bedienen, om Deugd en Eere te verkrygen. Ik heb eertyds gedaan gelyk anderen; maar tegenwoordig, wanneer ik overweeg waar deeze verblindheid my naar toe gebragt heeft, en het uiteinde van myn loopbaan zie, doe ik wat ik kan, om de drift van myn loop te stuiten; ik beken myne dwaasheid, en ik raad myne Vrienden, om het zelfde te doen; maar ter goeder uure te beginnen, het geene ik niet gedaan hebbe.
Laaten wy, als Christenen, gedagtig zyn, dat de Vader des Huisgezins, die zyn verblyf in den Hemel heeft, ons niet alleen rekenschap van den tyd zal afeischen, maar ook ons zal vragen na den woeker met denzelven. Derhalven laaten wy niet meer denken aan het spel, nog aan zulke tydkortingen, waarmede ons leven verslyt, of, om beter te zeggen, verloren gaat; laten wy dat overweegen: en nademaal, ten opzigte van alle zaaken, de aanwendinge, welke men tot dezelve besteed, de maat is van het vermaak, dat men daarin schept, zo moeten wy ons 'er ernstig op toeleggen, om den nog overigen tyd te spaaren, en in acht te neemen.
Daar ik nu tegenwoordig als met de teugel in de hand ga, zo schynt het my toe, als of ik den tyd eenigermate bedwing, en dat dezelve geen stap kan voortgaan, dat ik ze niet geleide

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de oogen des geestes. Terwyl my God eenigermaate zyn hulp verleent, zo merk ik denzelven aan, als de oorzaak van myn geluk, en ik ontvang ze niet meer als te vergeefs voorbygaande, gelyk ik eertyds deed, toen ik denzelven onnut verkwistte, maar houd die voor myn dierbaarst pand.
Daar is niets lofyker voor een Mensch, dan den rol van een verstandig Mensch te speelen, en geene weetenschap is zo nuttig, als die van de kennisse om wel te leven. Want hetzelve regtmatig te genieten, is een goed gebruik van den tyd te maaken, en niet tot het uiterste te wagten om denzelven te spaaren. Wy moeten derhalven de besluiten Gods aanbidden, ons daar aan onderwerpen, en de Eeuwigheid oneindig meer achten dan den Tyd; vermits 'er tusschen de eene en den anderen geene evenredigheid is’,

Gustaaph Adolph, of de Edelmoedige Koning. Tooneelspel. In vyf Bedryven. Gevolgd naar het Hoogduitsche van den Heere de Dalberg. Te Amsterdam by A.v.d. Kroe 1779. In octavo 100 bladz.

Koning Gustaaph Adolph en Walwais zyn de twee Hoofdpersoonaadjen van dit Stuk. Walwais, een persoon van Boerenafkomst, door een gunstigen keer van zaaken opgevoed aan 't huis van den Graaf Brahé, had dat Huis verlaaten, toen hy gevoelde, dat zyn hart getroffen was, door Adelaïde, 's Graaven Dogter. Om alle aanleiding tot zulk een ongelyk Huwelyk te schuwen, was hy in stilte wedergekeerd tot den Boerenstand. In die omstandigheden ontmoet hem de Zweedsche Vorst toevallig; 's Mans character behaagt hem dermaate, dat hy hem tot zynen Vriend aanneeme, en overhaale om hem ten Hove te vergezellen. Eerlang ontdekt de Vorst aan Walwais zyne Min voor Adelaïde; en vordert van zynen Vriend, dat die Adelaïde deswegens spreeke, en hem ter Voorspraake verstrekke. Walwais, op dat voorstel benard, poogt den Vorst zulk een ongelyk Huwelyk of te raaden; maar vergeefsch: hy neemt ten laatste de uitvoering op zig; met een vast besluit, om zyne Min aan die des Konings op te offeren, en Adelaïde, zo 't mogelyk ware, te beweegen, om haare hand en hart aan den Koning te schenken. Hy treft Adelaïde aan; zy ontvangt hem als haaren Minnaar; Walwais is ontzet; dan hy herstelt zig; poogt zynen last te volvoeren; stelt haar dien voor; bidt en smeekt haar, om hem, ten gevalle des Konings, gehoor te geeven. Op het tydstip dat Walwais zig voor haare voeten werpt, en zy den hevigsten tegenstand aan zyne voorstellingen biedt, komt haar Broeder, de jonge Graaf Brahé, in de Kamer; reeds vooringenomen zynde tegen Walwais twyfelt hy, op dit gezigt, niet, of Walwais poogt haar te verleiden. De

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
Graaf is in zyne woede voor geene redenen vatbaar; hy ylt, terwyl Walwais de vlugt neemt, om 's Konings Min niet in den weg te zyn, naar den Vorst, geeft hem een haatlyk verslag van Walwais; en brengt te wege, dat de Koning gelaste Walwais te agterhaalen, en hem gevangen te neemen. Een samenloop van omstandigheden versterkt de verdenking tegen Walwais; doch ten laatste erlangt de Koning de onloochenbaarste bewyzen voor de onschuld van deezen zynen Vriend, dien hy te onregt van 't snoodste verraad verdagt had gehouden. Dit doet hem afstaan van den wensch zyns harten; hy schenkt Adelaïde aan Walwais, en verklaart hem tot Edelman. - In 't geheele beloop van dit Tooneelspel vertoont Walwais een uitneemend braaf character; en de Koning gedraagt zig in alles, als een verstandig Vorst, met zo veel bezadigdheid, als de omstandigheden toelaaten; Adelaïde is eene tedere standvastige Minnaares, die alles voor haaren Minnaar opoffert; de jonge Graaf Brahé komt voor als iemand, die zeer oploopend is, en zig uit dien hoofde, op de schynbaare onteering van zyn Huis, terstond woedende maakt. Ieder Tooneel, waarop deeze Persoonaadjes in dit geval werkzaam zyn, is harttreffend; en de tusschenbeiden komende Tooneelen zyn 'er natuurlyk ingevlogten. Zy verleenen ons wel inzonderheid twee characters van Zweedsche Officiers, die meermaals een welgeschikt contrast vormen. De braave Wrangel heeft daadlyk agting voor zynen Vorst, schat Walwais, zonder eenige byzondere verpligting aan hem te hebben, hoog, en is de oorzaak van deszelfs behoud, in die netelige omstandigheden. De laaghartige Christiern daarentegen is een laffe vleier van den Vorst, terwyl hy, zonder wettige leden, onvergenoegd op hem is. Hy benydt Walwais des
Vorsten gunst, en schoon hy een merkelyken trap van verhooging aan de voorspraak van Walwais verschuldigd zy, is hy nogtans de Man, die het hart van den jongen Graaf Brahé met argwaan vervult, en dus die heillooze gevolgen veroorzaakt. Ja, niet tegenstaande deeze zyne verpligting aan Walwais, is hy de Man, die hem gevangen neemt, om de duizend Daalders te verdienen, welken de Koning op deszelfs Hoofd gesteld had. en verder zynen dood te berokkenen. Met dit alles is egter Walwais die geen, welken den Koning wederhoudt, van Christiern, op de ontdekking van zyn haatlyk wanbedryf, ten strengste te straffen; terwyl de jonge Graaf Brahé, zyne misleiding ziende, zyne oploopendheid verfoeit, zig met de naauwste banden van Vriendschap en Broederliefde aan Walwais en Adelaïde verbindt. - Dit Tooneelstuk behelst dus eene verscheidenheid van leerzaame characters, die in 't behoorelyke licht gesteld, en zeer wel doorgehouden worden.


{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

De Huis-Uitlegger des N.T. IV Deel, Derde Stuk. Door Ph. Doddridge Dr. en Pr. der H. Godgeleerdheid te Northampton. Uit het Engelsch in 't Nederlandsch overgezet. Te Amsteldam by P. Meijer, 1779. Behalven den korten inhoud 379 bladz. In gr. octavo.

Dit Stuk behelst des Hoogleeraers ontvouwing van den eersten Brief van Apostel Paulus, aen de Christelyke Gemeente te Corinthe; waer in onze beroemde Uitlegger op dezelfde wyze, als hy dit werk aengevangen heeft, blyft voortgaen; des ook dit gedeelte verscheiden byzondere ophelderingen, die der nadere overweeginge waerdig zyn, aen de hand geve. Tot een voorbeeld hier van strekke, het geen hy bybrengt, ter verklaringe van des Apostels bestraffend voorstel, nopens de wanorde, welke in de Corinthische Gemeente heerschte, door 't ydel misbruik der wonderdadige gaven, volgens 1 Cor. XIV. 26-33.
‘Ik mogt ook, (dus vangt de Hoogleeraer zyne uitbreiding van dit voorstel aen,) ten dezen aenzien, stil staen op de groote wanorde, die in uwe Vergaderingen is ingevoerd, door uwe veel vertooning makende handelwyze; want waerlyk, als gy 'er ernstig op denkt, wat een aanstootlyk ding is het, myne Broeders! dat, als gy te saemen komt, met oogmerken van openbaere Godsdienstoefening, waer in alle harten zich behooren te vereenigen, ieder uwer begeerig is, om openbaeren dienst te doen, op die wyze als best met zyne tegenwoordige neiging strookt, zonder eenigzins acht te geven op betaemlykheit en orde? ieder een uwer heeft een Psalm om voortegaen, heeft eene leere in te prenten, heeft eene tael om in te prediken of te bidden, heeft eene openbaering van eenige Verborgenheit voor te dragen, heeft eene verklaring, die misschien terstond begint, zoo ras de Persoon, wiens woorden hy staet uit te leggen, begon-
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen heeft te spreken; en dus spreken vyf of zes (a), zoo niet meer, ten zelfden tyde, waerdoor geen van allen onderscheiden gehoord kan worden, en de Vergadering verbastert in een soort van oproerige saemenrotting. Ik smeeke u, myne Vrienden! dit te hervormen, en te werk te gaen naer den algemeenen regel, dien ik u by alle zulke gelegenheden wil aenpryzen, laeten alle dingen, niet tot weidsche vertooning, maer tot stichting, en op zoo eene wyze geschieden (b), als gy in gemoede denkt, van het meeste nut te zullen zyn, voor de zielen der menschen, en ter opbouwing der Christen Kerk.
En meer byzonder, indien iemand spreekt met eene (onbekende) tael, (laet zulks) door twee of ten hoogsten drie in ééne vergadering geschieden, en dat by beurte, en laet de eene of andere, die 'er tegenwoordig is, terstond altyd verklaren, wat 'er gezegd is (c).

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer zoo 'er geen Uitlegger is, laet hem zwygen in de Kerk (d), daer hy op geenerleie wyze van dienst kan

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, door iets te uiten, 't geen niemand dan hy zelve kan verstaen; en laet hem tot zich zelven spreken en tot God; Laet hem van die tael gebruik maken in zyn eigen byzondere Godsdienst-verrigtingen, zoo hy genegen is, zyne vaerdigheit in dezelve, door oefening, te onderhouden; maer laet hem daer meê geenzins op eene zoo onredelyke wyze voor den dag komen, als in het geval, waervan wy heden spreken.
En wat die Voorzeggingen aengaet, welke wy vooral voordragen, als de Schriften verklaerd worden, laeten slechts twee of drie Profeeten, spreken, in ééne Vergadering, en laeten de overige oordeelen, vergelykende de eene Leer met de andere, ter verdere onderrichtinge van allen.
Maer indien, terwyl de Redenvoering aenhoudt, (iets) geopenbaerd wordt aan eenen anderen, die daer by zit, laet hem niet terstond opstaen, en den eersten in de reden vallen, maer stil zitten, tot dat deze gedaen zal hebben met spreken (e).
Want door dit middel is 't, dat gy alle, die 'er dus toe bedeeld zyt, kunt profeteeren, één voor één, op dat uwe onderrichting en vertroosting niet verydeld worden; gelyk plaets zou hebben, zoo veele te gelyk spraken; maer op dat alle mogen leeren, en alle vertroost worden.

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daer is geen onmogelykheid hier in; want de Geest van God, die u aendryft, is geen in 't wilde onwederstaenbaer werkende kracht, gelyk die, door welken de Pythische Priesteressen, en anderen, die onder de Heidenen op ingeving en Profetien roemden, voorgaven bewerkt te worden; maer de Geesten of Godlyke Ingevingen der Chris-Profeeten brengen bedaerde bewegingen voort, en zyn dus aen de Profeeten onderworpen: zy laeten iemand meester van zichzelven, zoo dat hy zyne driften kan matigen, en den best geschikten tyd en wyze afwagten, om zyne Godspraeken uit te boezemen.
Want God is (de stichter) niet van wanorde en Verwarring, maar van Vrede en regelmatigheid; en deze geregelde handelwyze pryze ik u te gelyk daerom te liever aen, alzoo zy gchouden wordt in alle de andere Kerken der Heiligen; en het zou my smerten, dat gy, myne Korinther Vrienden! een uitstek zoud zyn, wegens de ongeregeldheid uwer handelingen, daer het Gode behaegd heeft, u zoo grootlyks te doen uitsteken in zoo eene verscheidenheit van gaven, en den bloeijenden staet uwer Gemeente’.

Het leeven van Jezus, voor Kinderen; door J. Fr. Feddersen, Predikant te Bronswyk. Naar den derden Hoogduitschen druk vertaald. Te Amsterdam by M. de Bruyn 1779. Behalven het Voorwerk 168 bladz. in octavo.

Voor Kinderen, die tot jaren van onderscheid gekomen zyn, kan het lezen van dit Geschrift wezenlyk nuttig zyn. De Eerwaerde Feddersen geeft hier aenvanglyk een beknopt bericht van 's Heillands lotgevallen en bedryven, met invlechtinge van leerzame opmerkingen. Vervolgens leid hy de Jeugd op tot overdenkingen en gebeden, betreklyk tot het leven van Jezus; hierop gaet hy over tot dergelyke opweklyke overwegingen der leeringen, gelykenissen en verhalen van Jezus, mitsgaders der deugden van onzen Verlosser, om de Kinderen, tot derzelver navolging aen te spooren. De vatbaerheid der Kinderen in 't oog houdende, richt hy alles in diervoege in, dat het zeer wel geschikt zy, om eenen invloed ten goede te hebben. - Men sla, om dit eenigzins te zien, het oog op het gebruik, dat hy

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
maekt van 's Heillands gelykenis, nopens den verlooren Zoon: dezelve beknoptlyk voorgesteld hebbende, laet hy zich desaengaende verder aldus uit.
‘Geliefde Kinderen! deze geschiedenis prijze ik u aan, om naarstig en met aandagt door te leezen. Daarin zijn veele heerlijke lessen voor u opgeslooten, die ik u alleen zaakelijk voorstellen wil.
Onder het beeld van den goeden Vader, moet gij u onzen goeden God voorstellen. Want zo handelt die, dagelijks, omtrent ontaarde Kinderen en ondeugende menschen, welke weêr tot zig zelven komen, en zig beteren. Wie nu van u wilde dezen goeden God niet kinderlijk vreezen en lief hebben?
Hier ziet gij, duidelijk, voor uwe oogen, in welk een ongeluk zig jonge lieden storten, welke zig, geheel onbezonnen, aan dwaasheden, ongebonden lusten en spoorloosheden der jeugd overgeeven. Wie, als de verlooren Zoon, in jongere jaaren, lui en traag is, zijn geld verspilt en spoorloos leeft, die raakt ook, wanneer hij ouder wordt, met hem in armoede, schande en veragting: ziektens, verzwakte zielkragten, en een door eigen schuld verkort leeven zyn de natuurlijke straffen zijner redelooze, wellustige leevenswijze. Gelooft mij, ik heb eenige zulke verlooren Zoonen en Dochters gekend, welke zig, door hun woest en godloos leeven, in den deerniswaardigsten toestand bragten; ik heb bij de ziek- en sterfbedden van menige jonge lieden de zugten gehoord: ach! God! hadden wij onze vuile lusten zo blindelings niet opgevolgd! hadden wy de vermaaningen en lessen van onze Ouderen en Meesters gehoorzaamd! dan mogten wy thans hier niet zo deerlijk liggen! wij zijn zelve de oorzaak van onzen dood!
Kinderen! mijn lieve Kinderen, het ware daarom zeer nuttig en leerzaam voor u, dat men u, somtijds, mede nam naar de ziekekamers, gast- en ziekenhuizen, en u, hier, aan de ongelukkigen, welken, in hun gemoed en lighaam, de droevigste gevolgen der wellust, in de ijselijkste pijnen en smerten voelen, de waarheid zigtbaarlijk liet zien, dat de wellust, even als elke zonde, zo ze agtervolgd wordt, de menschen in de uiterste elende storte.
En nog heb ik u niets gezegd van het hartzeer, dat jonge, ondengende Kinderen hunnen Ouderen aandoen,

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardoor zij hen, dikwijls, in het graf brengen; - deze hunne grootste weldoeners en vrienden. - Zy hebben eenen ongenadigen God, en hoe zal het de Jeugd wel gaan, die God niet tot een vriend heeft! - Hebben zij eerst eens de kwaade lusten den vrijen teugel gevierd; vergeeten zij God en zijn gebod; dan zijn ze vatbaar voor diefstal, moord, straadschenderij, overspel en alle eerlooze daaden, die met den dood, in deze waereld, worden gestraft, - en in de eeuwigheid, - Kinderen! in de eeuwigheid, hoe zal het hun daar gaan?
Gij hebt een teder hart; de kwaade lusten kunnen 'er ligt eenen indruk op maaken. Wagt u, daarom, voor alle verleidingen, en gelegenheden tot zonde! Zijt op uwe hoede, dat de lusten der jeugd u niet verblinden, noch vervoeren! weêrstaat haare aanlokzels! Denkt aan de vermaaningen van Gods Woord, even als aan de beden uwer Ouderen, Leermeesters en Vrienden, om al het kwaad te mijden.
Behoudt, in eene onvergeetelijke gedagtenis, de woorden van den vroomen gellert, die een ervaaren en trouw raadgeever der jeugd was.

De wellust kort des leevens dagen, 
Daar kuischheid heil en zegen vindt; 
En ziektens worden zijne plaagen, 
Die haare vuile aanlokzels mint. 
Wie Godes tempel hier ontaart 
Verwoest, is alle straffen waard. 
 
Hoe was de jongeling vol vreugden! 
Hoe wierd hij niet van elk geëerd! 
Doch hij vergat den weg der deugden, 
En zijne kragten zijn verteerd. 
Bederf schendt thans zijn aangezigt. 
En predikt Godes streng gericht. 
 
Vlied dan de wellust vroeg en spade! 
En lokt ze u, vleijend, op haar baan; 
Roep dan God, ijvrig, om genade 
En wijsheid in verzoeking aan! 
Wagt u voor 't vuur der vuile lust, 
Dat al den gloed der deugden blust. 


{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elk Kind moet het dus, als de grootste weldaad van God erkennen, dat het staat onder het opzigt van goede Ouders en Meesters. Derzelver tugt, al ware ze ook wat streng, moet elk met dankbaarheid aanneemen. Onbedagte en tot strafwaardige losbandigheden genegen, jonge lieden alleen morren daar over; die alleen wenschen, buiten het huis hunner Ouderen, verre uit de oogen hunner Leermeesteren, naar hunne redelooze eigen lust teugelloos te leeven. Dit was de oorzaak van 't ongeluk des verlooren Zoons. Hierom wensche niemand uwer, de waakzaame, zorgvuldige, opvoeding zijner Ouderen en Meesteren wel dra te ontgaan! Volgt hunnen raad gaarne, en gelooft, dat ze verstandiger zijn dan gij zijt, wanneer ze u, somwijlen, een vermaak weigeren, het welke gij wenscht te genieten. Gij zult ze, ten eenigen tijde, deswegen zegenen, dat ze, gestadig, zo naauw agt op u gaven, en menigmaal zeer streng tegen u waren.
Is 'er onder hen, die dit leezen, een ontaart Kind, dan gaa dit in zig zelf en betere zig. Dan zal 't bij God genade vinden, en van zijne Ouderen vergiffenis erlangen.
Welgeaarte Kinderen! gij doet uwen Ouderen het grootste vermaak aan, door uw goed gedrag. Laat nimmer na dit te doen! Doet het steeds ijveriger; want gij hebt immers niets anders, waarmede gij dezen bezorgers en leidslieden uwer jeugd, hunne ontelbaare zorgen en bekommeringen over u, hunne aanhoudende poogingen, om u gelukkig te maaken, kunt vergelden’.




Onderrigt omtrent het Eedzweeren, door J. Fr. Stapfer, Kerkleeraar te Diesbach. Uit het Hoogduitsch vertaald. Door J.v.M. Az. Te Utrecht by G.T.v. Paddenburg, 1779. Behalven de Voorreden 128 bladz. in gr. octavo.

Wanneer iemand in Zwitserland voor de Regtbank een Eed zal afleggen, om daer door zyn Regtsgeding ten einde te brengen, of zyn getuigenis te bevestigen, is het de zaek van enen der Leeraren aldaer ter plaetze, den zodanigen nadruklyk te onderrichten, wegens den aert en het gewigt van den Eed. Uit dien hoofde is de

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eerwaerde Stapfer, amptshalve, meermaels verplicht geweest om zulks waertenemen; en dit heeft hem aenleiding gegeven, om dat onderwerp ten ernstigste te behandelen; mitsgaders zyne overdenkingen deswegens door de drukpers gemeen te maken. Hy ontvouwt in dit Geschrift, wat de Eed, en hoe gewigtig dezelve zy, mistgaders wat 'er tot een geoorloofde Eed vereischt worde: hy toont verder, uit de Rede en de openbaring, dat het geoorloofd is een rechten Eed te zweren; als mede welk ene groote en verschrikkelyke zonde het zy, een valschen Eed te doen; tevens te gelyk voorstellende, welke heillooze gevolgen het doen van een valschen Eed, naer lichaem en geest, in tyd en eeuwigheid, met zich slepe: wyders gaet hy na, door welke oorzaken de menschen zich dikwyls tot een valschen Eed laten vervoeren, met aentooning hoe strafschuldig zulks hen make: hieraen hecht hy voorts ene trouwhartige waerschouwing, met ene nevensgaende betuiging, dat hy als leeraer zich in dezen vry kenne, van allen plichtverzuim, en dat gevolglyk hy, die, niet tegenstaende al het voorgestelde, een valschen Eed doet, de gansche schuld daer van alleenlyk op zich zelve lade: eindelyk besluit hy dit alles met een hartlyk gebed, tot God, hem smekende, dat hy den genen, die den Eed staet af te leggen, voor zulk ene verschriklyke zonde moge bewaren. - De Eerwaerde Stapfer heeft dit onderwerp, op ene overtuigende wyze, zo treffende ontvouwd, dat het te wenschen zy, dat zyn Geschrift, nu in onze Tale overgebragt, ook in ons Vaderland algemeen gelezen moge worden; als by uitstek dienstig, om een ieder af te schrikken, hem het afschuwelyke van een valschen Eed indrukbaer in te boezemen, en tegen alle verleidende denkbeelden daeromtrent te wapenen. Wy zyn niet vreemd van te denken, dat zulks te noodiger is; om dat 'er misschien maer al gegronde reden zyn, om te vermoeden dat 's Mans aenmerking, over de minachting van den Eed, en de hoofdoorzaek hier van, welke wy in
dezen nog zullen plaetzen, ook tot ons Vaderland betreklyk is.
‘Het is, helaas, in onze dagen, ten opzigte van den plegtigen Eed, zoo verre gekomen, dat men hem voor niets, dan alleen voor eene bloote uiterlijke plegtigheid houdt, waarbij men de vingers in de hoogte steekt, den

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoed onder den arm houdt, en iets belooft of bevestigt, dat men niet langer houdt, dan tot de plegtigheid verricht is. En iets ijdel te verzekeren, of een bevestigings- eed te doen, is bij veelen niet anders, als zijn rechtsgeding door dit gebruik ten einde te maaken, of het onrecht, door eene plegtige uiterlijke verrichting, die naar hunne meening verder niets te beduiden heeft, voor het gericht staande te houden.
Maar van waar komt het toch, dat men in onze dagen den Eed zoo zeer misbruikt, en dikwijls anderen daartoe zoekt aan te spooren? Is het slechts de boosheid en 't verderf van 't menschelijk harte, dat meer en meer toeneemt? Zijn de menschen over 't geheel thans minder Godsdienstig en meer gewetenloozer, dan voor deezen?
Wij gelooven niet dat dit de eenige, noch ook de hoofdoorzaak van dit misbruik is. De grond daar van is veel meer deeze; dat het plegtig Eedzweeren tot eene vermenigvuldigde en algemeene gewoonte geworden is: daarom acht men den Eed in onze dagen slechts als iets gerings; gelijk men, by voorbeeld, eene zonde, die men lange geoeffend heeft, en die van veele begaan wordt, voor eene kleinigheid houdt.
Voorheen geschiedde het Eedzweeren zeer zelden; het geschiedde niet, dan in zaaken van groot gewigt; het geschiedde niet, dan met de grootste voorzigtigheid. Daarom behield de Eed zijne innerlijke waarde; Hij wierd als iets gewigtigs beschouwd. En hoe spaarzamer dezelve toegelaaten wierd, hoe meer men den eerbied voor den zelven behield. Tegenwoordig is men zoo omzigtig niet als voorheen. Men hoort voor alle Rechtbanken schier niet dan van Eeden spreeken. Daar door wordt deeze allergewigtigste zaak zoo gering geacht; men merkt den Eed naauwlyks voor iets anders, dan voor een bloot ja of neen, aan.’





{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lykreden ter gedachtenis van den H.W. Geb. Heer L. Schotto Rengers, Heer van Farmsum enz. enz. enz. Door O.H. Swam, Bedienaar des H. Euangeliums te Garrelsweer. Te Groningen by J. Bolt. Behalven de Voorafspraak enz. 66 bladz. in gr. octavo.

Naer aenleiding der tale van den Godvreezenden Job, H. XIV. 1, de mensch, van eene vrouw gebooren, is kort van dagen, en zat van onruste, overweegt hier de Eerwaerde Swam, beknoptlyk, de kortheid van 's menschen leeftyd, en de moeilykheden, die 'er mede vergezeld gaen; welk tweeledig onderwerp hier op ene geschikte wyze behandeld word. Daeraen hecht de Leeraer vervolgens een alleszins lofwaerdig bericht van den overleden Heer van Farmsum; wiens character als een voorbeeld ter navolginge voorkomt. En ten laetste leid hy zyne Toehoorders op, tot een levend bezef van hunne verplichting, aen dien Heer en deszelfs Huis; mitsgaders, en wel byzonder, tot ene ernstige overweging van 't Godsdienstig gedrag, waer toe de verhandelde stoffe elk onzer behoort te noopen; dat zyn Eerwaerde opwekkend aendringt. Men mag des deze Lykreden met regt als zeer wel opgesteld, en der algemene lezinge waerdig, beschouwen.




Redevoering over de Dood; hoe een verstandig Man naar dezelve verlangen mag. Uitgesproken door den Hooggel. Heere Ch. Ev. de Lille. Hoogl. in de Genees- Ontleed- en Heelkunde op Frieslands Hoge- school. Uit het Latyn vertaald, door H. Haga, Predikant te Oldeboorn. Te Franeker by D. Romar en D. v d. Sluis 1779. In groot octavo 14 bladz.

Veelligt zou men uit het opschrift dezer Redenvoeringe verwachten, dat dezelve geschikt was, ter behandelinge der Vrage, of, en in hoe verre, het een verstandig Man, al of niet, geoorloofd zy, naer den Dood te verlangen; doch zulks is in genen deele het oogmerk van den Redenaer. Hy heeft zich alleenlyk voorgesteld, den Tochoorderen onder 't oog

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
te brengen, hoe zy zich tegen de vreeze des Doods hebben te wapenen, door de overweging der moeilykheden van het tegenwoordige, en van 't geluk van het toekomende leven; 't welk, gelyk hy tracht te doen zien, zo verre gaet, dat de dood voor een verstandig Man niet alleen niet te duchten, maer met reden zelfs van harte te wenschen zy. Ten aendrange hiervan beschouwt hy dit leven van de slechtste zyde; en dezulken, die alleen daerop het oog vestigen, zullen hem gereedlyk toevallen: maer die dit leven, in deszelfs geheele verband, met goed en kwaed vermengd, beschouwen, die tot nog niet durven beslissen, of, over 't geheel, het goede of kwade de overhand hebbe, zullen deze drangreden tegen de vreeze des Doods niet zo bondig vinden; vooral niet van die kracht, dat zy een verstandig Man om den dood doet wenschen. 't Is geheel iets anders de dingen van dit en het toekomende leven zo te beschouwen, dat men zich los make van de Waereld, en den dood gelaten te gemoet zie; geheel iets anders ons alles in dat licht voor te stellen, dat het tegenwoordige leven, 't welk God ons schenkt, ons tot een last zy, zo dat wy om den dood wenschen. Wy zyn niet vreemd van te denken, dat het character van een recht verstandig Man, in 't eerste geval, wel zo helder doorstraelt, als in 't laetste. - Dan de Hoogleeraer komt in dezen niet voor als een Zedekundige, die zich bepaeldlyk toelegt, om te overtuigen; maer als een Redenaer, die door welspreekenheid tracht te bewegen; wanneer men veelal den boog wat sterk spant, of het stuk, dat men behandelt, wat verre trekt.

Korte Aanmerkingen op de redenen van Appel van den Heer Zion Quint. In Folio, 4 bladz.

Twee Brieven van een waar Gereformeerde, over het eene en andere deel van het Doopverbond. In gr. octavo, 65 bladz.

Nopens deze twee Stukjes, die ons nog, betreffende de zaek van den Heer Zion Quint, ter hand gekomen zyn, moeten we zeggen, dat ze niets byzonders behelzen, dat wezenlyk ter zake dient. - De korte Aanmerkingen op de redenen van Appel betekenen niet

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel, en toonen eer een welmenend Schryver, dan iemand die regt geschikt is, om dit verschil grondig te behandelen. En de Schryver der twee Brieven, (onder de spreuken, ik dank God dat ik gedoopt ben, want nu ben ik zalig, en ik bid God dat ik wel leef, want dan heb ik zyn hoogste genade,) die zich Willem Orthodoxus noemt, is een zonderling Voorstander der Orthodoxie, daar zyne Brieven grootlyks strekken, om den Heidelbergschen Catechismus, de Belydenisse des Geloofs der Gereformeerde Kerk in Nederland, en de Formulieren om den Doop te bedienen, nopens de Leere des Doops, in een bespotlyk licht te stellen.




Berigt van de schaadelyke en doodlyke gevolgen van zeker venynig Vogel gebraad te Nymegen. Door M.J. de Man. Med. Dr. en Archiater deezer Stad, Lid van de Holl. Maatsch., enz. Te Nymegen by A.v. Goor. In groot octavo 43 bladz.

In de beantwoording der Vraage, leveren de Dieren, welken het een of ander venyn tot hun voedzel gebruiken, voor den Mensch eene venynige spyze op? zyn het de Geneeskundigen niet eens; men vindt 'er die zulks ontkennen, maar ook anderen, die het wel sterk beweeren. Dr. de Man verklaart zig in dit Stukje voor de bevestigende zyde; en beroept zig, buiten het geen hy uit andere Schryveren bybrengt, op een geval te Nymegen, in 't afloopen van 't jaar 1777, van welks gevolgen hy ooggetuigen geweest is. Een Man en Vrouw benevens een Dogter des Huizes hadden des middags een Vogel-gebraad, waar onder ook eenige Leeuwrikken, gegeeten. Met den avond werd, de een voor en de ander na, zeer ongesteld. Op de verdenking van het Vogel-gebraad, die als ongegrond verworpen wierd, at de Heelmeester met zyne Huisvrouw de overgeschooten vogeltjes, welken nog vyf waren, dien avond koud op; maar, na verloop van weinige uuren, waren ook zy aan geene geringe ongesteldheid onderhevig. Allen die van 't Vogelgebraad gegeeten hadden waren, de een minder de ander meer, aan toevallen onderworpen, die met regt gevaarlyk genoemd mogten worden; en de Moeder was reeds den volgenden morgen een Lyk; doch de ande-
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren zyn, na 't doorstaan der toevallen, behouden gebleeven. Dr. de Man, een uitvoerig verslag van dat alles gegeeven hebbende, leidt 'er, daar 'er, gelyk hy opmerkt, niets was, dat eenigen grond van kwaade verdenking kon geeven, uit af, dat het Vogel gebraad venynig geweest is. - Hierop valt nu de vraag, van waar dan dat venyn in de Vogelen? Ter naspooringe hier van heeft onze Geneeskundige veel moeite aangewend; en alle zyne proefneemingen, in deezen breeder voorgedraagen, brengen hem tot die gedagten, dat de Leeuwrikken vergiftigend zyn, door te aazen op de Schierling of
dolle kervel, 't werk bovenal plaats schynt te hebben, als 'er sneeuw op het veld ligt. En 't geen hem in zyn gevoelen, dat men daarin de oorzaak van de toevallen der opgemelde Lyders en Lyderessen heeft te zoeken, bevestigt, is, zo als hy vervolgens doet zien, dat de hier voorkomende toevallen eene merkwaardige gelykheid hebben, aan die toevallen, welken door de dolle kervel te wege gebragt worden. - Onze Geneeskundige behandelt dit onderwerp zeer geschikt, en beantwoordt de bedenkingen, welken daaromtrent kunnen opkomen, in diervoege, dat zyn gestelde zig vry gunstig opdoe. Zyn besluit is des,
‘Dat Dieren, door venyn gevoed, [dat is, als uit zyn voorgezegde blykt, die 'er min of meer hun hoofdvoedzel van maaken,] een venynig gerecht voor den mensch opleveren, meer of min kwaadaartig, naar maate dat de hoeveelheid of de hoedanigheid des venyns zy, 't welk zy gebruikt hebben.
Dat in dit geval de Leeuwrikken waarlyk vergiftig geweest zyn.
Dat de dolle kervel voor de oorzaak dier vergiftiging, als nergens anders aan, met eenigen grond, kunnende toegekend worden, te houden zy.
Dat zy dit Kruid des winters zoeken, wann eer 'er Sneeuw ligt, ja al voor de Sneeuw, waarschynlyk zoo draa zy de koude voelen aankomen, om zich, in naarvolging van andere Dieren, tegen de aannaderende vorst, wel te doorvoeden; maar daarnaa, vet geworden zynde, en den schaarseren dag kunnende verduuren, van andere, min voedzaame, zaaken bestaan.
Dat het derhalven gevaarlyk zy, in den winter, by of omtrent sneeuwtyd, van dit gevogelte te eeten: En

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, in alle Saisoenen, 't veiligst zal handelen, met, voor af, de Maagen te onderzoeken, en te zien, of die ook met eene soortgelyke groente als de dolle Kervel, [hoedanige Dr. de Man in de maagen eeniger Leeuwrikken ontdekt had,] vervuld zyn’.




Natuurlyke Historie, volgens het Samenstel van den Heer Linnaeus. Met naauwkeurige afbeeldingen. Tweede Deels, Tiende Stuk. Te Amsterdam by de Erven van F. Houttuyn 1779. In gr. octavo, 828 bladz.

Kruidkundige Liefhebbers ontmoeten in dit gedeelte weder eene naauwkeurige beschryving van een groot aantal van Kruiden; en wel byzonder van dezulken, die tot de Enkelbroederige, de Dubbelbroederige en Veelbroederige, mitsgaders tot de Samenteelige Kruiden behooren; welker verschillende soorten de Heer Houttuyn, naar zyne gewoone oplettendheid, onderscheidenlyk voordraagt: geevende te gelyk op nieuw nog etlyke juiste afbeeldingen van zeldzaame buitenlandsche Gewassen. - De beschryving der Doornen en Distelen, die in 't wild voorkomen, onder de Samenteelige Kruiden te betrekken, geeft onzen Kruidkundigen aanleiding, tot eene algemeene bedenking over dit soort van Gewassen, die men veelal met verontwaardiging beschouwt; welke bedenking wy niet ongevoegelyk geagt hebben hier plaats te geeven.
‘De Doornen en Distelen schynen als het uitwerpzel en de droesem der Aarde te zyn. Men ziet ze immers voortkomen op allerley woeste plaatzen en op de Akkeren het Kruid verstikken. Ook worden zy aangemerkt als gevolgen van den Vloek uit den Val gesprooten (*). De Planten, daar gemeld, nochtans zyn geheel andere Kruiden, dan onze Doornen en Dis-
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
telen, die ook niet groeijen in 't beloofde Land. Rabbi Salomon merkt aan, dat 'er twintig naamen van Doornen in 't Hebreeuwsch zyn. Daar komen in de Oostersche Landen, zo wel als in Afrika en de Indiën, veelerley Heesterige, Houtige, Slingerende, Kruipende en Boomachtige Doorngewassen voor, die een onbegrypelyke belemmering in 't passeeren der Wildernissen maaken; gelyk dit in Europa ook met de Haagedoorn, Sleedoorn en dergelyken, doch in minder graad, plaats heeft: maar men kan dezelven, om dat zy zo veel nuttigheid verschaffen, niet aanmerken als een Vloek des Aardryks. De witte Doorn, immers, levert uitmuntende Haagen tot afweering van het Vee, en de Zwarte niet alleen Slee-pruimen, maar ook elders de Arabische Gom uit. Deeze Slee-doorn groeit in Afrika, tusschen Barbarie en Senegal, maakende aldaar groote Bosschen, en is waarschynlyk in Ethiopie gemeen. Men vindt in Klein-Asia, Palestina, Egypte en Arabie, de echte Acacia, die niet minder gedoornd is, wegens haar verdikte Sap in de Geneeskunde bekend, en de Alhagi der Mooren, op welker
Loof de Persen een soort van Manna verzamelen, die in Greintjes voorkomt als Korianderzaad. De eerste is byna de eenigste Boom in Steenachtig Arabie, daar Planken van gezaagd kunnen worden, waarschynlyk het Sittimhout der Hebreen. De andere, Aghul genaamd by de Arabieren, strekt voor de Kemels tot versnapering.
Waarschynlyk zullen deeze of dergelyke Doorngewassen, op andere plaatsen der Heilige Schrift, daar zy als Haagen, Boompjes of Bosschen voorkomen, (gelyk de brandende Braambosch van moses,) door Doornen bedoeld worden. Immers men vindt daar van somtyds ook als Brandstof gesprooken, en de steekende eigenschap heeft ze veel doen gebruiken tot Gelykenissen. Maar men heeft 'er ook ander slag van Doornen, gelyk die daar salomo van spreekt, als hy zyne Beminde vergelykt by een Lelie onder de Doornen; en op den Berg Libanon groeien Kruiden van deezen aart, die andere figuurlyke spreekmanieren ophelderen (†).

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar in allen gevalle schynen de Doornen en Distelen meer tot nuttigheid dan tot een Vloek geschapen te zyn. Men kent 'er een Akker des Luijaards aan, en dus bestond de straf alleen daarin, dat de Mensch, willende de Vrugten des Aardryks, Brood en Moeskruiden, eeten, daartoe den Landbouw oefenen moest, den Akker van Onkruid zuiveren, en dus werken tot zweetens toe. In het zweet uwes aanschyns zult gy Brood eeten, waren de woorden van God; en dit heeft plaats in alle landen, waar men Koorn zaait: doch in veele deelen des Aardbodems leeft men van Dadels, Nooten, Karstengen en andere Boomvrugten; in sommigen haalt men uit de Boomstammen Meel, men eet de toppen van den Palmiet, tapt Wyn uit de Stammen, of plukt zelfs van de Boomen Brood (*).
Zal dan de gezegde Vloek, alleen het Geslagt van Japheth raaken, terwyl de Nazaaten van den vervloekten Cham de Spys als in den Mond groeit. Men heeft zig daarover niet te beklaagen, als men de nuttigheden van dit Onkruid nagaat, die ik in 't byzonder meest opgenoemd heb. In 't algemeen is het Loof der Doornen en Distelen bitterachtig; doch welk een heilzaam Bitter levert niet de Gezegende Distel uit? Ik zwyg van de afzettende hoedanigheid, die aan den Everwortel en anderen toegeschreven wordt. Van sommigen zyn de Bladen eetbaar als Moes: de Wortels verstrekken aan de Tartaaren tot Lekkerny, en de Stoel der Bloemknoppen is in 't algemeen eetbaar, gelyk die der Artisjokken, zo haller meldt. De drooge Bloemen geeven een zeer goed Stremzel voor Melk, en hebben frisch in eenigen een Moskeljaat in anderen een Honingreuk. De Zaaden van den Vrouwen- Distel strekken tot Medicyn, en het Pluis derzelven wordt gebruikt tot Dons, om Bedden te vullen. Dat men van de Steelen Papier kan maaken, is

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit de Proeven van den Pastoor schaeffer blykbaar. Van de Distels wordt de beste Asch tot Glas gebrand, zegt ray.
De Groeiplaats onzer Doornen en Distelen schynt, aan de gemaatigde Lugtstreek van Europa, Asie en Noord-Amerika, bepaald te zyn. Geheel Afrika, Oosten Westindië, is 'er van ontbloot. Men vindt ze veel minder op de Bergen, dan in Valeijen en vlakke Landsdouwen. Een vette grond doet ze veel hooger opschieten; doch, tot geluk des Menschdoms, bereiken de ontzaglyke kwetzende Doornen zelden meer dan eens Mans langte. Van de zagte Doorns en Distelen, komen 'er tot drie en vier Ellen, ja tot twaalf Voeten hoog, voor’.




Geschiedenis van Schotland, geduurende de Regeeringen van Koningin Maria en Koning Jacobus den VI, tot diens komst op den Engelschen Throon; benevens een kort verslag der Schotsche Geschiedenisse vóór dat tydperk. Door William Robertson D.D. Opperste der Edenburgsche Hoogeschoole en 's Konings Geschiedschryver van Schotland. Eerste Deel. Naar den laatsten Druk uit het Engelsch vertaald. Te Amsterdam by Yntema en Tieboel. In gr. 8vo. behalven het Voorwerk, 439 bladz.

Men behoeft van den loop des Boekhandels slegts eene zeer oppervlakkige kunde te bezitten, om te weeten, hoe algemeen, en tot verveelens toe, de trek gebruikt is, van alle Werken eens Geleerden of Vernuftigen Schryvers, wanneer eenige vlug van de hand wilden, in 't licht te geeven, of, uit buitenlandsche taalen, in 't Nederduitsch verkleed, aan te bieden. Niet zelden is daar door de behaalde Letter-eere eens Schryvers bezwalkt, en zyn de onrype Lettervrugten, onder de misschien ter zyde gelegde en veroordeelde Papieren eens Schryvers gevonden, de Wereld in de hand gestopt; terwyl zyn Naam alleen genoeg was, om Koopers te lokken, die nochthans wel ras ontdekten, dat de geleverde Waar aan het Merk niet beantwoordde’.
Met deeze Aanmerking, in de daad, zeer juist, en die wy door veele bewysstukken zouden kunnen bekragtigen, begint de Vertaaler der Geschiedenis van Schotland

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Eerw. robertson, welker Eerste Deel wy thans aankondigen, zyn Voorberigt: en vaart dus voort:
‘Immers heeft ooit een Buitenlandsch Geschiedboeker, by ons Nederlanderen, eene algemeene eere ingelegd, 't is de Schryver van de Historie der Regeeringe van Keizer carel den V, en der Geschiedenis van America, 't is robertson! Te deezer oorzaake zou kwaadspreekende wangunst den Naam diens beroemden Schryvers, op den Tytel eener Geschiedenisse van Schotland, geleezen hebbende, veelligt anderen willen diets maaken, dat men dit Werk meer om den Naam, dan om den Inhoud, vertaald en gedrukt hadt: misschien hebben eenigen, door dit beginzel alleen gedreeven, zo ras zy den sterken aftrek der Geschiedenisse van America vernamen, het doen vertaalen en laaten drukken deezer Geschiedenisse aangekondigd. - Dan wy durven onzen Leezeren verzekeren, dat eene zo laage beweegreden noch ons, noch onze Boekverkoopers, tot het tegenwoordig Werk aanporde, was het in zyne soort niet uitsteekend geweest. Ik zou, als Vertaaler, myn kostlyken tyd wel anders en beter besteed hebben: doch het oorspronglyke leezende en herleezende, vonden wy daar in dat duidelyke, dat eenvoudige, dat oordeelkundige, dat waarlyk verheevene, waar in robertson, onder de hedendaagsche Schryvers, misschien, geen wedergade heeft. Op zichzelven, zo de Naam van robertson niet van elders bekend en geagt was, zou de Geschiedenis van Schotland, wy bekennen het, weinig Leezers uitlokken: wy mogen, derhalven, dit eene gunstige omstandigheid agten, om een Werk, in zichzelven dubbel leezenswaardig, en 't geen een schat van Geschiedkunde begrypt, algemeener loop te doen krygen.
't Is 'er ook’, vervolgt hy, ‘zeer verre af, dat het tegenwoordige Werk eene ongelikte vrugt van een beroemd Schryver zou weezen. Immers, gelyk zyne Voorreden uitwyst, leverde hy het in den Jaare MDCCLIX, met al het wantrouwen, met al den schroom, natuurlyk eigen aan een Schryver, die zyn eerste Werk het Licht doet zien, in de Wereld; en het strekte, naar luid van 't korte Leevensberigt voor de Geschiedenis van America geplaatst, ten grondslage zyner volgende vermaardheid, en was tevens het voornaamste middel te zyner bevorderinge; ook zyn, zo als wy daar leezen, de verdiensten van dit

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
Werk zo algemeen bekend, dat het geene aanpryzing behoeft. Het wordt, en misschien met vollen regt, voor de beste Geschiedenis in de Engelsche Taal gehouden. Hy heeft daar mede den Eertytel van 's Konings Geschiedschryver van Schotland verworven.
Dit, en niet de Naam van robertson alleen, spoorde ons aan, om, by onze wel ontvangene Verduitsching der Geschiedenis van America, deeze eerste Vrugt van diens Schryvers Geschiedkundigen arbeid te plaatzen: niet twyfelende of het zal onzen Vaderlanderen, wier goedkeuring ons streelt en prikkelt, aangenaam weezen van dezelfde hand die beide Geschiedenissen te ontvangen.
Wy hebben’, dit berigt hy van zyne gehoude handelwyze in deeze Vertaaling, ‘daarin denzelfden voet gehouden, als in de Vertaaling der Geschiedenisse van America: en hoopen even gelukkig geslaagd te zyn: alleen heeft 'er dit onderscheid plaats, dat wy, alle Aantekeningen en Byvoegzels in het andere overgenomen, in het lichaam des Werks geplaatst, of onder aan den voet des blads gevoegd hebben, en in het tegenwoordige het Byvoegzel, bestaande uit oorspronglyke stukken, als afschriften van Brieven en Staatspapieren, niet geheel vertolkten; doch alleen daaruit overnamen, en by wyze van Aantekening, mededeelden, 't geen de groote hoofdzaak betrof, en tot staaving diende van robertson's gevoelen, bovenal, ten opzigte van stukken, in welke hy van den gemeenen weg afweek, en het platbetreeden spoor verliet; 't geen niet zelden gebeurt. Wy hebben, dusdoende, het werk min omslagtig en nogthans even dienstig zoeken te maaken voor onzen Nederduitschen Leezer: elk weet, ook dat deeze Brieven en Bescheiden in 't oorspronglyke dienen geleezen te worden, waarom wy telkens aantekenen, waar ze in de Appendix van robertson te vinden zyn.
Hoe veel leezens, anderzoekens en arbeids deeze Geschiedenis den Eerw. Schryver gekost hebbe, kan, uit zyne korte Voorreden, eenigzins, en zal uit het Werk zelve nog klaarder blyken. - Hier zou ik in den lof daar van kunnen uitweiden; doch deeze lof hieldt men mogelyk verdagt. Wy laaten, wat 'er in te pryzen of te berispen valt, den Boekbeoordeelaaren en den Leezeren over’.

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zulk een groot stuk des Voorberigts hebben wy afgeschreeven; om dat het zo wel ter zaake spreekt, en, zo veel wy oordeelen kunnen, dermaate met de waarheid zamenstemt, dat wy het niet beter zouden kunnen voordraagen. Dan, onthoudt zich de Vertaaler, om zichzelven van ter zyde geen wierook toe te zwaaijen, van den lof des oorspronglyken Schryvers op te haalen, wy hebben daartoe vryheid; en zouden dit doen, hadden wy niet reeds, by de herhaalde bekendmaakingen zyner Historie van carel den V en der Geschiedenisse van America, hem, naar verdiensten, indien zulks mogelyk zy, gepreezen. Alleen kunnen wy niet nalaaten het Getuigenis ten zynen voordeele by te brengen door den Graave van chesterfield, hem, ten opzigte van dit Werk, gegeeven. Deeze Schryver, dien, hoe veel 'er te berispen valle op zyne Werken, als een' Zedekundigen aangemerkt, niemand den roem zal betwisten dat hy een kieschen smaak bezat, en wonder wel in staat was om over de waardy van Schriften te oordeelen, zegt, in zyne Opinions on Men and Books 'er dit van: ‘De Geschiedenis van Schotland, door robertson opgesteld, durf ik, wat klaarheid, zuiverheid, en deftigheid van styl betreft, gelyk stellen met de beste Geschiedschryvers, die wy bezitten. Davila, guicciardin, en misschien livius niet uitgezonderd’. En de strengste Beoordeelaars van Boeken deezer tegenwoordige Eeuwe, de Schryvers van The Monthly Review verklaaren: ‘Robertson heeft het fynste penseel, en bezigt de schoonste verwen, om Characters te maalen. Hy is een Titiaan in de Geschiedenis, zyne Schilderyen gelyken naar het leeven’.
Stapt de Voorberigt Schryver, daar de Voorreden van robertson zelve onmiddelyk volgt, met rede, 'er ligt overheen, om aan te toonen: hoe veel leezens, onderzoekens, en arbeids deeze Geschiedenis den Eerw. Schryver gekost hebbe, den Leezer derwaards verzendende; wy kunnen, by de aankondiging des Eersten Deels eens gewigtigen Werks, onzen pligt betragtende, niet nalaaten, des eenig nader verslag te geeven, ten einde daar uit de waardy van 't zelve eenigzins blyke: laaten wy hem hooren daar hy een onopgesmukt berigt van zynen arbeid geeft, en de bronnen aanwyst uit welk hy zyn Werk geput hebbe

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Den tyd, (aan de Geschiedenis van Schotland,) ten koste gelegd, en de moeite, daar aan besteed, om het der openbaare goedkeuring waardig te maaken, houd ik misschien best verzweegen, tot ik weete, of het immer die goedkeuring wegdraage.
Doch, naardemaal ik, in veelvuldige gevallen, van vroegere Geschiedschryvers afweek; verscheide gebeurtenissen in een ander licht plaatste, en characters met nieuwe kleuren schilderde, ben ik des rekenschap aan myne Leezeren verschuldigd; en moet reden geeven, waarom ik, op een afstand van twee Eeuwen, het my onderwinde het getuigenis van Schryvers, die nader aan, of zelfs in die tyden leefden, te wederspreeken.
't Geen 'er omging, geduurende de Regeering van maria, gaf gelegenheid tot het ontstaan van twee Partyen, tegen elkander vervuld met den vinnigsten Staatkundigen haat, door Godsdienst-yver aangezet, en verbitterd. Elk deezer leverde Geschiedschryvers van groote verdiensten op, die alle gevoelens der begunstigde Partye overnamen, en alle derzelver daaden verdeedigden. Waarheid was het eenig voorwerp dier Schryveren niet. Verblind door vooroordeelen, en verhit door de rol die zy zelve gespeeld hadden op de tooneelen door hun beschreeven; stelden zy veel eer de verdeediging op eener Partye, dan de Geschiedenis huns Lands.
Geschiedboekers, van laater tyd, hebben deeze Leidslieden, bykans blindeling, gevolgd, hunne dwaalingen en misduidingen nageschreeven. Doch, dewyl dezelfde driften, welke de Partyen, in die Eeuwe, bezielden, op hunne Naakomelingschap overgingen; dewyl bykans elke gebeurtenis, in maria's Regeering, een voorwerp van twyfeling en geschil geworden is; ontdekte het scherpziend oog der Geschilvoerderen, welhaast, dat zonder eenig echter en onpartydiger blyk dan het getuigenis der Geschiedschryveren, geen der stukken in geschil hangende, met zekerheid, kon beslist worden. Hier op ging men Bescheiden opzoeken, oorspronglyke Papieren te voorschyn brengen, de plaatzen daar de Landspapieren bewaard worden, zo wel als de Verzamelingen van byzondere Persoonen, doorsnuffelde de yver en weetgierigheid der Schryveren van enderscheide Partyen.

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

De arbeid van cecil, om alles by een te zamelen wat betrekking hadt tot het Tydperk, waar in hy zelve zo zeer uitstak, en zo veel verrigtte, heeft zulk eene verbaazende voorraad van oorspronglyke Papieren, tot opheldering van dit gedeelte der Engelsche en Schotsche Geschiedenisse, zamengebragt, als bykans genoeg is om de grootste greetigheid eens Oudheidkundigen te verzadigen. Sir robert cotton, (wiens Boekery thans ten dienste des Gemeens openstaat,) voegde veele en gewigtige stukken by cecil's Verzameling; en uit deeze Pakhuizen hebben digges, de Opstellers van de Caballa, anderson, keith, haynes, en forbes de meeste Papieren gehaald, door hun in druk gegeeven. Geene Geschiedenis van Schotland, welke eenigzins opmerking verdient, is 'er, zints deeze Verzamelingen uitkwamen, verscheenen. Door deeze te raadpleegen, vond ik my, in veele gevallen, in staat gesteld, om de onnauwkeurigheden der voorgaande Geschiedboekeren te verbeteren, hunne misslagen te vermyden; en hunne misduidingen te ontdekken.
Maar veele Papieren van zeer groote aangelegenheid zyn de kennisneeming deezer vlytige Verzamelaaren ontglipt: en, naa alles wat zy in 't licht gaven, bleef 'er nog veel in 't duister, onwaargenomen, en niet gemeen gemaakt. 't Was myn post die op te zoeken, en ik vond deeze onaangenaame taak van zeer groote nutheid vergezeld.
De Boekery van de eerwaardige Faculteit der Advocaten te Edenburg behelst niet alleen eene ryklyk voorziene Verzameling van oorspronglyke Stukken, tot de zaaken van Schotland betrekkelyk; maar ook afschriften van andere niet min zeldzaame, die bewaard zyn door Sir robert cotton; of onder de Staatspapieren in Engeland voorkomen. Van alle deeze hebben de Bezorgers en Opzigters dier Boekerye my het vrye gebruik willen gunnen.
Schoon het Britisch Musaeum nog voor elk niet open staat, heeft Dr. birch, wiens verpligtende aart allen bekend is, my den toegang verleend, tot die keurlyke Verzameling, een groot en beschaafd Volk waardig.
De groote en keurige Verzameling van Papieren, de Regeering van elizabeth betreffende, gemaakt door Dr. forbes, en waar van hy slegts twee Deelen

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgaf, naa zyn dood gekogt zynde door den Lord Burggraaf van royston, hadt zyne Lordschap de goedheid my ten gebruike te geeven veertien Deelen in Quarto, behelzende dat gedeelte der Verzamelinge, 't welk tot myn onderwerp behoorde.
Sir alexander dick deelde my eene zeer kostbaare Verzameling van oorspronglyke Papieren mede, in twee groote Boekdeelen. Zy behooren voornaamlyk tot de Regeering van jacobus. Veele derzelven zyn geteekend met de hand des Aartsbisschops spotswood; en het blykt, uit verscheide plaatzen in zyne Geschiedenis, dat hy deeze, met groote zorgvuldigheid, geleezen hebbe.
Mr. calderwood, een uitsteekend Presbyteriaansch Kerklyke der jongstafgeloope Eeuwe, vervaardigde eene Geschiedenis van Schotland, van 't begin der Regeeringe van jacobus den V tot den dood van jacobus den VI, in zes groote Boekdeelen: in deeze heeft hy verscheide Papieren van gewigt ingevoegd, die elders niet gevonden worden. Een afschrift van deeze Geschiedenis, die in 't oorspronglyke berust in 't bezit der Kerke van Schotland, werd my ter hand gesteld door mynen dierbaaren vriend Mr. george wishart, eerste Klerk der Kerke.
Sir david dalrymple deelde my niet alleen mede de Papieren door hem verzameld, met betrekking tot gowries Zamenzweering; maar heeft, door my zyne gedagten te openbaaren over dit duister gedeelte der Schotsche Geschiedenisse, my nog in staat gesteld, om deeze daad in een licht te plaatzen, 't welk veel van de duisterheid en verwarring, waar in het tot duslange bedolven geweest is, verdryft.
Mr. goodall, schoon hy wist dat myne gevoelens, ten opzigte van het gedrag en het character van maria, zeer veel van de zyne verschilden, heeft egter niet nagelaaten my ter hand te stellen een Boekdeel van Handschriften, 't geen hy bezat, behelzende een groot aantal van aangelegene Papieren, Afschriften van de oorspronglyke in Cottonian Library en Paper Office gemaakt, door wylen den Eerwaardigen Mr. crawford, Koninglyk Hoogleeraar der Geschiedenisse, op de Hoogeschool te Edenburg. Ik ontving desgelyks van

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem de oorspronglyke Lyst der Brieven, gehouden door den Regent lennox, geduurende zyn Regentschap.
Ik heb alle deeze Papieren geraadpleegd, zo verre ik dagt dat zy van eenigen dienst konden weezen tot het ophelderen van het Tydperk, welks Geschiedenis ik te beschryven had. Met welk een uitslag ik my daar van bediende om het reeds bekende te staaven, om het twyfelagtige vast te stellen, of het betwistte te bepaalen, moet het Gemeen beoordeelen’.
Wy durven zeggen dat hy het gedaan heeft met dat welwikkend oordeel, waar van wy, in de andere Geschiedkundige Werken, uit zyn pen gevloeid, by aanhoudenheid, zo veele blyken zagen.
De Tytel wyst uit dat deeze Geschiedenis van Schotland het allergewigtigst Tydperk betreft van de Lotgevallen deezes Ryks, geduurende de Regeeringen van Koningin maria en Koning jacobus den VI tot diens komst op den Engelschen Throon. Dan onze Geschiedboeker vondt het noodig, een kort verslag van de Schotsche Geschiedenis vóór dat Tydperk, eerst den Leezeren, by wyze van Inleiding, mede te deelen.
‘De Schotsche Geschiedenis verdeelt zich best in vier Tydperken. - Het Eerste strekt zich uit van den oorsprong der Monarchy, tot de Regeering van kenneth den II. - Het Tweede van kenneth's Overmeestering der Picten, tot den Dood van alexander den III. - Het Derde loopt tot den Dood van jacobus den V. - Het Vierde en laatste, van dien tyd tot dat jacobus de VI den Throon van Engeland beklom.
Over elk deezer Tydperken strykt robertson het volgende vonnis. - ‘Het Eerste Tydperk behelst niets dan loutere fabelen en gissingen, en mag geheel overgeslaagen, of aan den vlyt en ligtgeloovigheid der Oudheidminnaaren overgelaaten worden. - In het Tweede Tydperk begint de Waarheid aan te breeken met een licht, dat in den beginne zwak is; doch allengskens toeneemt: de voorvallen, toen gebeurd, mogen even aangestipt worden; doch verdienen geen byzonder of breeduitgewerkt onderzoek. - In het Derde Tydperk, wordt de Geschiedenis van Schotland, boven al door middel van de bescheiden in Engeland bewaard, echter en zekerder; niet alleen vindt men de

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevallen opgetekend; maar tevens derzelver oorzaaken en uitwerkzelen vermeld; de Characters der Persoonen ontvouwd; de Zeden der Eeuwe beschreeven; de Omwentelingen in de Staatsgesteltenisse aangeweezen: en hier moet ieder Schot, niet alleen de Geschiedenis van zyn Land beginnen te leezen, maar met aandagt en ernst te doorleezen. - Staande het Vierde Tydperk, werden de zaaken van Schotland dermaate vermengd met die van andere Volken, en is deszelfs gesteltenisse, in den Staatkundigen toestand van Europa, van zo veel belangs, en de invloed op de verrigtingen van de nabuurige Koningryken zo zigtbaar, dat de Geschiedenis deezes Koningryks ten voorwerpe strekt van de aandagt der Buitenlanderen; en zonder eenige kennis van de veelvuldige en buitengemeene omwentelingen, die in 't zelve voorvielen, kunnen zy geen rechtmaatig begrip vormen van de gewigtigste gebeurtenissen, noch van de Characters der voornaamste Persoonadien, die in de Zestiende Eeuwe op 't tooneel der wereld hunne rol speelden.
De volgende Geschiedenis bepaalt zich tot dit laatste Tydperk: en ik heb my voorgesteld, in dit Eerste Boek, by wyze van Inleiding, eene schets te geeven van den Staatkundigen toestand deezes Koningryks, in het onmiddelyk voorafgaand Tydperk. De onvolkomene kennis, die de Vreemdelingen bezitten van de Schotsche zaaken, en de vooroordeelen, welke de Schotten zelve ingezoogen hebben, ten opzigte van de onderscheide omwentelingen in 't bestuur huns Lands, maaken zulk eene Inleiding voor beiden even noodig’.
Overéénkomstig met dit Plan, behelst het Eerste Boek: Eene Beschouwing der Geschiedenisse van Schotland, vóór den Dood van jacobus den V. Waar op hy, in het Tweede, en de volgende Boeken, voortvaart met het volvoeren van de taak, die hy byzonder op zich genomen hadt. Dit Eerste Deel sluit met het Derde Boek, of het jaar MDLXV.
Veel, zeer veel, komt 'er in voor, waar op wy onze Geschiedgraage Leezers zouden kunnen vergasten; doch wy hebben mogelyk de perken eener gewoone Aankundiging reeds wat overschreeden, en moeten dit onthaal bespaaren, tot een Tweede Deel ons ter hand komt. 't Welk, zo ons berigt wordt, afgedrukt is, en van een Derde staat gevolgd te worden, 't geen deeze geheele Geschiedenis zal voltooijen.


{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werken van de Maatschappy der Nederlandsche Letterkunde te Leyden. Vierde Deel. Te Leyden by P.v.d. Eyk en D. Vygh, 1779. Behalven het Voorwerk 224 bladz. in gr. quarto.

Een tweetal van leezenswaardige Verhandelingen wordt ons, in dit Deel, aangebooden; de eerste gaat over een stuk der Oudheidkunde, en de andere betreft het Dichtkundige; beiden op zodanig eene manier uitgevoerd, dat ze, ieder in zyne soort, den beoefenaaren deezer takken der Letterkunde wel zullen gevallen.
Nadien men in vroegere dagen meermaals gewag gemaakt vindt, van een zeker tooisel onzer Voorvaderen, tot den opschik van hun gewaad of kleeding behoorende, bestaande in eene zekere Bellen of Schellendragt, die tot nog niet duidelyk ontvouwd is, zo trekt zulks de oplettendheid van een Oudheidkundigen natuurlyk tot zig. En 't geen den Heer en Mr. H. van Wyn, welke ons hier over dit stuk eene doorwerkte Verhandeling levert, te meerder noopte om dit onderwerp na te vorschen, was het leezen der bepaalinge van den Heer van Loon, ‘dat onze Ridderschap oudtijds zekere Bellen aan hunnen gordel droeg, waartoe zij recht kregen, bij het bekomen der ridderlijke waerdigheid’; even als of zulks een cieraad ware den Ridderen byzonder eigen. By die gelegenheid heeft zyn Wel Ed. Gestr. deeze Verhandeling geschikt, om na te speuren,
‘1. Wanneer, door wie, en op welke wijze deze Bellen gedragen wierden bij onze Voorvaderen, en (voor zoo verre hem zulks ontmoet is) hunne nabuuren?
2. Of men kan ontdekken hoe de Duitschers in 't gemeen (want zulken waren onze Voorvaderen) aan die dracht kwamen, en waar toe zij diende’?
Met opzigt tot het eerste komt 's Mans onderzoek hier op uit. - Wat aangaat den tyd wanneer; men heeft ze mogelyk al in de dertiende Eeuw of vroeger gedraagen; doch hier voor is geen voldingend bewys; maar voldoende blykt het, dat men zig in de veertiende en vyftiende Eeuw daar mede getooid heeft; mitsgaders dat zy te Utrecht, (en misschien ook elders, dat egter twyfelagtig is,) eenigzins stand hielden. -
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
Raakende de persoonen door wie, is 't blykbaar, dat dezelven niet behoorden onder de Ridderlyke eertekens, noch door de Ridders alleen gedraagen wierden; dat derzelver dragt integendeel vry algemeen was, by lieden van aanzien, en zo wel by de Vrouwen als de Mannen in zwang gong. - En wat eindelyk betreft, de wyze hoe, hieromtrent laat onze Oudheidkundige zig aldus uit.
‘Men hechtte die Bellen of Schellen aen de halssieraaden, somtijds over de klederen heen, afhangende tot op de kniën; 't geen geschiedde, of, door ze te hechten aen de kleederen zelve, of liever aen keetenkens of snoeren, die over de kleederen hongen op verschillende wijze, en wel, met slingers en draien, over de schouderen of armen. Meest echter vondt men die aen de gordels of draegbanden, en (schoon my zulks niet volstrekt gebleken zij) meen ik dat men dezelve ook gezet hebbe aen de punten der mutsen, van waer misschien nog overgebleven is, dat men, boven uit de helmen der geslachtwapenen, zoodanige mutsen byna, als nu de Hungaeren dragen, steken ziet, aen welker einde een schelleken vastgehecht is: ja de Heer Keisler getuigt, dat men ze op de punten der schoenen in de middel-eeuwen plaetste; welke punten, somtijds een elle of meerder lengte hebbende, meestal omgekruld, naer boven of beneden, of met bochten ter zyde uitliepen, waerom men die calcei lunati noemde, (dat is, gemaekt op de wyze van een halve maen,) cornuti (gehoornde,) rostrati (genebte of gebekte schoen,) en ook wel Poulaines (Poolsche, van waer de dracht zijn oorsprong nam,) over welken nog onlangs de Heer Bullet gehandeld heeft, die, 't geen ik hier in 't voorbijgaen maer aenmerken zal, verhaelt, dat deeze spitsche bekken min of meerder lang waren na den stand der luiden. Rijken droegen die ten minste van anderhalve voet, en de Vorsten van twee voeten. Deeze schoenen ondertusschen raekten mede uit de gewoonte in de zestiende eeuw, en dus kan men 'er ook geen schellen, dan tot het einde der vijftiende, aen gedragen hebben: men vindt dat zij voor 't begin der veertiende, en denkelijk vroeger eeuw in zwang raekten. - Wat de gedaente belangt, zij waren meest rond, hoewel de grootsten ons ook beschreeven
worden, de gedaente van peeren (pirorum instar) te hebben gehad. 't

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
Is verders niet onwaerschijnlijk, dat, gelijk men haer van verscheiden metaelen, zoo ook nu eens meêr, dan anders sierlijk maekte, en 'er bloemetjes of andere aerdigheitjes toevoegde’.
Ten aanzien van het tweede punt van onderzoek, is de Heer en Mr. van Wyn van gedagten, dat men den oorsprong van dit tooizel niet zo zeer buiten lands, als wel in den eigen boezem der Duitschers, gelyk in dien van andere Natien, hebbe te zoeken. Men vindt naamlyk dat het zelve plaats gehad heeft, by verscheiden Volken, die geen gemeenschap met elkanderen gehad, en het dus niet van elkanderen overgenomen hebben. Zulks doet hem denken, dat men den oorsprong van dit gebruik waarschynlyk hier in hebbe te stellen, ‘dat die opschik in zichzelve eenich algemeen nut bevatte, van het welk dus het denkbeelt, zo wel in 't eene als in 't andere Volk vallen konde’: waarop hy nopens het nut indeezervoege vervolgt.
‘Dat nu in deeze dracht een wezenlijk nut stak is klaer, want luiden van aenzien, gewoon zijnde voor zich plaets te doen maken, kosten dit niet maklijker begrijpen, dan zulks te doen uitvoeren door middel ener of meer schellen, die of hunne dienaers, of zij zelven, bij zich droegen, ten einde aen minderen hunne aenkomst te verwittigen. Bijzonder kon men zich met vrucht van zulk een sieraet in de steekspelen bedienen, om alle onheil voor te komen, waeruit dan ook voortvloeide, dat de Vrouwen, voor hunne geliefde Ridders bezorgd, in de middeleeuwen de gewoonte hadden, schellen aen de kleederen van derzelver paerden te weeven, op welke wijze wederom niet alleen hunne paerden aengemoedigd, maer ook die der vijanden verzaegd wierden’.
Met dit alles heeft 'er zyn Wel Ed. Gestr. egter niet tegen, als iemand den oorsprong van dit tooizel liever wil afleiden van het gebruik der Geestlyken, die, ten minste in de vyfde Eeuw, al gewoon waren schellen aan hunne kleeding te draegen, vermoedelyk in navolging van den Joodschen Hoogepriester Aäron. 't Zou wel kunnen zyn, dat de Waereldlyken, die ook in andere opzigten de kleeding der Geestlyken, uit agting voor hunne heiligheid, wel eens navolgden, dit insgelyks van hun overgenomen hebben. ‘Men moet dan moochlijk’, gelyk de Heer en Mr. van Wyn in 't slot zegt, ‘bij de

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geestelijkheid den oorsprong zoeken van een dracht, die nu zoo bespottelijk zou voorkomen, als eertijts aenzienlijk. Hoe wispelturig is het menschdom’!
Aan deeze Verhandeling zyn wyders, by manier van Bylagen, nog gehegt eenige aanmerkingen over eene Latynsche Dissertatie nopens dit onderwerp, in den Jaare 1725 uitgegeeven, die in weinige handen is; mitsgaders eenige nadere bedenkingen raakende eenige byzonderheden tot dit stuk betrekkelyk. Het een en ander dient ter bevestiginge van het bovengezegde, of ter ophelderinge van eenige daar by gemelde byzonderheden. - In de behandeling van dit alles ontmoet men toch, buiten het hoofdzaaklyke, nog verscheiden byzondere aanmerkingen, betreffende het oudheidkundige, die de opmerkzaamheid der Liefhebberen vorderen; maar op welken wy niet staan kunnen blyven; te meer, daar wy vooral ook nog gewag dienen te maaken van de hier op volgende Verhandeling, over het Dichtkundige.
Deeze Verhandeling is opgesteld, door den Wel Eerw. zeer Gel. Heer C. van Engelen, ter beantwoordinge van de Prysvraag der Maatschappye: Welke zijn de algemeene oogmerken, die een Dichter moet bedoelen? welke zijn derhalven de eigenaartige onderwerpen voor de Dichtkonst? en welke zijn derzelver algemeene regelen? Naar den drieledigen inhoud der Vraage is ook deeze Verhandeling, na eene voorafgaande aanmerking over het aanbelang en de nuttigheid van dit onderwerp, drieledig ingerigt. Zyn Eerwaerde trekt uit alles, wat hy, wegens het eerste lid gezegd heeft, dit besluit.
‘Dat het algemeen oogmerk, 't welk zig een Digter, voor zo verre hij een Digter is, altijd voorstelt, of moet voorstellen, is, zijne Leezers te vermaaken, door hen Schilderijen voor de verbeelding te hangen, en daardoor gemoedsbeweegingen in hunne ziel te verwekken. Die Schilderijen nu kunnen zagt en aangenaam, of sterk en verschriklijk, zijn, naarmaate hij voor heeft, om of geweldige driften te doen bedaaren, door aangenaame hartstogten in derzelver plaats te stellen, of onzen geest door een levendiger vermaak, uit sterker aandoeningen gebooren, uit zyne sluimering op te wekken, om de overige Schilderijen met nieuwen lust te doen beschouwen. Ik had 'er haast bijgevoegd; om ons, in het een

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ander geval vatbaarer te maaken voor die leering of stigting, welke hij, naar de verschillende gesteldheid onzer ziele, bedoelen moge dezelve in te drukken; dog dit is weder het bijkoomend oogmerk, 't welk de Poëet, als Schryver, kan, en dikwils moet, agtervolgen. Als Poëet bepaalt hij zig tot vermaak, en om dat oogmerk te eerder te treffen, om de driften te gemaklijker te roeren of te stillen, neemt hij de Maat alleen, of de Maat en 't Rijm tevens, naar den verschillenden aart der taalen, te baat, en poogt zig door 't oor, zo wel als door de verbeelding, een weg naar 't hart te baanen’.
Op den hiermede gelegden grondslag valt het zyn Eerwaerden niet moeilyk ten tweede te bepaalen, welke de eigenaartige onderwerpen voor de Digtkonst zyn. In 't algemeen naamlyk alles, ‘wat zich aan onze verbeelding met belang laat schilderen’. Hier toe behooren wel in de eerste plaatze zinnelyke voorwerpen, die op onze hartstogten werken; dan de edele Dichtkunst bepaalt zig tot deezen niet alleen, maar strekt zig ook tot meer afgetrokken bespiegelingen uit; welke zy in diervoege behandelt, dat ze onze verbeelding, en dus ons hart, steeds werkzaam houden. ‘Zo biedt zig, gelyk onze Autheur zegt, de geheele Natuur ten haaren dienste aan. De Godsdienst, de Waarheid, de Deugd, verlangen na haar aanminnig bezoek; de Geschiedenis is gereed zig door haare bevallige handen te laaten tooijen; en veele andere Kunsten en Weetenschappen zelfs zyn niet afkeerig van haar te zien en te helpen’. - Een Dichter heeft hier een overvloed van onderwerpen; doch hy behoort in derzelver behandeling altoos gedagtig te weezen, dat treffen zyne zaak, en vermaak zyne bedoeling is; dat hy gevolglyk meer moet vertoonen dan onderwyzen. Alles, wat hierin op de verbeelding werken en de hartstogten roeren kan, is hem des een eigenaartig onderwerp der kunste; maar alles wat onze verbeelding niet vatten, en ons hart niet voelen kan, is daarvan uitgeslooten. Ter dier oorzaake boezemt de Eerwaerde van Engelen den Dichter de noodige omzigtigheid in, met betrekking tot de bovengemelde onderwerpen; en beweert vervolgens, met regt, dat de Wiskunde, de Algebra, de Grammatica, de zogenaamde Overnatuurkunde, de Regtskunde, en alle zodanige Weeten-
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappen, ‘waarin afgetrokken bespiegeling te pas komt, daar inspanning vereischt wordt, daar het Verstand, niet de verbeelding, werken moet’, geen geschikte onderwerpen voor de Dichtkunst zyn.
Ten laatsten komen hier nog in overweeging de algemeene regelen. Dan vooraf legt zyn Eerw. tot een grondslag het hoofdvereischte in een Dichter. Hy moet naamlyk niet alleen met eene leevendige verbeelding, een kieschen smaak en fyn gevoel begaafd weezen; maar hy moet tevens, ‘zo wel een verstandig als vlug mensch zijn; met zijne levendige verbeelding veel letteroeffening paaren; en zo wel een gestoffeerd brein als aandoenlijk hart hebben’. Het algemeene gebrek hierin, en de verwaarloozing der vereischte oefening, doet 'er onze Schryver te sterker op aan staan, om hun, die zig op de Dichtkunst toeleggen, recht in te prenten, dat een Dichter ‘zo wel kundigheden als verbeelding, zo wel verstand als geest, en zo wel oordeel als vuur, moet hebben’. En hieraan hegt hy voorts de acht navolgende algemeene regels, welken een Dichter behoort gade te slaan.
‘I. Hij moet in alle stukken een Eenheid betragten, een Geheel maaken, een Ensemble leveren, 't welk in één punt samenloopt.
II. Hij moet zijne denkbeelden zo veel mogelijk schilderen.
III. Hij moet zo wel voedzel aan ons Verstand als beweeging aan onze verbeelding poogen te geeven.
IV. Alle zijne versieringen moeten den toets van het gezond verstand kunnen uitstaan.
V. Een Digter moet altijd bedagt zijn om te verrassen.
VI. De waarschijnlijkheid en gevoegelijkheid behoort steeds in acht genoomen te worden.
VII. Men moet de wetten van welvoegelijkheid altijd in 't oog houden, en men mag nooit geile uitdrukkingen gebruiken, of schilderijen van groven wellust maalen.
VIII. Een Digter moet, eindelijk, zijne maat altijd, en zijne woorden zo veel moogelijk, naar zijn onderwerp schikken’.
Deeze regels, met oordeel uitgebreid, en met gepaste voorbeelden opgehelderd, voltrekken het Antwoord op de voorgestelde Vraag; waar nevens voorts nog eenige bylaagen komen, die aanmerkingen en aanhaalingen

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
behelzen, welken hier geschikter geplaatst, dan in het Antwoord zelve ingevlogten konden worden. - Elk gedeelte deezer Verhandelinge draagt alomme getuigenis van des Schryvers oordeelkundige oplettendheid; en levert in ieder opzigt eene reeks van leerzaame onderzoekingen en lessen, aangaande het Dichtkundige; die, zo door bondige redeneeringen als door nadruklyke voorbeelden, by uitstek geschikt zyn, om invloed te hebben op allen, die ze met opmerkzaamheid leezen, ter beschaavinge onzer Nederlandsche Dichtkunde. - Wy vereenigen ons des, met de betuiging der Heeren Uitgeeveren, in de Voorrdeen voor dit Deel; hoopende, ‘dat deze Verhandeling, inzonderheid, door aankomende vernuften, gelezen, herlezen en nagedacht zal worden, om hunne denkbeelden, nopens den aart der Dichtkunst, of te bevestigen, of te verbeteren; ten einde onze Natie, voor andere beschaafde Natien, ook hierin, niet behoeve te wyken, en de ware smaak, wiens invloed op het hart en den wandel van te veel belang is, om niet erkend en aangekweekt te worden, meer en meer in ons Vaderland moge toenemen, ter bevorderinge van alles wat schoon, wat goed, wat nuttig is’.




Verhandelingen over de Opveilingen. Uit het Latyn van den Heer A. Matthaeus, in leven Hoogleeraar te Utrecht, vertaald, en hier en daar met aantekeningen opgehelderd. Tweede Stuk. Te Utrecht by G.T. van Paddenburg, en J.C. ten Bosch 1779. In quarto 345 bladz.

Het eerste Stuk van dit leerzaame Geschrift, waarin de voornaamste byzonderheden, die tot de Opveilingen betrekking hebben, met zeer veel oordeel ontvouwd worden, liep, gelyk we by deszelfs afgifte gemeld hebben (*), af met de overweeging van 't geen in aanmerking komt, omtrent de Tegenstellingen (Oppositien,) wanneer 'er Opposanten gevonden worden, die zig tegen de Verkooping stellen. Dit afgehandeld zynde, gaat de Regtskundige Matthaeus nu natuurlyk over, tot eene ontvouwing der toewyzinge van het goed, of het Wysdom der Letteren van Decriet; en vervolgens tot het nagaan der pligten, zo van den Kooper, als den Verkooper of Opveiler, mitsgaders die van den Regter, den Deurwaarder en Erfhuismeester of Oproeper. Hier

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
op komen verder in aanmerking, de redenen, om welken de gedaane Toewyzing vernietigd of kragtloos gemaakt kan worden; het aantellen der penningen aan de Schuldeischers; de geschillen tusschen den Eigenaar en de verdere Schuldeischers; de orde der Schuldeischeren, die regt van onderpand hebben; als mede de loopende of onverzekerde Schulden, onder welke benaming alle die Inschulders begreepen zyn, die men personeele Crediteurs noemt, welken slechts eene persoonlyke aanspraak en geen pandregt hebben. Aan dit alles hegt eindelyk de Hoogleeraar, by manier van aanhangzel, nog eene kortbondige ontvouwing van eenige algemeene regelen, omtrent het regt van praeferentie; waarmede hy deeze zyne Verhandeling over de openbaare verkoopingen by opveiling besluit; om vervolgens afzonderlyk te handelen, over de openbaare verhuuringen en verpagtingen. - Uit deeze algemeene opgave is genoegzaam af te neemen, dat dit Stuk, even als het voorgaande, verscheiden merkwaardige byzonderheden behelst; waaruit wy hier ligtlyk het een en 't ander te berde zouden kunnen brengen; maar liesst bepaalen wy ons tot eene opmerking van den Heer Aantekenaar, om dat dezelve betrekking heeft, tot het Artykel, waarvan wy, by de melding van het eerste Stuk, gewag maakten. - Wy zagen toen naamlyk dat de Aantekenaar van den Autheur verschilde, nopens het regt eener Vrouwe, boven de verdere Schuldeischers, tot wederbekoming van haare ten huwelyk aan- of ingebragte goederen (*); en dewyl hy dit regt der Vrouwe hier, by eene wedervoorkomende gelegenheid, wat nader betoogt, zo zal 't niet oneigen weezen, zyn voorstel desaangaande nu nog mede te deelen.
‘Hieromtrent, zegt hy, moet men onderscheid maken, of de echtgenooten onbepaaldelyk, volgens en overeenkomstig het gewone Landrecht, hunne goederen saamgebracht; dan wel vooraf, eer het huwelyk voltrokken werd, eenige beschikkingen en bedingen dien aangaande gemaakt hebben.
Zoo man en vrouw in 't huwelyk treden zonder voorafgaande bepaling, en dus zich voegen onder de beschikking van het Landrecht, ontstaat 'er aanstonds eene onherroepelyke gemeenschap van alle goederen ten wederzyde bezeten, (die alleen uitgezonderd, welken uitdrukkelyk naar rechten verboden worden in gemeenschap te komen, b.v. Leenen,) en zulks in schade en bate, zonder onderscheid, of de een der echtgenooten minder dan de ander, of zelfs minder dan niets aanbrenge: welke gemeenschap ten gevolge heeft, dat noch man noch vrouw gezegd kunnen worden, eenig eigen goed te hebben; maar alles gezamenlyk en onverdeeld bezitten; zoo dat de schulden, 't zy voor of na het huwelyk, door één van beiden of beiden gemaakt, uit dien gemeenen hoop voldaan moeten worden, en eerst, na scheiding der gemeenschap, elk een eigen goed, of de helft van het overschot bekomt. Maar, zoo 'er nu niets overschiet, ja zelfs te

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
kort komt, spreekt het van zelve, dat de vrouw niet alleen niets kan vorderen, onder de benaming van haar eigen goed, als 't gene zy niet heeft, en dus geen het minste voorrecht boven de Schuldeischers kan hebben; maar dat zy zelfs voor het te kort komende aansprekelyk blyst.
Dan, vermits deze gemeenschap tusschen de echtgenoten niet gedwongen is, of volstrektelyk by ons Landrecht gevorderd wordt, zoo staat het den man en der vronwe alzins vry, om, voor het aangaan van het huwelyk, te bepalen, op welke voorwaarden zy hunne echtverbintenis willen sluiten; en dus, of de costumiere gemeenschap aanneemen en inroepen, of dezelve, 't zy geheel, 't zy ten deele, uitsluiten. Ingevalle nu de vrouw by huwelyksche voorwaarden bedingt, dat zy hare goederen afzonderlyk wil gehouden hebben van die des mans, zonder eenig deel te hebben aan de schaden of baten, latende die voor rekening van haren man; zulks zy zich te vreden houdt met haren eigenen boedel, ten scheiden des huwelyks, wederom te erlangen: zoo spreekt het van zelve, dat 'er, volgens den bekenden regel: provisio hominis facit cessare provisionem legis, (door de beschikking van den mensch houdt de beschikking der wet op:) in 't geheel geen gemeenschap is, en dus ook ophouden de gevolgen van zoodanige costumiere gemeenschap. De vrouw heeft nu eigen goed, waarop de Schuldeischers van den man geen het minste recht hebben; 't gene nooit aan hun verbonden is geweest; of door den man heeft kunnen verbonden worden; als niet hem, maar zyner vrouw, toekomende. Wanneer de man dierhalve in 't onvermogen geraakt, of met achterlating van een bekommerden boedel overleden is, kan de vrouw, die van haren boedel eigenaresse is en blyft, uit krachte van dien eigendom, al het gene van hare goederen nog aanwezig is reclameren, en moet het zelve, even als andere eigenaren, voor- en boven alle Schuldeischeren, vooraf, uit den boedel van haren man genieten, of, (om eigentlyker te spreken,) dat goed moet afgezonderd worden van des mans boedel, welken de Schuldeischers onder zich verdeelen.
En met betrekking tot de goederen, welke niet meer aanwezig, maar door de verkeerde bestiering en beheering van den man verwaarloosd of vervreemd zyn, word de vrouw, voor dat te kort komende, Schuldeischeresse van haren man, en kan, (even als een derde,) op deszelfs boedel haar verhaal en schavergoeding zoeken: genietende zelfs daaromtrent een recht van praeferentie. Om geene noodelooze aanhaaling van Schryveren te doen, daar de Wet zelve spreekt, beroep ik my alleen op het bekende Plakaat en eeuwig Edict van Keizer karel den V, van 4 Octob. 1540 “art. 6. waarby uitdrukkelyk, aan de huisvrouwen en weduwen word voorbehouden haar recht van praeferentie, zulks als haar toekomt, uit redenen van hare Huwelyksgave, by haar in 't huwelyk gebracht, of haar gegeven, of aanbestorven van hare Vrienden en Magen”.

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe verre nu deze praeferentie ga? en waaruit dezelve haren oorsprong hebbe? komt my voor, zeer licht en eenvoudig te kunnen beantwoord worden. Want, vermits eene vrouw, 't zy meerder of minderjarig, by ons door het huwelyk gebracht word in eenen staat van onmondigheid, en gesteld onder de macht en wettelyke voogdy van haren man; (en dus geheel strydig met het beschreven recht, volgens 't welke de verzorging of curatele over de vrouw den man volstrekt verboden was:) zoo moet hieruit aanstonds voortvloeijen; dat, naar de overeenstemming of analogie van rechten, de vrouw, tot vergoeding van hare schade, eveneens en op dezelfde (zo niet sterkere gronden) recht van verhaal hebbe op den boedel van haren man; als een wees of minderjarige op dien van zynen voogd. Een minderjaarige nu heeft, naar rechten, een stilzwygend onderpand op zyns voogds boedel, welk recht van onderzetting zyn begin neemt van den aanvang der voogdy; zulks de wees voorga boven alle andere onbevoorrechte Schuldeischers, wier schuld of pandrecht eerst begonnen is, na dat de schuldenaar de voogdy heeft aanvaard; terwyl hy integendeel achter staat, ten opzichte van zulke Schuldeischeren, die bereids recht van onderpand hadden, eer de Schuldenaar voogd werd. Juist het zelve recht word der vrouw verleend. Haar recht van legaal verband op des mans boedel, en de daaraan verknochte praeferentie, neemt aanvang met den dag van 't voltrokken huwelyk, als het begin van 's mans voogdy: Schuldeischers, ouder pandrecht hebbende, gaan voor de vrouw; zy daarentegen voor lateren. Dit word by genoegzaam allen onzer Vaderlandsche Rechtschryveren geleerd: men zie slechts voet ad Pand. tit. Quib. ex causs. pign. vel hyp. tac. (XX. 2.) n. 20. hoewel het zelve meestal verkeerdelyk word afgeleid uit het jus dotale der Romeinen; welker
huwelyksrechten op geheel andere beginselen steunende, dan onze Nederlandschen, ook in deze niet tot grondslag kunnen strekken. Zoo men toch de bepaling van 't beschreven recht omtrent het huwelyksgoed in aanmerking wilde nemen, moest men in gevolge van 't zelve der Vrouw praeferentie toekennen boven alle, zelfs oudere, Schuldeischeren. Maar men weigert haar by ons dit voorrecht! Van waar deze vermindering? Geene Landwet beneemt haar dat recht: en gevoelens van Rechtsgeleerden, hoe zeer ook eenstemmig, (of liever elkanderen uitschryvende,) kunnen eene aangenome wet geenzins van hare kracht beroven. Beschouwt men in tegendeel de vrouw als onmondig, en den man als haren voogd; en leidt men, uit dien hoofde, hare rechten af uit de wetten omtrent de minderjarigen; zoo is de reden van onze rechtsbepaling, met opzicht tot hare praeferentie, aanstonds blykbaar, en allerbillykst.
En hieruit vloeit dan alverder van zelve voort de beantwoording eener vraag tot dit onderwerp betrekkelyk. “Of na-
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
melyk dit recht van praeferentie der vrouw alleen werke ten opzichte van de goederen by 't voltrekken van het huwelyk aangebracht? dan wel of zy ook gelyk recht hebbe ten aanzien van hare ingebrachte of staande huwelyk verkreegene goederen”? Die het dotale recht van justiniaan tot grondslag leggen, beschouwen zekerlyk deze naderhand ingebrachte goederen als een augmentum dotis, of wel als bonaparaphernalia of receptitia, en moeten bygevolg stellen, dat het recht van praeferentie der vrouw eerst begint by elke inbrenging of nieuwe verkryging; en dat zy dierhalve zoo vele onderscheiden legale verbanden hebbe, als 'er tydstippen zyn van inbrenging. Zulks dat de vrouw, b.v., in de eerste plaats kome, ten aanzien van hare ten huwelyk aangebrachte goederen; dan die Schuldeischeren, welke na het huwelyk, doch voor de inbrenging van andere goederen recht van onderpand verkregen hebben; vervolgens de vrouw voor die ingebrachte goederen; daarop wederom de volgende Schuldeischers; voorts de vrouw wegens eene tweede inbrenging; en zoo vervolgens. Welk een verward, en te gelyk wederrechtelyk denkbeeld moet dit veroorzaken. Men erkent in Nederland geene dotes, en men droomt van bona praeterdotalia! Het bovenaangehaalde Plakaat van Keizer karel maakt ook geen onderscheid tusschen aangebrachte en staande huwelyk verkregene goederen, maar sluit die beiden in onder de voorafgaande algemeene benaming van huwelyksgave.
Legt men nu in tegendeel tot grondslag de bepaling van rechten, omtrent het stilzwygende verband den minderjarigen op den boedel van hunnen voogd toekomende, zoo verdwynt alle zwarigheid, en de vraag word eenvoudiglyk opgelost. Want, eveneens als de minderjarige, uit krachte van zyn stilzwygend onderpand, onbepaaldelyk praeferentie geniet voor zulke Schuldeischers. wier hypotheek eerst geboren is na het ingaan der voogdy, zonder onderscheid, of de schade reeds toen, of op onderscheide tyden naderhand veroorzaakt zy; en dus ook, schoon de wees niet terstond by de aanvaarding der voogdy, maar eerst naderhand de nu ontbrekende goederen bekomen hebbe; even zo werkt het recht der praeferentie der vrouw van den dag des huwelyks af, en stelt haar voor alle laatere Schuldeischeren, ook ten aanzien van die goederen, welke zy eerst staande huwelyk verkrygt. Met andere woorden, de vrouw heeft, even weinig als de minderjarige, geenzins zo vele onderscheidene praetensien, ten laste van haren man en voogd, als 'er byzondere aankomsten of inbrengingen zyn; maar alleen ééne algemeene vordering voor alle hare goederen, wanneer ook verkregen; uitgemaakt wordende door die somme, welke zy, by scheiding des boedels, te kort komt: voor welker vergoeding, door het recht, een stilzwygend onderpand aan haar word verleend; 't geen onbepaaldelyk werkt van den dag der on-
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
derzetting, dat is, van het sluiten des huwelyks af. En, (zoo ik wel onderricht ben,) is; niet lang geleeden, by den hoogen rade in Holland, overeenkomstig dit gevoelen, een geschil over de praeferentie van ingebrachte goederen, staande huwelyk, ten voordeele der vrouw, uitgewezen’.




Advies van Jonkheer R.J.v.d. Capellen tot de Marsch en Lathmer; beschreven in de Ridderschap des Graafschaps Zutphen; over de by de Provincie van Holland begeerde onbepaalde Convoijen: op den extraordinaris Landdag te Nymegen, den 15 July 1779 ter Staatsvergadering uitgebragt. In folio 4 bladz.

Onpartydige Aanmerkingen over het gedrag der twee nabuurige oorlogende Mogenheden, by gelegenheid van 't bovengemelde Advies in 't licht gegeven, door L.v. Limburg, M.Z. Te Utrecht by H.v. Emenes 1779. In gr. octavo. 26 bladz.

Het Advies van Jonkheer v.d. Capellen tot de Marsch en Lathmer is, dat men, op de instantien der Provincie van Holland, ten ernstigste behoort te concurreeren tot het verleenen van onbepaald Convoy: welk advies hy aandringt met reden, inzonderheid ontleend, van 't meerder belang en de meerdere verpligting, die wy aan Vrankryk boven Engeland hebben. Dan de Heer van Limburg is van oordeel, dat men, alles nagaande, gegronde rede heeft, om te beweeren, dat ons Gemeenebest zig mooglyk even zeer over de handelingen van Vrankryk, als over die der Engelschen, te beklagen heeft.
‘Ik wil, zegt hy, aan zijn H.E. geenzins betwisten, dat de te verre gaande toegevonheid omtrent Engeland eerder nadeelig dan nuttig schijnt te zijn. - Maar ik ben teffens van gevoelen, dat dit poinct niet zo gemaklijk te beslissen zij.
Ik wil aan zijn H.E. ook niet betwisten, dat, wat het uiterlijke aanbelangt, de eijsschen van Vrankrijk, (voor zo veel het Vrankrijk zelfs betreft,) billijk en regtmatig zijn; dan of wij 'er welvoeglijk aan kunnen voldoen, daaromtrend ook vermenen wij, dat men beswaarlijk in staat zou zijn, om, volgens gronden van genoegzame zekerheid, te kunnen oordeelen: behalven, dat de middelen, welke Frankrijk in 't werk stelt, om zijne eijsschen te verkrijgen, ons niet voldoenend voorkomen’.
Deeze voorgestelde pointen behandelt de Heer van Limburg voorts onderscheidenlyk; geevende, op een onpartydigen trant, zodanige reden van zyne twyfeling en tegenbedenking, dat ze, zo ten aanzien van het Staatkundige, als ten opzigte van den Koophandel, wel geagt mogen worden, van weezenlyk gewigt te zyn.

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vraagt men hier op wyders, wat dan gedaan? Hy houdt zig verzekerd, dat 's Lands Vaderen geene raadgeevingen van parti culiere Schryvers noodig hebben, en dat de beoefende staatkunde van 's Lands Vaderen die van een particulier altoos zeer verre zal overtreffen. Dan voor zo verre het aan een Medelid van dit Gemeenebest geoorlofd is, zyne gevoelens te openbaren, zo verklaart hy zig, onder correctie, desaangaande op de volgende wyze.
‘Wij behoorden eene Vloot van dertig Schepen van linie in onze havens in gereedheid te brengen, om op het eerste bevel Zee te kunnen kiezen; behalven dat wij een genoegzaam aantal schepen zouden hebben, om onzen handel, niet naar de zinlijkheid van Vrankrijk of Engeland, maar tot ons eigen belang, te kunnen protegeren.
En daar benevens behoorden wij onze landmacht met twintig duizend mannen te vermeerderen’.
Hy wil dit tweeledig middel niet opgeeven, als het beste, als het geschiktste, van al het geene dat gedaan kan worden; maar hy ziet deeze maatregelen aan als geschikt, om de beledigende handelingen der twee oorlogende Mogenheden te doen ophouden, en onze onafhanglykheid en welstand te handhaaven.




Papieren over de Drostendiensten in Overyssel, en 't daaromtrent voorgevallen met Jonkheer J. Derk van der Capellen, Heer van den Pol.

Toen wy voor eenigen tyd verslag gaven van des Jonkheers Vertoog over de onwettigheid der Drostendiensten in Overyssel, mitsgaders van een Brief over dat onderwerp, door een Heer uit Twenthe, dagten wy in geenen deele, dat dit Stuk van zodanig eenen nasleep geworden zou zyn, als het zig thans vertoont. Men ziet naamlyk, zo wegens dit onderwerp zelve, als nopens het lot dat Jonkheer van der Capellen heeft moeten ondergaan, uit hoofde zyner vrymoedigheid in 't verdeedigen van 't geen hy regtens oordeelde, reeds een drietal van Brieven van den Twentschen Heer, met bygevoegde Verzen van een Amsterdamsch Koopman, die ook een Antwoord geschreven heeft op den tweeden Brif van den Twentschen Heer, in 't licht. Hier by komen nog Aanmerkingen van Frank de Vrye, benevens Zedige en Vrymoedige Aanmerkingen over des Jonkheers Vertoog. En daar nevens behoort men, ten beteren verstande van 't beloop der verschillen, tusschen de Heeren Staaten van Overyssel, en Jonkheer van der Capellen te voegen, de byeen verzamelde Stukken, welken door den druk gemeen gemaakt zyn, onder den tytel, Jonkheer J.D.v.d. Capellen, Heer van den Pol, beschreeven in de Ridderschap van Overyssel. Regent. Men kan, na het doorbladeren deezer Papieren,

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet wel nalaaten van te dugten, dat 'er maar al te veel reden zyn, om de klagten van de zyde des Jonkheers te billyken; en te wenschen dat de omtrent dit Stuk zweevende verschillen vereffend mogen worden, zo dat ze verder geenen nadeeligen invloed hebben.




Brieven van hunne Excellenties de Heeren J. Trumbull en W. Livingston, Schildknaapen, Gouverneurs, Captein Generaals en Commandanten en Chef van de Staaten van Connecticut en Nieuw Jersey, aan J.D.v.d. Capellen, beschreeven in de Ridderschap van Overyssel &c. &c. &c. Uit het Engelsch vertaald. Alom te bekomen. In gr. octavo 34 bladz.

Het Advies van Jonkheer van der Capellen, op het verzoek van zyne Britsche Majesteit, wegens de leening der Schotsche Brigade, zyn verder gedrag in dien tyd, en 't geen daarop gevolgd is, heest de opgenoemde manhafte Heeren bewoogen, om, uit agting voor zyn Persoon, aan hem byzonder te schryven, daar ze hem aanzien als een Voorstander der Vryheid, die ook hunne zaak ter harte neemt. Zulks maakt deeze Brieven te merkwaardiger; die by uitstek geschikt zyn, om de zaak der Amerikaanen van de inneemendste zyde te doen beschouwen; doch desaangaande geene byzonderheden behelzen, welken niet meermaals in andere Geschriften reeds zyn voorgekomen.

Brieven over de tegenwoordige tydsomstandigheden, 1779. In groot octavo 130 bladz.

Deeze Brieven zyn alleszins ingerigt om de Natie, ter begunstiginge van de Engelschen boven de Franschen, in te neemen; en aan dezelve denkbeelden in te boezemen, die het gedrag der Franschen jegens de Republiek in 't haatlykste licht stellen; terwyl ze alles, wat de Engelschen verrigt hebben, ten gunstigste voordraagen. Men behoeft maar weinig kennis te hebben van 's Lands Geschiedenissen in voorige dagen, en van 't nog onlangs gebeurde, om te zien, dat deeze Briefschryver, zo aan de eene als aan de andere zyde, zyn Stuk zeer sterk overdreeven heest; en dus te partydig is, om den Nederlanderen tot een Raadsman te verstrekken.





{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Job, in vier Boeken, door G. Paape Lid van de Dichtlievende Genootschappen, Kunstliefde spaart geen Vlijt, in 's Hage; en Kunst wordt door Arbeid verkreegen, te Leyden. Te Delft by E.v.d. Smout 1779. Behalven het Voorwerk 89 bladz. in gr. octavo.

Jobs Geloof en Godsvrugt, door ramp op ramp ter toetse gebragt, hoe sterk geslingerd, egter na genoeg zuiver en standvastig bevonden, en door Gods gunst met verdubbelde zegeningen bekroond, maalt hier de Dichter Paape met leevendige koleuren. Gebruik maakende van 't leenspreukige voorstel, nopens de verrigtingen des Duivels, waaronder Jobs rampen, in 't Boek naar zynen naam genoemd, beschreeven worden, vangt hy aan, met eene beschryving van 't geen in den Hemel en de Hel voorviel, ter zaake van Jobs Godvruchtig Geloof, in 't midden van de voorspoed. Hy meldt verder, hoe de Satan hem op allerleie wyzen tot den val zogt te brengen; zo door hem van zyne goederen en gezondheid te berooven, als door 's Mans Echtgenoote als een middel te gebruiken, om hem te verleiden, mitsgaders zig van zyne bevooroordeelde en twistzieke Vrienden te bedienen, om zynen geest te verbitteren. Ten laatste geeft hy eene beschryving van den invloed van 't gesprek van Elihu, dat de kragt des Satans verbreekt; te meer daar God zelve zig openbaart; waarop Job, met Gode verzoend, door den Allerhoogsten in een zegenryken stand hersteld wordt; en eindelyk in Gods gunste sterft. - Onze Dichter is over 't geheel in de uitvoering wel geslaagd; vooral heeft hy de verzoekingen in haare volle kragt voorgesteld; en 't gedrag van Job, in die omstandigheden, met natuurlyke trekken, ontvouwd; voorts heeft hy 'er hier en daar zedekundige bedenkingen ingevlogten, die leerzaam zyn, en gemeenlyk wel ter snede bygebragt worden; waartoe ook zyne slotleering behoort, welke aldus luidt.

Laat dit, ô Christen! u ten nutte les verstrekken! 
De Godvrucht van mijn Held moet u tot godvrucht wekken! 
Dit leere, in voorspoed, u op 't pad der deugd te gaan, 
En in de tegenheên geloovig pal te staan! 
Dus ziet ge ook 't wijs bestuur van 't eindloos Alvermogen; 
Dat, ja! de rampen van zijn kindren wil gedoogen; 
Doch nooit de zijnen in het jamrende onheil stort, 
Daar niet het onheil zelfs hen tot een zegen wordt. 
Dus knelt het kruis wel meest des Heeren lievelingen; 
Wijl vrede en overvloed den boozen vaak omringen. 
Dit wekke in u geen nijd! hun voorspoed dient alleen, 

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot grooter zonden en tot meer rampzaligheen. 
De deugd, schoon hier veracht, ziet elndlijk zich verheven, 
Tot eene onsterflijke eere, in 't eeuwig zalig leeven. 
Zij reikhalst naar den tijd, dat zij worde afgelost; 
Staat echter manlijk op den aanbevoolen post; 
Zij waakt, en laat zich door geen Wereld onderkruipen, 
Noch, onder vriendschaps schijn, haar vijand binnen sluipen; 
En, zoo het helsch geweld haar te overmeestren tracht, 
Haar leus is het gebed: zij roept een englenwacht, 
En weet, in 's Hoogtens naam, den aanval af te keeren. - 
Laat Jobs geloof, ô vroome! ook u gelooven leeren! 
Vertrouw altoos op God! Hij oeffent dus zijn kroost, 
En, is uw lijden zwaar! 't ontbreekt u aan geen troost. 
Het lijden is u nut: het is Gods welbehaagen. 
't Is 't kenmerk van een kind des vaders tucht te draagen. 
Het leed duurt korten tijd: het leert u lijdzaamheid; 
Terwijl 't u heiligt en ten Hemel toebereid. 
Ziet ook den broozen stand der ondermaansche dingen, 
En uw gewaand geluk, ô dwaaze Weereldlingen! 
De staf waarop gij steunt, is, ach! een staf van riet. 
De schat, waarop gij roemt, gaat in één uur te niet. 
Uw luister taant. Uw troon wordt in het stof gesmeeten. 
Gij wordt van God gehaat, en van den mensch vergeeten, 
Daar gij van alles slechts de wroeging overhoudt; 
Te spâe den zandgrond vloekt, waarop gy had gebouwd. - 
Och! mogt de schoone deugd u eindelijk bekooren! 
Zij schenkt den besten schat, die naar heur lessen hooren: 
Zij adelt die haar dient: zij wordt van God bemind, 
En vreest het sterven niet waar door zy 't leeven vindt. 





Proeve over de Opvoeding aan de Nederlandsche Moeders, door E. Bekker, Wed. A. Wolff. Te Amsterdam by J. Allart, en in 's Hage by J.v. Cleef 1779. Behalven het Voorwerk, 102 bladz. in gr. octavo.

Een nuttig Handboek voor de Nederlandsche Moeders, dat haar de voornaamste lessen eener goede Opvoedinge op eene bevallige wyze inboezemt; des Mejuffrouw Agatha Deken, Huisgenoote van Mejuffrouw Elizabeth Bekker, in een Dichtstukje voor dit Geschrift geplaatst, dat op eene aartige manier den hoofdzaaklyken inhoud vermeldt, met regt tot die Moeders moge zeggen:

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}


Myn beminnelyke bekker, 
Vry van hoogmoed, vry van waan, 
Heeft aan u en uwe Kind'ren 
Met oplettendheid gedagt, 
Aangenoopt door zorg en liefde 
Voor 't aankomende Geslagt. 
Leest, herleest dees nutte Proeve, 
Want gy zult u zien verrast, 
Met een Werkie, dat volmaaktlyk 
U en uwe Kind'ren past. 
Hier hoort gy geen harde lessen, 
Uitgepluist naar 's Wysgeers zin, 
Maar eenvoudig uw verpligting 
Uit den mond van een Vriendin. 

Tot een staal hiervan strekke haare volgende lesse, ter afweeringe of voorkominge van de zo schadelyke Eigenzinnigheid, welke niet te sterk aangedrongen kan worden.
‘Uw Kind, zegt zy, is sterk op iets gestelt. - Is het een Pop, of een stuk speelgoed? Wel! geeft het zyn zin, al voorziet gy ook, dat het maar voor een oogenblik daar door vermaakt zal worden; en denkt een Kind is wispeltuurig. - Vraagt het om iets, dat gy niet kunt geven? By voorbeeld, uw Horlogie? zegt eenvoudig: “men speelt niet met zulke dingen”, en geeft het niet, bezorgt het iets anders in de plaats: - smyt het dit weg, en dwingt het om het Horlogie? Waagt 'er eens een schreeuwpartytje aan, en geeft het niet. Ja! houdt u zelf als of gy 'er u niet aan stoorde; en het looze kleintje ziende, dat het de rechte middelen niet gebruikt, ter bereiking van zyn oogmerk, zal, denkelyk, het nu geheel anders aanleggen. Het zal u nu, welligt, met het lieve gelaat eens Engels omhelzen, en, met de zoetste vleywoordjes, om het zelve smeken. - Houdt u nu sterk, ô Moeders! dit is eene proef! (ik voel 'er al het gewicht van!) “Niet geven”. - Is 't mooglyk dit te wederstaan! Zo ik iets op u vermag, houdt het uit! - Hier is het nu te doen om het Meesterschap! - Ziet op de gevolgen; meer zeg ik u niet! - Zachtheid is zo onderscheiden van lafheid, als ernst van stuurschheid, en een bedaarde zielsgesteltenis van verderfelyke zwartgalligheid. - Bestrydt, ô Moeders! uw eigen hart, gyzult 'er voor beloont worden, door dankbare en u eerbiedigende Kinderen. - Roeit de styfhoofdigheid met den wortel en den tak uit. Willigt gy het ééns iets onredelyks in; geeft gy eens iets over, dat gy met reden geweigerd hebt; en zonder reden moet gy nooit iets doen; wagt een oogenblik! zyn oog valt op een kostbaar stuk Porcelein, of op de Pendule, die de kamer versiert, en het wil dat hebben. - Mooglyk gaat zyne toomloze begeerte nog verder, en dwingt om de sterren, die het ziet flikkeren. Ja! misschien beeft het van drift, om een welgemonteerden Degen, of een fraai Tafelmes! Zoudt gy dan, om dat uw Kind iets wil, het daarom alleen
inwilligen?

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar is inderdaad niets anders op, dan een Kind nooit, wat het doet, zyn zin te geven, zo dra het onredelyk is. - “Is het nog te jong, om het onredelyke te bezeffen, wat dan”? Wel, ik zou liefst hebben, dat gy het niets te digt by liet zien, van 't geen het zoude behagen; doch is dat niet altoos mooglyk, dan moet men de oogjes daarvan afwenden, en het iets anders, zyn glinsterende bel, by voorbeeld, laten zien. - Is het reeds verder gevorderd? Neem het, zet het vriendelyk op uwen schoot; spreekt 'er mede. Want een Kind is al vroeg in staat, om een schakeltje van redeneringen te vormen; en enkelde vlagen uitgezonderd, (die gy maar moet laaten uitgisten,) zult gy, zonder moeite, het lief schreijend schepzeltje beduiden kunnen, dat gy het uw Horlogie, een Spiegel, een ander stuk Huisraad, om reden, niet kunt geven; en maakt die reden zo duidlyk als het mooglyk zy. Zo gy, door Moederlyke toegevenheid, het vertrouwen uws Kinds gewonnen hebt; zo het overtuigt is, dat gy het bemint, zal het hierdoor genoegzame kragten ontvangen, om eene zeer heftige, doch kortstondige trek, tegen te gaan.
Weigert nooit iets dat gy kunt inwilligen; doch zo gy het eens weigert, verandert niet. - Geeft weinig geboden, doch dult niet, dat zy veracht worden. - Beloont zo wel als dat gy straft; maar laat uwe gunst of ongunst alleen loon en straffe zyn. - Gy zyt Moeders!
De reden dat ik op dit stuk zeer aandring, en waaromtrent nooit mag gesloft worden, is deeze; ik bepaal my op de gevolgen. Die zyn te droevig, en te gelyk te haatlyk. Gy voedt immers deze Kinderen niet op voor u zelf? 'er komt eens een tyd, dat zy in andere Familien moeten ingelyft worden. - Ongelukkige Vrouw, die overgaat in de macht van een man, die van zyne eerste jeugd nooit is tegengesproken! Zyn wil, hoe dwaas, hoe ondeugend, hoe verkeerd; zyn wil is haar wet, en nimmer kan zy, met het vriendlykste overleg, met de verstandigste bedagtzaamheid gezegend, gerust zyn dat zy voldoen zal; want, dewyl willekeur zyn regel is, verandert die wet dagelyks; nu beveelt hy juist het zelfde, dat hy gister verboodt; en hy wil niet onderricht worden, om dat hy voelt dat hy ongelyk heeft; doch te zeer een slaaf zyner drift is, om 'er zich tegen te verzetten. - Ongelukkig ook die Man, die, in de zoete gezellinne zyner huislyke genoegens, eene Vrouw vindt, welke, door lafse toegevenheid, bedorven, hem het leven bitter, en haar zelf ruim zo bespottelyk als gehaat maakt, by hare dienstboden. - Zullen zulke Menschen, Vaders en Moeders geworden zynde, hunne Kinderen beter opvoeden? - Ziet eens, braave Vrouwen! welk eene reeks van wanhebbelykheden!.... Maar ik mag het vergezicht van treurige, en verkeerde uitkomsten, niet verder uitzetten! Laat dit weinige u doen waaken tegen de Eigenzinnigheid der Kinderen! neemt het eerste uitspruitzeltje geheel weg, en zo de zachte moederlyke hand hier toe niet in staat is, aan wie zal men het dan toebetrouwen’?





{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Verklaaring van het Euangelium van johannes, door J.L.v. Mosheim, uitgegeeven door A.K. Jacori, en met drie nevensgaande Verhandelingen, in 't Nederduitsch overgebragt, door A.A.v. Moerbeek. Te Utrecht by G.T. en A.v. Paddenburg. 1779. Behalven het Voorwerk 672 bladz. in quarto.

Schoon de Hoogleeraer Mosheim deze zyne verklaring niet voor de Drukperse geschikt mogte hebben, was ze 't echter wel waerdig dus openlyk gemeen gemaekt te worden; des men rede hebbe, om de aengewende moeite van den Superintendent Jacobi danklyk te erkennen. Mosheim zelve naemlyk had te Gottingen lessen over dit Euangelie gegeven; en 't gelukte Jacobi, na des Hoogleeraers overlyden, vyf onderscheiden Afschriften daer van magtig te worden; waeronder 'er één was, dat Mosheim zelve dikwerf gezien heeft, na dat één zyner Lievelingen, die by hem inwoonde, het nageschreven had. Door de vergelyking dezer Afschriften was de Uitgever genoegzaem in staet gesteld, om dit Werk in zo verre volledig ten voorschyn te brengen. Veelligt had de Hoogleeraer, by zyn leven de afgifte bezorgende, deze zyne verklaring breeder uitgewerkt; dat wel in enige opzichten niet ongevallig geweest zou zyn; maer echter over 't geheel niet noodig geoordeeld zou mogen worden. Wy hebben thans, in een beknopter bestek, dan 't anders zou vallen, ene geregelde ontvouwing der leidinge van 's Mans gedachten over den inhoud en het beloop van dit Euangelische verhael; aen de duisterste uitdrukkingen, of zodanige voorstellingen, die den Uitleggeren min of meer moeite baren, tracht hy het noodige licht by te zetten; zonder zich over 't geen klaer is wydloopig uit te laten; en zyn hoofdbedoelde is, zonder evenwel het Letterkundige, daer 't in acht genomen behoort te worden, over 't hoofd te

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien, meer op de zaken dan op de woorden staen te blyven. - Vooraf gaet ene algemene schets van den inhoud dezes Euangeliums; die schetze volgende, toont hy, van Lid tot Lid voortgaende, hoe ieder Lid met het reedsbeschouwde zamenhange; dat hy, nu eens beknopter, dan uitvoeriger, naer eisch der zaeke, met nevensgaende aenmerkingen vergezeld doet gaen; waerop hy dan wyders de voorstellingen zelven ontvouwt. Zie hier, tot een voorbeeld zyner ontvouwingswyze, 't geen hy aentekent, by gelegenheid van 't Euangelische verhael, nopens de aenneming van Nathanaël tot 's Heillands vyfden Leerling; waer in te overwegen staet, (1.) het voorgevallene voor Nathanaëls bekeering, v. 46,47; (2.) Nathanaëls bekeering, v. 48-50; en (3.) het daeropvolgende gezegde van den Heilland, waerdoor hy de Jongeren en Nathanaël versterkte, v. 51. en 52.
‘Een der Apostelen, (dus vangt de Hoogleeraer aen,) Philippus, zogt zynen vrind, Nathanaël tot het Christendom te brengen. Deeze maakte eene tegenwerping, doch wierdt nogtans tot betere gedagten gebragt. Hier zyn wel veele omstandigheden weggelaaten; doch men kan 'er een goed gedeelte van by denken.
De Euangelist zegt, v. 46. Philippus vindt Nathanaël. Hier staat geen enkel woord, waar, wanneer, en by welk werk Philippus dien Nathanaël gevonden hebbe. Onze Verlosser was op de reis na Galilea, v, 43. Des de geschiedenis onderwegen is voorgevallen. ‘Op de de reis trof Philippus Nathanaël aan’. Voorts moeten we ons verbeelden, dat Christus zig, op den middag, by een vlek heeft opgehouden. Dan ook is 't klaar, dat Philippus van Christus weggegaan is; dewyl hy immers zynen vrind met zig te rug bragt. Op deze wyze kan men zien, hoe de zaak gebeurd zy. Christus legerde zig, op zyne reis na Galilea, op den middag, by een vlek. Philippus was met de andere Jongeren in dat zelve gegaan, om spys te koopen, Joh. IV. 8. of iets anders te verrigten, en daar vond hy Nathanaël, brengende hem mede tot Christus.
Toen hy hem nu gevonden hadt, verkondigde hy hem, dat ze dien grooten Propheet hadden aangetroffen, op welken hunne Vaderen gehoopt hadden. Dit verslag verdeelt zig in twee stellingen: (1.) in eene algemeene. Wy hebben dien (Messias) gevonden, van welken

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
Moses in de wet, en de Propheeten, hebben geschreeven. Schryven is hier zo veel als voorzeggen. In deze woorden is eene beschryving van den Messias vervat, en Nathanaël begreep Philippus zeer wel. (2.) De byzondere stelling luidt dus: deze is Jesus, Josephs Zoon, van Nazareth. Hy noemt den Naam, den Vader en het Vaderland van dezen verheven Persoon. Daar waren naamlyk onder de Jooden veelen, die den naam van Jesus droegen. Doch men ziet uit deze beschryving, dat hy en zyne medeleerlingen nog een onvolkomen denkbeeld van Christus hadden. Hy begaat twee fouten. Hy noemt hem den Zoon Josephs. Christus was wel voor een Zoon van Joseph genouden, maar hy was het niet. Voorts maakt hy Nazareth tot deszelfs Vaderland, daar hy nogtans te Bethlehem gebooren was. Wy zien dus dat de Jongeren allengs eerst hunne dwaalingen hebben afgelegd. De gantsche reden van Philippus wordt door den Euangelist wel niet verhaald; maar 'er is geen twyfel, of hy zal 'er bygevoegd hebben; ‘wilt gy ook niet zyn Leerling worden, daar ik, Petrus en anderen reeds by hem zyn’?
Nathanaël maakt v. 46 eene tegenwerping, genomen van Christus Vaderland. Deze is met eene Rhetorische figuur bekleed. Willen wy de tegenwerping regt begrypen, dan moeten wy de figuur of vraag weglaaten, en de redenkundige stelling maaken: uit Nazareth kan niets goeds komen. ‘De plaats Nazareth is zodanig eene, dat 'er niets goeds uit komen kan’.
By het woord αγαϑον goeds is (1.) op te merken, dat het onzydige geslacht gezet wordt, in steê van 't mannelyk goed. Dit geschiedt dikwils. De reden is hier van menschen. Voorts (2.) dat αγαϑον hier uitgebragt moet worden, door groot en volkomen. ‘Uit de naare en armhartige plaats, Nazareth, kan geen zo groot en volkomen man komen’. Het ειναι betekent wel eigenlyk zyn. Maar men moet het hier overzetten door gebooren worden. ‘Uit Nazareth kan geen groot Man worden gebooren’.
‘Ook wordt hier niet zo zeer de plaats zelve, maar wel worden de inwoonders van Nazareth gemeend. ‘Deszelfs inwoonders zyn gemeene heden; van zulken kan, onmogelyk, de Messias, die 't Joodsche Volk verlossen zal, gebooren worden’. Hierby on-
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
derstelt Nathanaël de gemeene Joodsche dwaaling, dat de Messias een groot Held zoude zyn, die de Jooden zoude bevryden. Had hy hem voor een Godlyk Leeraar gehouden, dan zou hy deze tegenwerping niet gemaakt hebben. Maar by zyn vooroordeel was die niet onredelyk.
Op deze tegenwerping antwoordt Philippus: kom en zie het. ‘Ik wil u niet verder antwoorden: kom, en onderzoek het zelf’. Philippus was dienvolgens niet by Christus. By zie is de Perzoon uitgelaaten, te weeten hem. By het woord zien moet men weder opmerken, gelyk v. 37, dat niet slegts de uiterlyke daad, welke men zien noemt, maar ook 't inwendige werk der ziele hierdoor werde aangeweezen (*). Daar door konde Nathanaël niet worden overtuigd van Christus, dat hy hem uiterlyk zag, maar hy moest hem toetsen en onderzoeken.
Hierop volgt de bekeering deezes mans zelve. Christus spreekt allereerst met hem, v. 47; toont hierop zyne Alweetendheid, v. 48; en daar door wordt hy bekeerd, v. 49. Volgens deze drie verzen willen wy ook drie zaaken beschouwen.
Vers 47. Philippus en Nathanaël kwamen nu zamen van verre aan. Hierop gaf Christus van den laatsten, voor zyne overige Leerlingen, een goed getuigenis, zo dat het Philippus en Nathanaël konden hooren. Ziet! een regt Israëlit, in welken geen bedrog is. By dezen lof noemt hem Christus, (1.) een Israëlit, (2.) onderscheidt hem van de overigen, door αληϑως, zo veel als waar of regt, en zegt (3.) dat hy zonder valschheid is. Het is een waar Israëlit, die zyne stamvaders in vroomheid en zuivere deugd evenaart, onderscheidend hem van gebooren Israëliten, die hunne stamvaders in deugd niet evenaaren. In welken geen valsch is. Δολος

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
betekent eigenlyk wel bedrog, maar hier geeft het eene gesteldheid der ziele te kennen, een voorneemen van onrechtvaardig te handelen. Hier wordt de species pro genere, ééne zonde voor alle zonden, gesteld. De zin is: ‘daar komt een Man aan, die de voetstappen zyner vroome Voorvaderen betreedt, en wiens ziel geene begeerte heeft tot zondigen’.
Dit geeft Nathanaël aanleiding, om den Verlosser te vraagen, v. 48, van waar hy hem kenne? Christus overtuigt hem door zyne Alweetendheid, zeggende hem eene zaak, voor weinig tyds gebeurd, doch welke niemand wist. Zy hadden zig, naar alle gedagten, nooit gezien. Hierom verwondert zig Nathanaël, en zegt: van waar kent gy my? Hierop geeft hem Christus het bewys zyner Alweetendheid: eer Philippus u riep, zag ik u onder den Vygenboom. Nathanaël hadt zig, voor dat Philippus hem riep, onder een Vygenboom bevonden, en daar of iets gedagt, of ondernomen, het welk geen mensch ter waereld wist. Doch de Heiland geeft te kennen, dat hy 't geweeten hadt. En Nathanaël moest 'er volstrekt uit opmaaken, dat hy geen bloot mensch, meer een Propheet was. Ja, hy was zo getroffen, dat hy den Messias voort aannam.
Hy deedt, volgens v. 49, regelregt zyne geloofsbelydenis: Rabbi, gy zyt Gods Zoon; gy zyt de Koning van Israël! Deze belydenis bestaat uit twee stellingen. (1.) Rabbi! gy zyt Gods Zoon! Dit is de naam van den Messias onder de Jooden, Gods Zoon en Christus zyn gelykluidende naamen. Dan, dit woord was dubbelzinnig. Alle Jooden noemden zig Zoonen of Kinderen van God. Des moest hy 'er (2.) de andere stelling byvoegen, gy zyt de Koning van Israël, de waare Messias, dien de Jooden verwagtten. Deze belydenis schynt beter te zyn, dan die van Philippus, v. 45. Nathanaël schynt meer te zeggen. Wanneer men dit onderstelt, dan ziet men nog eene rede, waarom hem Christus een waar Israëlit noemt. Inmiddels wil ik niet ontkennen, dat dit gevoelen slegts waarschynlyk is. 't Kan niet volstrekt beweezen worden.
Eindelyk komt de reden van Christus, waardoor hy zyne Leerlingen in 't algemeen, en Nathanaël in 't byzonder, in hun geloof versterkt. Hy belooft (1.) in 't algemeen, dat ze nog grooter bewyzen zouden zien;

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
(2.) dat ze de Engelen Gods op des menschen Zoon zouden zien op en neder- vaaren.
De algemeene belofte is, v. 50. gy geloofde, dewyl ik u gezegd heb, dat ik u gezien heb onder den Vygenboom; gy zult nog grooter dingen zien, dan deze.
By het woord gelooven twyfelt men, of men het vraagswyze moet neemen, dan niet. Doch het is het zelfde. Men heeft tog geen rede, waarom men het vraagswyze zoude moeten neemen. Gy gelooft, daar moet bygevoegd worden, in my. ‘Gy neemt my voor Gods Zoon aan, om dat ik u gezegd heb, dat ik u onder den Vygenboom gezien heb’. De Heiland moet hier iets bygevoegd hebben; want anders is 'er geen natuurlyk verband. Ongetwyfeld heeft hy 'er bygevoegd: dit is pryslyk. Gy zult nog grooter getuigenissen, raakende myne Godlyke zending, krygen.
De byzondere belofte is, v. 51. Van nu aan zult gy den Hemel open zien, en de Engelen Gods op- en nedervaaren op des Menschen Zoon. Deze twee beloften wierden Nathanaël gedaen; want daar staat; en zegt tegens hem. Doch wierdt ze ook allen Leerlingen gedaan; want daar staat; ik zeg ulieden. By deze belofte kwam nog eene groote bevestiging: waarlyk, ik zegge ulieden.
De eerste belofte is deze: gy zult den Hemelopen zien. Dit is een oneigenlyke spreekwyze. In eenen eigenlyken zin is ze niet vervuld. Weshalve deze zegswyze wél verklaard moet worden Wanneer de Oosterschen willen zeggen, dat God den Menschen zyne Genade onttrekt; dan is hun woord: de Hemel is geslooten. Maar willen zy beweeren, dat God eene naauwe gemeenschap met de Menschen hebbe; dan zeggen zy: de Hemel is open. Derhalve is de zin: ‘gy zult vervolgens bevinden, dat God eene naauwe gemeenschap met de Jooden, en met de menschen zal hebben, daar Hy zig voorheen aan hen onttrok’.
De andere belofte luidt dus: gy zult de Engelen Gods zien op- en nedervaaren op des Menschen Zoon. Het laatste moet uitgebragt worden: ten dienste van des Menschen Zoon. Επι kan hier niet overgezet worden door op. Want men kan van boven na beneden op niemand opvaaren. Dit voorzetzel heeft meerder betekenissen. Hier moet het aanwyzen wegens, of ten dienste: wegens des Menschen Zoon. De Verlosser of Zoon Gods noemt zig

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier eenes Menschen Zoon, om zyne nederigheid aan te duiden. ‘Gy zult zien, dat de Engelen my ten dienste zullen staan’. Hier weeten de Uitleggers niet, of dit op- en nedervaaren der Engelen eigenlyk, dan oneigenlyk, moet worden opgevat. Veelen verbeelden zig, dat hier gedoeld worde op de ladder Jacobs, welke deze in den droom zag, en dat ze dus een voorbeeld op Christus is geweest. Vraagt men na een bewys, dan is 'er geen. Des zyn het enkel gissingen. Wy vinden hier niets, waaruit men konde opmaaken, dat op de ladder Jacobs gedoeld werde, en nog minder dat ze een voorbeeld op Christus geweest is. Hier geldt de zetregel: ‘zo lang als de woorden in eenen letterlyken zin verklaard kunnen worden, moet men 'er by blyven’. De Engelen zyn geen Apostelen, maar Geesten, die God dienen. ‘Gy zult zien, dat de Engelen Gods, ten mynen dienste, en op myn bevel, op en nedervaaren zullen’. Deze voorzegging is vervuld. Na zyne verzoeking in de woestyne dienden hem de Engelen, Matth. IV. 11. en in Gethsemane, by zyn kragtig gebed, verscheen hem een Engel van den Hemel, die hem sterkte, Luc. XXII. 43. Voor 't overige zyn deze woorden niet zonder rede gesproken. Uit het voorgaande kunnen wy afneemen, dat de Apostels te laag een denkbeeld van Jesus hadden. Zy hielden hem voor een bloot mensch, en een burgerkind uit Nazareth. Deze denkbeelden wil Christus verbeteren. ‘Gy zult zien, zegt hy, dat ik geen bloot Mensch, maar een Heer der Engelen ben’.
By deze Verklaring van het Euangelie van Johannes heeft men nog gevoegd twee lezenswaerdige Redenvoeringen, en ene weluitgewerkte Verhandeling van den Hoogleeraer Mosheim. De eerste heeft ten onderwerp, Christus, het eenige navolgenswaerdige Voorbeeld van eenen Godgeleerden; en de tweede gaet over den Theologischen haet. Hierby komt ten laetste ene Verhandeling, die ons het Karakter van een vredelievenden Godgeleerden schetst, naer aenleiding van 2 Tim. II. 23-25; ter ontvouwinge van den plicht eens Godgeleerden; hoe hy zich te gedragen hebbe, om de vrede der Kerke niet te stooren, en geen twistgierigen te gelyken; zonder echter zich schuldig te maken aen het verlaten of verraden der waerheid.


{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedachten over de Godlyke Genaderoeping, door J.E. Schubert, in zyn Eerw. leeven Dr. en Pr. in de Heilige Godgeleerdheid, enz. Uit het Hoogduitsch in het Nederduitsch vertaald, door J. Fr. Schlosser, Leeraar der Euangelisch Luthersche gemeente te Delft. Te Amsterdam by A. Eichhorn. Behalven de Voorreden en den Bladwyzer 398 bladz. In gr. octavo.

Ter ontvouwinge der Leere van de Godlyke Genaderoepinge handelt de Hoogleeraer Schubert hier in de eerste plaetse over de Godlyke Genaderoeping in 't algemeen, ter ontvouwinge van 't geen daerdoor bepaeldlyk te verstaen zy. Hy onderscheid dezelve vervolgens in de roeping door het Licht der Natuur, en die door het Licht der Genade; met aentooninge hoe ver de eerste ga, waer in zy te kort schiete, en wat 'er door de laetste verricht worde. Dan, gemerkt de laetste en onder de Wet en onder het Euangelie geschiedde, zo geeft zulks hem aenleiding, om ten dezen opzichte afzonderlyk van de Wet en 't Euangelie te spreken, en het onderscheid tusschen de Wet en het Euangelie te ontvouwen. Voorts handelt hy over de algemeenheid, de kragt en de wederstandlykheid dier roepinge, waermede deze Verhandeling ten einde loopt. - In 't geheele beloop van dit Stuk vertoont zich de gewoone opmerkzaemheid van den Hoogleeraer Schubert; en vooral zyne bescheidenheid in 't verdeedigen der gevoelens van de Luthersche tegen die der Hervormde Godgeleerden; 't welk te wege brengt, dat zyne Gedachten, van wederzydsche partyen, als men niet te heethoofdig is, en nog enigen lust tot onderzoek heeft, zonder kwetzinge nagegaen kunnen worden. Zie hier op hoedanig ene wyze hy zich uitlaet, over het verschil nopens de verdeeling van de twee tafelen der Wet.
‘'t Is zeker, zegt hy, dat dit geschil geen Geloofsstuk betreffe. Beide partyen erkennen eenerlei geboden van God. Zy onderscheiden ook op eenerley wyze de geboden, van de pligten omtrent God en den naasten gewaagende, van malkanderen. Hierin zyn zy alleen onderling verschillende, of de eerste tafel in drie en de tweede in zeven, dan, of de eerste in vier, en de twee-
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
de in zes geboden moet verdeeld worden. Schoon nu dit onderscheid in de gevoelens het wezenlyke van den Godsdienst niet betreffe, men zal nogtans, de zaak onpartydig overweegende, aan het onze den voorrang moeten geeven. Want
1. De Hervormden zeggen: het gebod, gy zult geen andere Goden nevens my hebben, zy van dat, gy zult u geen beeld of gelykenis maaken, enz. onderscheiden. Maar wy houden beiden voor één, geloovende, dat door het laatste het eerste verklaard worde. Want waarin zouden zy onderscheiden zyn? Men zegt, het eerst gebod geeft ons dien God te kennen, dien wy zullen aanbidden, en het tweede, dat ons verbiedt, beelden en gelykenissen te maaken, bepaalt de aart en wyze, hoe wy Hem zullen eeren. Maar verbiedt niet het eerste gebod alle afgodery, wanneer God zegt, Gy zult geene andere Goden nevens my hebben? Maar nu is dit ook de inhoud van het gebod, gy zult u geen beeld maaken. Want daar wordt bygevoegd: bidt ze niet aan, en dient ze niet. Wanneer dus beide geboden de afgodery verbieden, zyn zy inderdaad maar één gebod. Het byvoegzel, gy zult u geen beeld maaken enz. toont slegts aan, wat wy te vermyden hebben, als wy het eerste gebod niet willen overtreeden. Maar men zegt, in het eerste gebod wordt bloot de groove, en in 't laatste de subtiele afgodery verboden. Ik begryp niet, hoe men zulks kunne zeggen. Want is 'er wel een groover afgodery, dan die door de aanbidding van gesneeden beelden gepleegd wordt? en evenwel gewaagt daarvan dit bevel van de beelden en gelykenissen, dat men tot het tweede gebod maakt. Zy, die zich verbeelden, dat alle beelden, men mag ze al dan niet aanbidden, verboden worden, trekken dit gebod al te ver. Want als God 'er byvoegt, bidt ze niet aan, en dient ze niet, dan verklaart Hy zichzelven, voor hoe ver, en in wat betrekking, geene beelden zullen gemaakt worden. Als het oogmerk om hen Godlyke eere te bewyzen, of zich daar naar een begrip van den onzigtbaaren God te vormen, wegvalt, kunnen de beelden niet ongeoorloofd zyn;
voornaamlyk als zy daartoe dienen, dat men daardoor zekere Verschyningen en Openbaaringen des Allerhoogsten, in des Heeren Woord beschreeven, wil herinneren.
2. Wy zullen, wat het negende en tiende Gebod

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
betreft, Gy zult niet begeeren uwes naastens huis: Gy zult niet begeeren uwes naasten huisvrouw, knegt, dienstmaagd, vee, noch al wat zyns is, toestaan, dat beide Geboden, in 't algemeen betragt, op één uitkomen. Door beide worden de kwaade begeerten verboden, welke, uit het binnenste verderf onzer harten, ook tegen onzen wille, opkomen. En dit is 't niet alleen, maar de bronwel deezer kwaade neigingen, de erfzonde, die in ons woont, wordt daar door afgekeurd en verdoemd. Want anders kon men deeze geboden van het zesde en zevende niet onderscheiden. Ik geloof dienvolgens, dat paulus op beide hebbe gezien, wanneer hy schryft: ik wist niet dat de lust zonde zy, waar 't dat de Wet niet gezegd hadde, gy zult niet begeeren, Rom. VII:7. Lutherus schynt insgelyks van dit gevoelen geweest te zyn, dat deeze twee geboden, wat den inhoud betreft, overeenstemden. Want hy verbindt ze beiden in zynen grooten Katechismus, van beiden ééne Verklaaring geevende. En moses, de beste Uitlegger der Wet, heeft, wat nog meer is, het geheele negende gebod met een gedeelte van het tiende verbonden, en een gedeelte van het laatste als een geheel gebod voorgesteld. Want hy spreekt in de herhaaling der Wet aldus: Laat u niet gelusten uwes naastens vrouw; (dat een gedeelte van het treede is,) Gy zult niet begeeren uwes naartens huis, (dit is het gensche negende gebod,) akker, knegt, dienstmaagd, os, ezel, noch al wat zyns is. Men kan des niet te min beweeren, dat deeze twee geboden onderling verschillen. Men behoeft bloot aan te neemen, dat deeze geboden te gelyk een byzonder oogmerk op de Jooden
hadden (*). 't Was met de onroerende goederen der Israëliten geheel anders dan met de onzen gesteld. En dit kan men ook van hunne vrouwen, knegten en dienstmaagden zeggen. Verschillende aarten van voorwendzels hebbende, om niet slegts huizen en onroerende goederen, maar ook de vrouwen, knegten en dienstmaagden des naasten aan zich te brengen, hadden zy ook byzondere redenen zich daarvan te onthouden. God zeide dus, dat het reeds zonde

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy, des naastens huis te begeeren; waartoe menig een kon gelooven een schyn van recht te hebben. Dan, dit was niet genoeg. Een Jood kon die redenen voor gewigtig houden, hem de begeerte naar 's naastens onroerende goederen afraadende, en evenwel gelooven, dat hy een recht hebbe, om 's naastens Vrouw, Dienstboden en Vee te begeeren. Wegens deeze redenen gaf God des aangaande een byzonder gebod. Wanneer wy dus onderstellen, dat God zyne Wet, in betrekking tot de Jooden, in tien geboden verdeeld hebbe, zo twyfelen wy niet, of het gebod, gy zult niet begeeren uwes naastens huis, zy van het volgende verschillende, en een byzonder Gebod. Maar het schynt, dat deeze geboden, in betrekking op de Christenen, of veel meer op alle andere volken, eenerlei zaaken verbieden, en dus als één konden worden aangemerkt, by aldien wy maar negen, en niet, naar de Godlyke bepaling, tien geboden wilden tellen’.




Aanwyzing, om de uitwendige Slag-Adergezwellen op een gemakkelyke wyze te geneezen, door Carolus Guattani, Heelmeester van wylen Paus clemens XIV (Ganganelli,) vertaald en vermeerderd met een Aanhangzel van Waarneemingen, door Jacob van der Haar. Met Plaaten. Te Rotterdam by R. Arrenberg 1779, 112 bladz. in groot octavo.

't Werkje van den Heer guattani, te Rome, over de uitwendige Slagader-breuken, uitgegeeven, was in ons Gemeenebest, onder de Heelkundigen, byna geheel onbekend: 't zelve vervatte zaaken, van 't grootste gewigt in de Heelkunde, naamlyk de Geneeswyze der uitwendige Slagader-gezwellen, die tot heden toe nog gebrekkelyk was, en meermaalen doodlyk voor den Lyder. - De Heer guattani, de verschillende Geneeswyzen tegen de uitwendige Slagader-gezwellen beproefd, en gezien hebbende dat de onderbinding, zoo algemeen aangeraaden, veelal gevaarlyk, de afzetting in de dye, in vier gevallen, doodlyk was, en dat de goedertierene Natuur deeze ziekte, meermaalen alleen, en volkomen, genas, zoo besloot hy, eindelyk, om, in alle gevallen, de drukking van het gezwel, en de bezwagteling van

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
het geheele deel, om de Natuur te helpen, voor alle anderen te beproeven. De zoo onverwagte, als heilzaame uitwerking, welke hy daarvan, in verscheiden gevallen, die genoegzaam hooploos scheenen, zag, deeden hem, eindelyk, besluiten, om deeze handelwys als de beste en heilzaamste voor den Lyder, aan te merken. De zeer kundige Heelmeester van der haar, die aanhoudend nutte waarneemingen en verbeteringen in de Heelkunde aan den dag brengt, heeft ook deeze Verhandeling in onze taal 't licht doen zien, gevolgd naar eene Hoogduitsche Uitgaave, te Altenburg, in 't jaar 1777, uitgegeeven, en nu vermeerderd door den Heer van der haar, met een Aanhangzel van Waarneemingen, om de wonden der uitwendige Slagaderen te geneezen, meerendeels alleen door het bezwagtelen van het geheele deel. - Wy zullen hier een gedeelte laaten volgen van de eigene woorden, waarmede de Heer van der haar 't gemelde Aanhangzel begint: ‘Het voorgaande Werkje van den beroemden guattani bevat twee- en twintig Waarneemingen van Slagader-gezwellen, welke, door inwendige oorzaaken, op eene langzaame wyze, voortgekomen, ook een langzaam gevaar en dood, dreigden: geheel anders is het gelegen met de wonden en kwetzingen van voornaame Slagaderen, rasch en door een uitwendig geweld ontstaan, van welke de Heer guattani niet spreekt. Want alle Heelkundigen stellen deeze Wonden niet alleen onder de gevaarlyke, maar rasch doodelyke: hierom hebben zy altoos met alle vlyt gepoogd dit haastig kwaad te verbeteren: het gloeijend Brandyzer, de bytende en samentrekkende middelen, de verschillende wyzen om de bloedende vaten toe te binden, de Eike-swam, de fyne mannetjes spons, en veele anderen, zyn, van tyd tot tyd, in het gebruik ingevoerd, en het is maar al te waar, dat 'er dagelyks gevallen voorkomen, waaraan dezelve, schoon naar de regels der konst, en
met de keurigste druktuigen te werk gesteld, en geholpen, egter niet alleen vrugtloos worden aangewend, maar zelfs somtyds nadeelig zyn. - Het is dan de pligt van elken Heelmeester te staan naar verbetering, en, deeze hebbende uitgevorscht, de heilzaamste aller konsten, naamlyk de Heelkonst, met meer vermogende hulpmiddelen te verryken. En, gelyk gelukkige voorbeelden de edele drift aanspooren ter gelukkige navolging, zo

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
neem ik de vryheid om de volgende gevallen van gelukkige en eenvoudige geneezingen van gewonde Slagaderen, by wyze van een Aanhangzel, agter het Werk van den Heer guattani te voegen; met dien vuurigen wensch, dat ze niet minder gelukkig door anderen, voorbeeldig zullen worden naargevolgd. - De Geneeswys welk ik alhier, tegen de Wonden der Slagaderen, aanprys, is niet nieuw, maar reeds voor meer dan honderd jaaren tegen de uitwendige Slagader-gezwellen, door barnard genga, voorgesteld, vyftig jaaren daar na door lancisius aangeraaden, door platner gevolgd, door theden, en eenige weinige anderen, met uitneemende Waarneemingen bekroond. Wonder is het, en ten uitersten beklaaglyk, dat ze, in onzen tyd, zo weinig navolgers heeft: daarom, en alwaar het dat ik niets nieuws of byzonders, voordroeg, zo hoop ik nogtans dat de volgende gevallen van gewonde Slagaderen, de weinige voorgaande bevestigende, het getal derzelven niet slegts zullen vermeerderen; maar vooral aan Nederlandsch Heelkundigen verstrekken tot voorbeelden ter navolging, ten einde deeze heilzaame handelwys, nimmer naar waarde op prys te stellen, niet ongeoefend ten nadeele van het menschelyk geslagt, te jammerlyk vergeten blyve. - De gevallen, waar van ik spreek, zyn noch gering, noch zeldzaam, maar komen meest alle dagen voor, en zyn, ten aanzien van de eenvoudige geneezingen der valsche of onwaare Slagaderspatten, voor zo veel ik weet, zonder genoegzaame voorbeelden’.




Katechismus der Natuur, door J.F. Martinet. A.L.M.Ph. Dr. Lid van de Holl. Maatsch. en Predikant te Zutphen. Met Plaaten. Vierde Deel. Te Amsterdam by J. Allart 1779. Behalven de Byvoegzels enz. 502 bladz. in gr. 8vo.

Ter voltrekkinge van dit leerzaame Geschrift, 't welk daadlyk gediend heeft, om veelen van 's Lands Ingezetenen op te wekken, tot eene aandagtiger beschouwing van de Werken der Natuur, dan wel voorheenen plaats had, handelt de Eerwaarde Martinet, in dit vierde en laatste Deel, nog van de Bloemen, de Zaaden, de voortbrengzelen van het Oosten en Westen, en den

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oogst, mitsgaders over de Bosschen en Boomen onzes Vaderlands; waar op hy alles besluit met oordeelkundige onderrigtingen, nopens de wyze van de Schepping te beschouwen. Vermits dit Werk hier mede afloopt, zo heeft zyn Eerwaarde aan 't slot van dit Deel nog gehegt, eenige Byvoegzelen en Verbeteringen, benevens een Bladwyzer, zo der opgehelderde Schriftuurplaatzen, als der verhandelde zaaken, over alle de vier Deelen. - De onderwerpen, in dit laatste Deel vervat, geeven onzen oplettenden Natuurbeschouwer eene menigte van leerryke aanmerkingen aan de hand, die hy op eene ligtbevatlyke wyze ontvouwt; en waaruit hy gestadig aanleiding neemt, om zynen Leerling een diepen indruk van Gods aanbiddelyke Volmaaktheden, en 's Menschen verpligting, om hem te verheerlyken en te gehoorzaamen, in te boezemen. Voor 't overige heeft hem, in 't beloop van dit gantsche Werk, en zoo ook in dit Deel, die trant van onderwyzen, welken hy gehouden heeft, by manier van een gemeenzaam gesprek, meermaals de vryheid verleent van deeze en geene waarneemingen, die anders zo bepaaldlyk niet tot het behandelde onderwerp zouden behooren, 'er in te vlegten. Zyn Eerwaarde heeft dikwyls op eene ongedwongene wyze gebruik gemaakt van die vryheid; en langs dien weg ontmoeten we ook hier, als toevallig, eene waarneeming, raakende een verschynzel hier te Lande, omtrent welks oorzaak men 't nog niet eens is; en waaromtrent de waarneeming van den oplettenden Martinet ten grondslage van verdere opmerkzaamheid kan strekken; waarom wy dezelve in deezen nog zullen plaatzen. - Zyn Eerwaarde had zynen Leerling, uit een Bosch komende, in een stand gebragt, die hem een by uitstek verrukkend gezigt voor oogen stelde; dan ziet, een opkomende Damp begint het zelve te benevelen; het welk den Leerling doet zeggen: ‘Komt 'er niet, onder ons spreeken, een Damp aan de Lucht?’ waarop het onderrigtend gesprek aldus vervolgt.
‘A. Waren wy thans in de maand May, wanneer men in Gelderland, Utrecht, Holland en elders, meestal met eenen Oostenwind, soortgelyken ziet, gy zoudt, 'er na vraagende, den eenen hooren zeggen: dat het eenen Nevel ware; den ander dat men dien moet houden voor eenen Rook, wyl men hooger op de Heide, ter uit-
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
spruitinge voor de Schaapen afbrandt; en eenen derden, dat men hem voor eenen Veenrook neemen moet. Lang en veel is hierover getwist, en het geschil is nog niet afgedaan: zelfs wordt het alle jaaren, als men dien ziet komen, opgehaald; het een sterk verdedigd, het ander driftig tegengesprooken, met dat gevolg, dat alles nog blyft in het onzekere.
V. Hoe zou dat een Veenrook konnen zyn?
A. In Drenthe, Overyssel, Bentheim enz. liggen veele Veenen, of moeragtige Gronden, waarop eene spongieuse Korst zit, min of meer eenen voet dik. In het Voorjaar roeren de daar woonende Landlieden dezelve met werktuigen om, en hakken ze in kluiten. Wanneer nu de Winden, en vooral de Zon, deezen gedroogd, verwarmd en brandbaar gemaakt heeft, steeken zy, indien de Regen het niet belet, en vooral als 'er een vaste Ooste-Wind waait, dezelven in brand, om deezen anders onvruchtbaaren, ja onnutten grond, goed te maaken, en zaaien 'er aanstonds Boekweit in, die in deeze zeer geschikte Assche wonder wel groeit. Dus branden of smeulen 'er, somtyds, mogelyk wel vystig duizend Morgen Lands, het welk een geweldig ongemak geeft aan Lieden, welken in die streeken beneden den Wind woonen. De Huizen raaken daar door vol vuilen smooks; de Arbeiders, die 'er nog in werken moeten, worden door denzelven soms vier dagen blind, weshalven de Overheid, zag zy niet op de daaruit spruiten le winsten, dit bedryf gewisselyk zou verbieden. Deeze rook wordt door den Westenwind tot diep in Duitsenland, men zegt zelfs, somtyds tot Berlyn; en met een Oostenwind, over Holland en de Noordzee, tot in Londen gedreeven; meestal gezien wordende op het einde van Mai, of in 't begin van juny, dat van het Weder afhangt, wyl het dan de tyd is, om de Boekweit met eenen vaststaanden Oostelyken Wind te zaaien.
V. Waaruit besluiten sommigen, dat die Nevel of Damp, men noeme dien, zo als men wil, eenen Veenrook zou zyn?
A. Zy zeggen, dat men dien nooit dan beneden den Wind ziet, dat men desze fs rookagtigen stank dikwils ruiken kan; vooral zy, die 'er naby woonen; dat de Zon dan een rooder aanzien krygt; dat de Schaduw der Boomen of Takken eene blaauwe Koleur vertoont; en dat

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
men den smook nooit dan by het branden der Veenen ziet.
V. En wat zeggen anderen daartegen?
A. Dat zy, die hier in Gelderland aan de West-en Zuidzyde dier Veenen woonen, denzelven met eenen Zuidenwind gezien hebben; waaruit zou volgen, dat die Rook niet uit de brandende Veenen, ten Oosten van hun gelegen, komen kan: waarop geantwoord is, dat een Noordelyke wind denzelven dan te vooren naar het Zuiden vervoerd zal hebben; doch een Zuidelyke, daarop volgende, dien te rug heeft doen keeren, waardoor zy denzelven met zulken Wind vernomen hebben.
V. Men voerde niets meer aan, by wyze van tegenwerping?
A. Ja wel! Men zeide het ongelooflyk te zyn, dat deeze Rook zo lang kon stand houden in de Lucht, en zo ver doordringen; doch men antwoordde hierop, dat men moest zien, welken geweldigen Smook vyftig duizend brandende of smeulende Morgen Lands gaven, om dit te kunnen gelooven.
V. Wat denkt gy van dit voor-en tegengezegde?
A. Ter beslissinge van het geschil gezind, hield ik my in de Maand May 1778 gereed, om, by het eerste branden, naar die Veenen te gaan, en alles van naby te bezien: doch een Edelman uit dien oord waarschouwde my, dat de Veenen, wegens den gevallen en nog vallenden Regen, niet in dat jaar, zo 't scheen, ten minsten niet in May, konden of zouden gebrand worden. Dit is ook de reden, dat men dien jaare de zwarte Vliegen met den Rook in May niet te gelyk in Holland gezien heeft; zynde anders de laatste, gelyk men daar meent, een voorteken der eersten, of ze komen te gelyk. My is egter gezegd, dat een Amsterdamsch Heer de Eieren deezer Vliegen in de Schors der Boomen ontdekt zou hebben. Anders staa ik in het vermoeden, (III Deel bl. 80,81.) dat ze uitgebroeid worden in de Veenen, en, van daar, door 't branden verjaagd, zich verspreiden, en met den Rook in Holland overkomen. Ondertusschen is men, in en omstreeks die Veenen, in dat jaar geweldig gekweld geweest, door deeze Inseeten. Lieden van zeventig jaaren getuigden, die nooit in eene dergelyke menigte gezien te hebben. Zy vielen eerst op de Kersse- en Appelboomen aan; doch deezen weinig

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
of geen Bloesem dat jaar geevende, vlugtten zy naar het Eikenhout, waarvan zy, een paar dagen gezeten, en 'er geen voedzel op gevonden hebbende, flaauw of dood afvielen. De sterke Wind, die 'er op volgde, was aldaar het behoud van het overige Gewas; want het onnoemlyk getal Rupsen, en de overige gebleeven zwarte Vliegen, zyn 'er door verdweenen.
V. Heeft men dan de Veenen dat jaar niet gebrand, of wat hebt gy 'er van vernoomen?
A. Het Weder daarna ten goede veranderende, begon men de branding in Juny: en ik, tot den vyf- en twintigsten van die Maand, hier of te Alkmaar in Noordholland zynde, zag niets van eenen Damp of Rook, maar 's morgens, den zes- en twintigsten, met eenen Oostelyken Wind, vernam ik denzelven te Edam aan de Lucht; doch na den middag, eenen Noord-westelyken Wind opkomende, verdween deeze geheel. Ik verwonderde my, denzelven, was hy een Veenrook, zo laat te zien: de Boekweit, dacht ik, is toch reeds lang gezaaid. Zou dan deeze beroemde Damp of Rook een waare Nevel of Dampagtigheid zyn? Om het zekere te weeten, schreef ik daarop aan den gezegden gedienstigen Edelman, wat ik te Edam vernomen hadt. Hy antwoordde my: “de meeste Veenbranderyen zyn in Juny met Westelyke Winden geschied: dus heeft alles, wat ten Westen der Veenen ligt, weinig of geen gezigt van eenen Rook gehad. Ten Noorden was, op den veertienden Juny, de Brand het sterkste, en men zag in het Ryssensche Veen den Rook zich duidelyk verspreiden, dien men ook te Lochem, Borkulo en verder bemerkt zal hebben. Ik reedt dien dag Oostwaards aan naar Ootmarsum; doch hoe verder ik kwam, hoe dikker de Rook, komende uit de ten Noorden liggende brandende Veenen, toenam. Den volgenden dag viel 'er Regen, die den Rook wegnam, en de Lucht afspoelde. Dezelve begon weer, eenige dagen daarna, met Oostelyke en Noordelyke Winden: ik, in Overyssel zynde, zag hem van verre voorby trekken. Toen ik den vier- en twintigsten naar Zwol reedt, bespeurde ik denzelven meer, naarmaate ik in de streeken des Winds, en der brandende Veenen, kwam. Den vyf- en zes- en twintigsten stondt alles op gelyken voet: doch, de Wind toen veranderende, en uit het Westen komende, keerde de Rook der

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorige twee dagen te rug: het kon toch geen andere zyn, alzo 'er ten Westen geene Veenen liggen. Deeze terugdryving gebeurt zelden, om dat men veeltyds, nu de droogte, met dien Wind Regen krygt, en de Rook dan aanstonds verdwynt, doch de Wind dien dag zonder Regen in het Westen omloopende, en de droogte aanhoudende, veroorzaakte dit deeze terugkeering. Dan op den vier- vyf- en zes- en twintigsten, heeft men, met eenen Oostlyken Wind, in de Drenthsche Veenen by Coevorden gebrand”. - Toen ik dit verhaal vergeleek by het geen ik te Edam op den zes- en twintigsten gezien hadt, meende ik te mogen besluiten, dat de Damp, toen vernoomen, niet anders dan de Rook, uit de gezegde Veenen, met den afdryvenden Oostelyken Wind, gekomen, geweest zal zyn. Edam ligt toch, zo gy de Kaart naziet, beneden Winds van Coevorden. De Rook, den vier- en vyf- en twintigsten daar opgegaan, is dus den zes- en twintigsten te Edam geweest; doch die van den zes- en twintigsten te Coevorden is niet te Edam overgekomen, maar, voor zyne overkomst, door den volgenden Noord-westelyken Wind afgedreeven.
V. Kan de Rook zo ver worden voortgedreeven?
A. Zeer wel: De ervaaren en naauwlettende Zee-Kapitein h. reintjes heeft my eens verhaald, dat hy, in de Middellandsche Zee kruisende, vier of vyf mylen ver van de Barbarysche Kust, dergelyken Damp, die een waare Rook was, gezien heeft, voortkomende uit de brandende Souda en de Bosschen, die de zwervende Africaansche Horden in brand gesteeken hadden. En kan nu deeze gelukkige Waarneeming het geschil nog niet uit de waereld helpen, wagt dan tot eene volgende gelegenheid, en dan zult gy een ooggetuige van alles worden’.

Aanmerkingen over de Landhuizen en Tuinkunst, door C.C.L. Hirschfeld. Uit het Hoogduitsch vertaald. Te Utrecht by G.T.v. Paddenburg 1779. In octavo 141 bladz.

Om den smaak der Duitschers in de Tuinkunst te verbeteren, en hen op te leiden om het natuurlyk schoon, in 't aanleggen hunner Landhuizen en Tuinen, beter in agt te neemen, dan gewoonlyk geschiedt, heeft de Heer Hirschfeld zyne gedagten nopens dit onderwerp

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeen gemaakt: en men heeft ze thans in onze taale aan 't licht gebragt, gemerkt ze van dien aart zyn, dat ze ook onzen Nederlanderen te stade kunnen komen. Hy beschouwt de Tuinkunst als eene navolgster der natuur, en grondt alle zyne onderrigtende aanmerkingen op het geen de natuur zelve ons des aangaande aan de hand geeft; weshalve zyne voorstellingen, met eene onderscheidenlyke overbrenging op de verschillende omstandigheden, zo wel voor de eene als andere Natie dienstig kunnen zyn. De Heer Hirschfeld houdt zig in dit Stukje niet op met het bepaaldlyk zogenoemde Tuinwerk, om de Hoveniers en Tuiniers te onderrigten; maar vestigt het oog op de Tuinkunst zelve, om den aanleggeren of bezitteren van Lustplaatzen de behulpzaame hand te bieden, ten einde hun een goeden smaak in te boezemen, om het wanstallige te vermyden, en het weezenlyk schoon bestendig gade te slaan. Oordeelkundige Liefhebbers in dit stuk zullen zig der moeite niet beklaagen van dit Werkje doorbladerd te hebben; de meesten zullen 'er, vertrouwen we, nog al iets uit leeren; en zy, die tot hooger trap gevorderd zyn, zullen over 't geheel vry wel genoegen vinden, in de manier, op welke onze Autheur dit onderwerp behandeld heeft.
Na eene voorafgaande inleiding, betreffende het aangenaame en nutte van de beoefening der Tuinkunst, geeft de Heer Hirschfeld een beknopt verslag van de oude Lusthuizen en het Landleven der Romeinen, met nevensgaande aanmerkingen over het verval en de weder opkomst der kunsten in Italie. Daarnaa hegt hy zyne aanmerkingen over het aanleggen, de bouwwyze en verfraaijing der Lusthuizen; ter aantooninge van 't geen men daaromtrent, zo binnen als buiten dezelven, in agt heeft te neemen. Voorts laat hy zich beknoptlyk uit over het lot der Tuinkunst, die veelal verwaarloosd is geworden; en welker practyk de Franschen, zo in hun eigen Land, als by andere Volkeren, door den grooten invloed, dien zy by veelen hadden, niet weinig bedorven hebben; met te kunstig te willen zyn, zonder de natuur behoorelyk raad te pleegen. Onze Autheur is niet vreemd van denzulken toe te vallen, die beweeren, dat de Chineezen, door hun voorbeeld, den Europëers den eersten wenk gegeeven hebben, om de egte Tuinkunst te kennen. ‘De Chinees, zegt

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy, verlichtte den Engelschman, en deze begon de opheldering te gebruiken, en ze verder mede te deelen. Nu begreep men, het geen men reeds te voren had kunnen begrijpen, dat de smaak in tuinen, als dezelve goed zal zijn, juist dezelfde moet wezen, die in de overige schoone kunsten met zo veel aanlokking heerscht. Men leerde inzien, dat de tuinkunst, wanneer zij tot haare oorspronglijke waardigheid verheven zou worden, zo min als eene der fraaije kunsten hoe genaamd, het ongevoeglijke, het eenvormige, het verzierde duld, en dat zij door een zeker gevoel van het schoone, en door eene gezonde oordeelskragt, geleid moet worden. Men zogt waarnemingen der gewaarwording, en de beoordeeling van het schoone ook op deze kunst aan te wenden; en moest daarbij zeer ligt opmerken, dat eene agtelooze inrigting veel meer gevalt, dan eene angstvallige uitgedagte naauwkeurigheid; dat uit het gebrek van verscheidenheid en vryheid walging en vermoeidheid ontstaat; dat onbelemmerde en bekoorlyke uitzigten, afwisseling van tooneelen, en zelfs eene zekere wildernis, oneindig verre boven de zorgvuldigste afmetingen, en de stiptste regelmatigheid te stellen zijn. Kortom dat het natuurlijke, verfraaid door de bescheiden kunst, alleen het voorregt behoud, om eenen waaren aangenaamen indruk te geven, en zelfs het verstand te vermaken’. Het bovengemelde gewag van 't voorbeeld der Chineezen, en deszelfs navolging door de Engelschen, leidt den Heer Hirschfeld tot eene afzonderlyke beschryving van de gewoone inrigting der Chineesche Tuinen; mitsgaders om eerst in 't algemeen te melden, hoe de Engelschen het plan der Chineezen niet alleen overgenomen, maar ook verbeterd hebben; en zulks vervolgens duidelyker te toonen, door 't mededeelen eener naauwkeurige beschryvinge van twee der voornaamste Parks van Engeland, te weeten, dat van Wentworth en Hagley; welker oplettende beschouwing een ieder moet verrukken, en hem tevens
nutte lessen in de Tuinkunst aan de hand geeft. - De beschryving dezer Engelsche Parks is te breedvoerig, om 'er in deezen gebruik van te maaken; dan zie hier het berigt, het welk de Autheur ons geeft van den smaak der Chineesche Tuinen, tot welks op-
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
volging de natuur zelve in China de pragtigste liggingen en uitzigten aanbiedt (*).
‘De voortreflijkheden der tuinen, zegt onze Schrijver, bestaan in de fraaiheid van toneelen, die in de natuur zo zeer behagen, en zelfs in de kleine aangenaame nalatigheden, die zij niet schijnt af te keuren. De plaats, welke tot den tuin gemaakt word, is in verscheiden toneelen van dien aart verdeeld. Gekronkelde laanen, welken men door bosschaadjen heen gehakt heeft, voeren naar steeds afwisselende uitzigten, terwijl dezen het bekoorlijke voor het oog vermeerderen, nu door een gebouw, dan door een ander met keuze geplaatst of enkel verfraaid voorwerp, dat aanlokkend is, en bekwaam om de werking van het geheel kragtiger te maken. - De Chinees kiest drieërleie toneelen, welken hij in zijne tuinen plaats geeft: namelijk vrolijken, akeligen en romanagtigen, die met elkander gevoeglijk verbonden worden. Voor de laatsten werd veeltijds eene ruischende beek onder den grond heen geleid; deeze vermaakt door haar geruisch, en vermeerdert de opmerkzaamheid, daar het oog dezelve vergeefs zoekt te ontdekken. Nu brengt de lugt, in klooven van rotzen, of in openingen van gebouwen, zeldzaame toonen voort, of verscheiden echos vereenigen zig, om eenen onverwagten indruk te maken. En, om dien te vermeerderen, worden hier zeldzaame dieren, boomen en planten onderhouden. Duistere grotten, hellende rotzen en watervallen, die van dezelven bruischende nederstorten; daar rondom krom gewassen boomen, welken hier schijnen door den storm gescheurd, daar door denzelven in den stroom gestort te zijn; anderen, die het aanzien hebben, als of zij van den blikzem verzengd waren; dan wederom eenige ingestorte, andere half afgebrande gebouwen, en enkele hutten, hier en daar verspreid staande. Dit alles maakt in de Chineesche tuinen de akelige toneelen uit: Als dan worden dezen door vrolijken afgewisseld, die den aanschouwer, door veranderingen, welke altoos onverwagt zijn,

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo wel ten aanzien der gedaante, als der verwen, van licht en schaduwe, en door eene aangenaame verscheidenheid, bezig houden. - Op eene uitgestrekte plaats is gemeenlijk elk toneel voor een bijzonder gezigtspunt ingerigt; op eene kleinere, daar zulks niet kan wezen, nemen de voorwerpen, volgens de verscheiden gezigten op dezelven, telkens eene andere gedaante aan, en wel zo afwisselende, dat men zig verbeelde telkens iets nieuws te zien. - Groote tuinen, die ten deele met veele boomen beplant zijn, hebben toneelen en gebouwen, die voor elk bijzonder jaargetij geschikt zijn, en gewijd aan het genot der bekoorlijkheden, die aan dezelven eigen zijn. Niet minder vindt men aangelegde meiren, versierd met eilanden, vloeden, kanaalen. De oevers zijn hier zandig en steenig, daar bezet met groene. heuvels en houtgewas, nu vlak en met kleine struiken en bloemen versierd, dan gezoomd met steile rotzen, in welker holen en klooven men het water met een woest en wild geluid hoort bruischen: alom vertoont zig de waare natuur, altoos rijk in schoone afwisselingen. - De luststroomen en beeken in de tuinen hebben geen regten en eenvormigen loop; zij worden bekoorlijker door de bogten en kromten, waarin zij voortslingeren, door de nu smalle dan breede ruimte, die zij beslaan, door het hier bulderend gedruis, ginds zagtmurmelend ruischen, dat eerlang onder het stil voortglijen allengs verstomt. Op andere plaatsen vind men bosschaadjen, hier en daar doorsneden door beeken, op welken men in kleine jagten kan varen: nu is het lieflijk water vrij, dan met een groen dek van loof overschaduwd, en altoos leid de vaart tot een nieuw aangenaam landtooneel. Op den grazigen vloer, dien men hier en daar in de groote tuinen ziet, graast tam gedierte, dat aan het gewest nog meer leven geeft. Bij dezen smaak in de verheven schoonheden der natuur schijnen de parterres, hekkens, bedekte gangen en andere dergelijke toneelen onzer tuinen, den Chinees niet bekoorlijk genoeg te zijn. En
wanneer men al eens wandeldreeven, of laanen, vind, hebben dezelven meestendeels ter wederzijden muuren, tegen dewelken wijnstokken en boomen geplant zijn, die langs dezelven hunne ranken en takken uitbreiden; en komen uit aan heuvels, bekleed met bosschaadjen, aan welker voet beeken murmelen;

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
of aan bruggen: aan kleine lustbosschen, en andere afwisselende voorwerpen, die men, tot vermenigvuldiging der toegangen, met veel keuze aangelegd heeft.
Uit deze korte schetze, kent men reeds het eigenaartige der Chineesche tuinen, het welk met derzelver waare bedoeling overeenkomstig is; en wanneer men daarbij de Engelsche parks beschouwt, word het, behalven de geschiedkundige bewijzen, nog zigtbaarer, dat de laatsten navolgingen zijn der eersten; doch navolgingen, die, ondersteund door meer vernuft en bespiegeling, het oorspronglijke overtreffen.
Bij al die voortreflijkheden, welken de Chineesche tuinen hebben, schijnt het egter, dat zij het woeste en verschriklijke der natuur dikwijls te verre drijven. En schoon men het schriklijke kan plaats geven in groote tuinen, die met eene uitgestrekte natuurlijke landstreek meer gelijkheid hebben, mids dat het zelve zeer spaarzaam geplaatst worde, en enkel om der verscheidenheid wille, en tot versterking van de voornaamste gewaarwording; is het nogthans, wijl het zeer ligt strijdig daar tegen kan wezen in zeer kleine ruimte, eerder te vermijden, dan dat men het daar plaatze, om eene onaangenaame werking te doen. De neiging tot het natuurlijke vervoert de Chineezen zomwijlen ook tot vindingrijke kunstwerken, gelijk, bij voorbeeld, boomen, die van hooge rotzen afhangen, en als in de lugt schijnen te zweven. Als werken van het geval kunnen zij verwondering verwekken; maar het zijn geen voorwerpen van smaak, welken man voorbedagtlijk in een tuin kan plaats geven’.
Wyders behelst dit Stukje eenige algemeene grondregels der Tuinkunst, midsgaders byzondere lessen over de schikking der enkele deelen in een Tuin, en oordeelkundige aanmerkingen over de versieringen in de tuinen; waarop het zelve ten laatste beslooten wordt, met eene aanpryzing van de beoefening der Tuinkunst; die in veele opzigten nog merkelyk verbeterd zou kunnen worden.







{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pieter Bondam, Redevoering over de Unie van Utrecht, ter gelegenheid van derzelver Eeuwfeest, uitgesprooken op den 29 van Louwmaand, des jaars 1779. Uit het Latyn in 't Nederduitsch vertaald, door Mr. Rutger Bondam. Te Utrecht by A.v. Paddenburg, 1779. In groot octavo 178 bladz.

In deeze Redenvoering verleent ons de Utrechtsche Hoogleeraar, na eene voorafgaande geregelde ontvouwing van 's Lands toestand, zedert dien tyd dat de Spaansche Vorst, Philips de II, de regeering over de Nederlanden aanvaard had, tot op de Gentsche Pacificatie, en de daarna volgende bedriegelyke handelingen van den Landvoogd, Don Jan van Oostenryk, een gezet verslag van 't voorgevallene, met betrekking tot het oprigten en daadlyk daar stellen van de Utrechtsche Unie. Een onderwerp, 't is waar, dat dikwerf en op onderscheiden wyze behandeld is; weshalve het niet konde missen, of de Hoogleeraar moest nu en dan op overbekende zaaken stille staan; dan met dit alles vordert zyne Redevoering de oplettende leezing van alle Liefhebberen der beoefeninge onzer Vaderlandsche Geschiedenissen. - Behalven dat hy over het bekende niet breeder uitweidt, dan zyn plan van hem eischte; zo behelst deeze zyne Redenvoering, niet alleen een by uitstek wel aaneengeschakeld verhaal van 't voorgevallene, dat zig met genoegen laat leezen; maar tevens eene menigte van byzondere opmerkingen, en daarbygevoegde aantekeningen, welken ter nadere verklaaringe of bevestiginge van deeze en geene omstandigheden dienen; of ook wel strekken om eenige min bekende of averechts opgevatte byzonderheden in een duidelyk licht te stellen. Zyn Ed. was hier toe te beter in staat, om dat hy de gunstigste gelegenheid had van een aantal van onuitgegeevene stukken, met betrekking tot het voorgevallene, om en aan dien tyd, te kunnen raadpleegen. Hierdoor bezat hy, in dit opzigt, geen gering voordeel boven alle zyne Voorgangers, dien deeze stukken ontbraken; en hy heeft 'er, gelyk men uit het doorbladeren deezer Redenvoeringe meer dan eens zal kunnen bemerken, inderdaad een oordeelkundig gebruik van gemaakt. - Om een voorbeeld hier van te berde te brengen zullen wy den Leezer mededeelen, het hoofdzaaklyke van 't geen de Hoogleeraar bygebragt heeft, om te toonen, ‘dat men
veel vroeger, dan men, by gebrek der egte stukken, tot nog toe gemeenlyk geloofd heeft, bedagt is geweest, op het maaken van een naauwer en nader Verbond tusschen de nabuurige Gewesten; het welk met het treffen der Utrechtsche Unie zyn vol beslag verkreegen heeft’ - De Hoogleeraar gewag gemaakt hebbende van den raad door, Prins Willem, den Algemeenen Staaten gegeeven, om zig te hoeden tegen de aanslagen van Don Jan, geeft met

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
weinige woorden een berigt van den hachlyken toestand der zaaken in dien tyd, en vervolgt daarop indeezervoege.
‘Terwyl Oranje tusschen hoop en vreze dobbert; terwyl hy nog onzeker is, waarop de beraadslagingen zouden uitlopen; terwyl hy zyn uiterste best doet, om den Gentschen Vrede ongeschonden te houden, heeft hy intusschen getracht de naburige Nederlanders, door een nader verbond, aan zich te verbinden (*).
Wilt niet gelooven Toehoorders, dat elisabeth, Koningin van Engeland, in het begin van 't jaar 1577 het eerste ontwerp (a) onzer naauwere vereeniginge
aan de hand gegeven heeft. Reeds enigen tyd voor dat haar Afgezant uit Engeland hier te lande aangekomen was, heeft Prins Willem, door zyne vrienden, zyn best gedaan, om de gemoederen (b) van die van Gelderland, Utrecht, Vriesland en Overyssel met zich, en zyne Hollanderen en Zeeuwen, te vereenigen, en met dezelve een Verbond van wederzydsche bescherming aan te gaan.
Ten minsten uit de Staatsbesluiten van dien tyd komt het my ten uiterste waarschynlyk voor, dat Oranje ter zelfder tyd, wanneer hy voornaamlyk bezig was met de Vredehandeling van Gent, en gantsch Nederland met zich en de zynen trachtte te bevredigen, ook daarop is uitgeweest, om de naburige Gewesten, door

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
een naauwer en altoosdurend verbond met zich te vereenigen (c), op dat hy in 't vervolg des te beter in staat mogte zyn, de openbaare oeffening des Hervormden Godsdiensts en de Burgerlyke Vryheid te kunnen handhaven, wanneer hy ondersteund werd door dat Verbond, het geen hy als zyn toeverlaat beschouwde, indien misschien, of in de Vergadering der Staaten, welke na het verdryven der Spanjaarden zoude byeengeroepen worden, de openlyke staat des Godsdienst, en de andere zaaken, uit hoofde van de verscheidenheid van Godsdienst, niet naar zyn en derzynen genoegen mogte bepaald worden; of ook wel, indien de Algemeene Vereeniging van geheel Nederland, 't zy wegens den nayver en den haat van de voornaamsten, 't zy wegens andere opkomende zwanigheden, mogte komen te vervallen.
Ten dien einde hadden reets de Staten van Holland (d), in den beginne van Wynmaand des jaars 1576, eenigen uit hun gevolmagtigd, om met de Afgevaardigden, wegens Gelderland, Utrecht, en andere Steden, binnen Gouda in onderhandeling te treden, aangaande het aangaan van een dusdanig Verbond. Zelfs zal men naauwlyks kunnen twyffelen, of die zelfde Voorstander der Nederlandsche Vryheid, in wiens huis het eerste Verbond der Edelen op nieuws bevestigt is geworden; namenlyk Floris van Pallandt, Graaf van Culemburg, heeft met twee Afgevaardigden der Staten van Holland, reeds omtrent het einde van Slachtmaand van het zelve jaar, binnen Bommel eene onderhandeling gehouden met de Afgezondenen uit Gelderland, over het aangaan van eene naauwere vereeniging; indien men aanmerkt; dat, zo ras die van Utrecht kennis kregen van deze vergadering, binnen Bommel gehouden, dezelve gemeend hebben, in den beginne van Wintermaand, van Staatswegen, naar Gelderland te moeten afvaardi-
{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen (e) Adriaan van Zuylen, Deken van 't Capittel van St. Jan, en Willem van Ryneveld. Raad der Stad, die onder anderen van de Staten van dat
Hertogdom verzogt hebben (f), om aan hun opening te willen geven, of, en in hoe verre, zy zich in een naauwer verbond met die van Overyssel, Groningen, Vriesland en Holland ingelaten hadden’.
Na dit verslag van het vroegere gebeurde, laat zig de Hoogleeraar, in de verdere voordragt, uit, over de aanhoudende poogingen van Prins Willem, om dit aangevangen werk gestadig voort te zetten; waaromtrent hy insgelyks verscheiden nadere ophelderingen, die deeze en geene handelingen in een duidelyker licht zetten, gemeen maakt; doch met welken wy, om niet te uitvoerig te worden, ons niet wel kunnen ophouden.




Verzameling van onuitgegeevene Stukken, tot opheldering der Vaderlandsche Historie, opgezogt, by engebragt en met eenige aanmerkingen opgehelderd, door Mr. Pieter Bondam, Professor in de Rechten te Utrecht, en Historieschryver van Gelderland. Eerste Deel. Te Utrecht by B. Wild, 1779. Behalven het Voorberigt en den korten inhoud der Stukken, 329 bladz. In gr. 8vo.

By gelegenheid van het opstellen der voorgemelde Redenvoeringe over de Unie van Utrecht, geraakte de Hoogleeraar Bondam, aan 't naspooren van tot nog onuitgegeeven Stukken, tot deeze gewigtige gebeurtenis betrekkelyk, ten einde na te gaan, of hem ook 't een en 't ander ter hand mogte komen, dat ter nadere ophelderinge zoude kunnen strekken. Zig hier mede onledig houdende trof hy te gelyk verscheiden Papieren aan, welken,

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoon ze hem in dit byzonder opzigt van geen dienst waren, egter hunne nuttigheid konden hebben ten beteren verstande van deeze en geene voorvallen in ons Vaderland, die tot nog, of niet behoorelyk gestaafd, of onopgemerkt gebleeven waren, of steeds hunne duistere zyde behouden hadden, 't welk hem tot het besluit bragt, om ook deezen by een te zamelen. Door verscheiden aanzienlyke Collegien, en byzondere Liefhebbers der Vaderlandsche Historie, in deezen arbeid begunstigd zynde, verkreeg hy eerlang een groot aantal van Stukken van dien aart, welken, in eene meerdere of mindere maate, tot dat uitgebreider nut kunnen medewerken; vooral ten aanzien van 't gebeurde in de Provincien van Gelderland, Utrecht en Overyssel. Langs dien weg bezat de Hoogleeraar wel dra eene aanzienlyke verzameling van onuitgegeeven Stukken; van welken de beoefenaars van 's Lands Geschiedenissen met te veel vrugt gebruik konden maaken, dan dat ze afzonderlyk bewaard zouden worden, en voor 't algemeen in duisternis blyven. De Hoogleeraar, dus edelmoedig denkende, heeft zig ook daarop bevlytigd, om deeze zyne Verzameling ten openbaaren uitgave te schikken; het welk reeds de afgifte van dit eerste Deel ten gevolge heeft; terwyl het oogmerk is, met de uitgave der verdere Stukken alle mogelyke spoed te maaken.
Agtervolgens zyne inrigting, begint deeze Verzameling na den dood van den algemeenen Landvoogd Requesens, en wel van dien tyd af, dat men begonnen heeft te denken, om eene algemeene bevrediging onder de Nederlandsche Gewesten te maaken: en 't voorneemen is dezelve te vervolgen tot op de afzweering van Koning Philips; of mogelyk, zo de Liefhebbers der Vaderlandsche Geschiedenissen deezen arbeid begunstigen, zulks verder voort te zetten, tot op den dood van den Vader des Vaderlands, en voornaamen Grondvester van deezen Staat, willem den I. In deeze Verzameling bepaalt zig de Hoogleeraar niet alleen tot Stukken, die hunne betrekking hebben tot de algemeene Historie van ons Land; maar hy voegt 'er ook zulke opmerkenswaardige Stukken nevens, waaruit de Geschiedenis van een afzonderlyk Gewest of Stad eenig nader licht zou kunnen ontvangen. En zyn verzoek is, dat de Lieshebbers, welken in hunnen voorraad eenige onuitgegeeven Stukken van die natuur, met betrekking tot het opgemelde tydperk, bezïtten, de goedheid gelieven te hebben, van hem dezelven mede te deelen; hen verzekerende, dat hy 'er met verschuldigde dankbaarheid gebruik van zal maaken, en ze in zyne Verzameling plaatzen. - Wat voorts de uitvoering betreft: de Hoogleeraar heeft zyne byeenverzamelde Stukken, zo veel mogelyk is, naar de tydorde geschikt; geene andere gegeeven dan die, zyns weetens, tot nog ongedrukt zyn; de oorspronglyke spelling bestendig in agt genomen; en telkens aangetekend, waar ter plaatze hy zodanig een Stuk gevonden, en uit welke Archiven of Afschristen hy 't zelve aan den dag gebragt

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft, om dus aan ieder Stuk des te meer geloofs by te zetten. Daarbenevens heeft zyn Ed., ter vereischter plaatze, nu en dan 'er eenige oordeelkundige aanmerkingen by gevoegd, 't zy ter ophelderinge van 't Stuk zelve, of ter aantooninge van deszelfs byzonderen dienst, om een of ander voorval, hier te Lande, in een duidelyker licht te zetten. - Het oogmerk van den Hoogleeraar kan niet wel missen van de algemeene goedkeuring weg te draagen, van alle de zulken, die eenig belang stellen in de opheldering van de geschiedenissen onzes Vaderlands; en begrypen dat eene vlytige naspooring veeler Stukken, die tot nog in 't duister gebleeven zyn, hieromtrent van een uitsteekenden dienst kan weezen. Ook zullen zy, de aanvanglyke uitvoering van 't zelve in het thans afgegeeven eerste Deel nagaande, te over reden vinden, om 's Mans aangewende moeite danklyk te erkennen, en naar het verdere vervolg te verlangen. Het behelst naamlyk, tot de Stukken van het jaar 1576 bepaald zynde, reeds een aantal van meer dan tachtig Papieren, welken, het een min het andere meer, van weezenlyken dienst zyn, ten beteren verstande, of ter nadere bevestiginge van verscheiden byzonderheden, zo met betrekking tot de Gentsche Pacificatie, als met opzigt tot de onderhandelinge der Staaten met Don Jan, en 't gedrag van dien Landvoogd, mitsgaders dat van Prins Willem in die dagen. 't Zou niet moeilyk vallen hier van onderscheiden voorbeelden aan te voeren, dan 't geen we uit des Hoogleeraars Redevoering medegedeeld hebben, eischt eenigermaate, dat wy ons hier tot het aldaar beschouwde onderwerp bepaalen, en den Leezer nog onder 't oog brengen, 't geen de Hoogleeraar deswegens in dit Stuk gemeld heeft.
Een Brief van Floris van Pallandt, Grave van Kuylenburg, aan de Gedeputeerde Staaten van Gelderland, van 1576, 27 October, in beantwoording van een Brief der Gedeputeerde Staaten van Gelderland, van 22 October, met een nevensgaand Berigtschrift voor den Heer van Weerdenborch, door den Graaf van Kuilenburg, afgezonden aan de Staaten van Gelderland, benevens een Brief der Regeeringe van Bommel aan de Staaten van Gelderland van 27 October, wel byzonder nopens het houden van eene bykomst te Bommel, zyn van dien inhoud, dat de Hoogleeraar 'er reeds eenige spooren van 't opgemelde oogmerk van Vader Willem in meent te ontdekken; het welk hem aanleiding geeft, om dit Stuk wat nader voor te draagen, en in eene daarby gevoegde aantekening het volgende te melden.
‘Zo ras namenlyk het Spaansche Krygsvolk, na het inneemen van Zierixee, openlyk aan 't muiten was geslagen, en reeds Aix in Vlaanderen geplunderd had, wierden een iegelyk de oogen geopend, en een ieder yverde even zeer, om met gemeene kragten dien moedwil te keer te gaan, en zig van het Spaansche, en ander uitheemsche, Krygsvolk te ontdoen. Geen gelukkiger tydstip kon voor den Prinse, en die van Holland en Zeeland met hunne

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bondgenooten, welke die van Bommel en Bueren waren, ooit uitgedagt worden, om het oorlogstoneel van hunnen bodem te verwyderen, dan deeze. Hy bediende 'er zig ook meesterlyk van. Doch zyne ve uitziende Geest voorzag ligtelyk, dat eene zodanige Algemeene Vereeniging maar voor een tyd zou kunnen ingegaan worden, en dat de verschillenheid van Godsdienst niet zou toelaaten, om zig op een an leren voet, dan maar provisioneel, of by voorraad, met Hem, en de zynen, te bevredigen en te vereenigen, tot dat na het vertrek der Spanjaarden, in eene algemeene Vergadering der Staaten van alle de Nederlandsche Gewesten, op het stuk van den Godsdienst naardere order zoude gesteld zyn. Gelyk ook naderhand by het 3 Art. der Pacificatie van Gend, onder deeze voorwaarde, de bevrediging getroffen is geworden. In deezen loop van zaaken derhalven, of schoon Hy met alle mogelykheid eene algemeene bevreediging en vereeniging, tusschen alle de Gewesten, zogt aan te dringen, schynt hy egter al aanstonds geen al te gunstige gedagten van de duurzaamheid van die Vereeniging gehad te hebben; te meer, dewyl het stuk van de openlyke oefening van den Hervormden Godsdienst, zo plegtig by de Unie tusschen Holland en Zeeland (bor, IX. B. bl. 680) reeds vastgesteld, by de overige Gewesten veel zwaarigheden zouden ontmoeten, als welke zig tegen de Spanjaarden wel wilden vereenigen, dog sonder verandering van de Religie, gelyk zy zig voorbehouden, in hunnen Brief van den 1 Oct. 1576, hier vooren door ons uitgegeven. Integendeel was het zeker, dat die van Holland niet ligt dit Stuk zouden overgeeven. Dit bleek zelfs ten vollen uit hunne Resolutie op den 22 Sept. 1576 genomen, waar by ‘Gecommitteerd worden Jacob van der Does, Nyveld, Buys, en Myle,
om te trekken naar Zeeland, en aldaar met zyn Exc. te communiceeren op de zaken, die aldaar verscheinen zullen aangaande de Vredehandel, of andersints, met volkomen last, om met zyn Exc. diesaangaande te handelen, zulks ten meesten dienste van den Lande nodig zal bevonden worden; uitgezonderd op het Stuk van de Religie, en de assurantie, daarop aan de Staaten zal moeten worden gedaan rapport’. Oranje begreep al te wel, dat, vroeg of laat, de geheele last des Oorlogs weder op Holland en Zeeland alleen zoude aankomen, zo ras de Koning maar daartoe gebragt kon worden, om de andere bezwaaren af te doen. Dat dan de overige Gewesten het Stuk van den Godsdienst den Koning, die onverzettelyk daarop was, in eene algemeene Vergadering zouden inwilligen, was meer dan waarschynlyk. En daarom schynt Prins Willem, geduurende de onderhandeling over eene algemeene vereeniging van Braband, Vlaanderen, en andere Gewesten, reeds aanstonds bedagt geweest te zyn op een ander Verbond, waarby de oefening van den Hervormden Godsdienst niet aan eene toekomstige uitspraak en schikking van de Algemeene Staaten werd overgelaten, maar waarby dien van Holland

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Zeeland, voor altoos de beschikking over dezelve mogte worden toegestaan; zo als naderhand by de Utrechtsche unie, art. 13, geschied is. Men begrypt ligt de redenen, waarom de Prins voornamenlyk de naburige Gewesten gemeend heeft daar toe te moeten overhaalen. Om geene andere redenen op te haalen, zeer veelen zekerlyk onder de Regenten waren reeds der Hervorminge aldaar toegedaan. Hy had 'er daarenboven verscheide vrienden. De Graaf van 's Herenberge, Prinsen zwager, scheen hem in Gelderland niet te zullen dwarsboomen in zyne oogmerken. Hy had in deeze Gewesten zo zeer niet de haat en naaryver der Grooten te vreezen; als wel in Braband en Vlaanderen. En daarom hebben reeds den 3 Aug. die van Holland in hunnen Brief aan de Staaten van Utrecht zig verklaart van hunne zyde bereit en overbodig te zyn, met hun luiden een onverbrekelyke vereeniginge en verbond te maken. Zie van de water, Plac. Boek, I.D. bl. 37. Op den 7 Oct. verzogt de Prins aan die van Gelderland, om zig met elkander eendrachtelyk te voegen, en een vast en onverbrekelyk verbond onderlinge te maken, gelyk Hy spreekt in zynen Brief, te vinden by bor IX B. bl. 702. Dezelfde nauwkeurige Historieschryver verhaalt ons B.X. bl. 776 dat in den beginne des volgenden jaars 1577, ‘de Prince van Orangien en de Staten van Holland en Zeeland voor hen namen met alle manieren daarna te arbeiden om vrunden in Vriesland, Overyssel, Gelderland, en elders, te maken, en eenig verbond tot hun versekertheid (waert doenlyck)
te buyten.’ Ziet ook den Schryver van 't Leven van willem I, die hier in bor schynt gevolgd te hebben, III. D. bl. 22. aangehaald, ook door den geleerden bondt in Hist. Faed. Traj. § 2. p. 4. En waarlyk, zo men vraagt wat voor eene verzekerheid zy zig zogten te verkrygen door een Verbond met de gemelde te maaken, kan men, onzes bedunkens, naauwlyks op eene andere verzekerheid denken, dan die gelegen ware in eene onverbreekelyke belofte, van elkanderen ook het stuk van Godsdienst tegens den Koning te zullen helpen doordringen, indien somtyds, gelyk te vreezen stond, by eene toekomende Algemeene Vergadering, die van Holland en Zeeland mogten overstemd worden. Het voornaame oogmerk van een naauwer Verbond te sluiten is derhalven geweest, niet zo zeer eene afzondering van de Generale Unie, als wel om daar door, in eene toekomstige Vergadering der Algemeene Staaten het stuk van de Godsdienstoefening met dies te meerder Stemmen te kunnen staande houden, en des noods, indien eenige andere Provincien met den Koning zig verzoenden, en van de gemeene Vereeniging afzonderden, als dan het stuk met grooter kragten tegen den Koning te kunnen staande houden, tot dat dezelve aan de Hervormden de vryheid van Godsdienst, ten minsten by oogluiking, toestond. Dit schynt my 's Princen eenigste oogmerk geweest te zyn, om een zodanig Verbond, en dus verre onverbrekelyke Vereeniging, te maken. Want

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat men toen ter tyd nog geen gedagten hadde, em den Koning geheel te verlaaten is meer dan zeker. - Dat nu, niet alleen in January 1577, gelyk bor verhaalt, en dus na het sluiten van de Gendsche Vrede, maar zelfs te vooren, en toen men nog over dezelve handelde, reeds eene byeenkomst binnen Gouda dienaangaande te houden tasschen die van Gelderland, Utrecht, Holland, Amsterdam, (welke Stad als toen nog niet door de gegeeven Satisfactie met den Prins vereenigd was) en andere Steden, besloten zy geweest, meene ik te mogen besluiten uit de Resolutien van holland van 4 Oct. 1576. En dewyl de gemelde Resolutien, of schoon gedrukt, in weinige handen zyn, zal het der moeite waardig zyn die Resolutie hier woordelyk in te voegen.
‘Present uit de Edelen Carnes, Warmond, Zwieren, Assendelft, Opdam. Steeden, Beveren, Pauli Nispen, Brasser, Lonck, Boveris, en alle de Gedeputierden van den Noorderquartiere met Ferdinando Barradot.
Zyn gecommiteert Assendelft, Duivenvoirde, Zwieten, Jacob Pauli, Simon Gerritz. Storm, Willem Jansz. Heemskerk, ende een van der Goude by de Magistraten aldaar te committeren, omme te trekken, binne Ter Goude, en aldaar met die van Amsterdam ende Utrecht, mitsgaders met die van Gelderland, en andere Steden ofte Plaatzen in communicatie te treeden, en met dezelve te handelen en negotieeren, en voorts alle goede devoir en naarstigheid te doen, en de bekwaamste middelen te gebruiken, dat dezelve Steeden en Landen met ons vereenigd mogen worden’. Welke vereeniging in die beraamde byeenkomst, ware 't mooglyk, te maaken, zoo ik my niet bedriege, iets anders tot doelwit moet gehad hebben, dan de Gendsche Vreedehandel, schoon Wagenaar in zyne Vaderl. Hist. IX D. bl. 110 zulks daartoe betrekkelyk schynt te maaken: want tot het beraadslagen en besluiten op 't stuk van die Vredehandeling, vier andere Heeren, by de door ons reeds aangehaalde Resolutie van den 22 Sept. 1576, benoemd zyn geweest. Of nu deeze beraamde byeenkomst, tusschen de Gemagtigden der opgemelde plaatzen en Landen met die van Holland, voortgang gehad hebbe, en wat aldaar besloten zy, is my voor als nog niet gebleken. Ik zou egter twyfelen, of die van Gelderland wel als toen haare Gemagtigden aldaar gehad hebben. Ten minsten geen blyk of speur is my in de Geldersche Registers van dien tyd daarvan tot nog toe voorgekomen. En dan zouden, myns bedunkens, die van Bommel, als mede de Graaf van Kuilenburg, in deeze twee alhier thands uitgegeevene brieven, anders gesproken hebben. Doch, hoe het hier
ook mede gelegen zy, dit ten minste is zeker, dat de Graaf van Kuilenburg, of schoon ter Dagvaart van Holland 't laatst op den 29 Sept. tegenwoordig zynde geweest, egter van deeze Resolutie der Staaten niet onbewust is geweest, en daarom in deezen zynen Brief aan die van Gelderland kon schryven, wel te weeten, dat de Staaten van Holland gaarne desgelyken doen zullen, en over zulks

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot zodanige byeenkomst en onderhandeling (*), om tot een goeden Vreede te geraken, zouden besluiten. En indien men in dit licht de zaak beschouwt, zal men gemaklyk reden kunnen geeven, waarom de Graaf van Kuilenburg in deezen zynen Brief niet openlyker spreekt, maar den Heer van Weerdenborch na Gelderland afgezonden heeft, met dusdanige opene Instructie, als uit het volgende door ons uitgegeevene stuk kan gezien worden; terwyl hy ongetwyfeld denzelven gebruikt heeft, om onder de hand de zaak by die geenen der Regeering, welke der Hervorming toegedaan waren, meer en meer smaaklyk te maaken, en verder door te dringen’.
Wat wyders de hier voorgeslaagen byéénkomst te Bommel betreft, daarvan geeft ons de Hoogleeraar eenig nader berigt, in eene laatere aantekening op een Geloofsbrief, of Credentie, voor eenige Gedeputeerden, door de Staaten van Utrecht aan die van Gelderland afgezonden, om eenige treffelyke zaaken, de welvaart dier beider Gewesten grootlyks belangende, aan te geeven. De Hoogleeraar deeze bezending van 4 Dec. 1576 inziende, als insgelyks betrekkelyk tot de meergemelde nadere Unie, laat zig verder over dit onderwerp aldus hooren.
‘Het is wel zo, dat, weinig tyds na de voorgeslaagen byéénkomst te Bommel, de Pacificatie van Gend, op den 8 Nov. 1576 tot stand is gekomen; doch het is tevens ook waar, dat niet lang na het tekenen der Gendsche Vrede, en wel in het midden, of tegen het einde van die zelfde maand, die verzogte byéénkomst binnen Bommel tusschen Afgevaardigden van Gelderland en Holland voortgang gehad hebbe, en werklyk gehouden zy geworden. Dit is my ten duidelyksten gebleken uit het Verbaal, of Rapport, der Geldersche Afgezondenen na Brussel tot aanneeming der algemeene Vereeniging. Hier in verhaalen de Afgezondenen, ‘dat zy den 29 dach Novembris tot Nymegen t'scheep gegaan, - en des avonts binnen Saltbommel aangecomen zyn; alwaar sy des nachts verbleven, ende in der poorten van den Burgermrn, Schepenen, ende Raedt welkom geheten, ende salutiert zyn worden, en de desselven avonts by den Edelen ende Welgeboren Heere Floris van Pallandt, Grave tot Culenborch, op 't Stadhuis binnen Saltbommel gevorderd; alwaar Hun, in presentie van twee Gedeputierden der Staten van Hollant ontdect ende vooroelesen, wes aldaar met eenige andere Gedeputierden der Lande van Geire verhandelt ende gesloten is’. - Ofschoon nu wel uit deze aangehaalde woorden van dat Verbaal niet kan opgemaakt worden, waarin eigenlyk bestaan heeft, 't geen die andere Gedeputeerden der Lande van Gelre met die van Holland, en den Graave van Kuilenburg, als toen verhandelt en
gesloten hebben; zo blykt het egter duidelyk, dat 'er, voor den 29 Novem-
{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
ber, tusschen die opgemelde Gecommitteerden van Gelderland en Holland, eene zekere zaak Verhandeld en gesloten moet zyn geweest, en wel zodanig eene zaak, welke men van dat gewigt rekende, dat men dezelve oordeelde aan deeze Geldersche Gedeputeerden na Brussel, by gelegenheid van hun doortrekken door Bommel, te meeten ontdekken, en het geslotene en verhandelde te moeten voorleezen. Te meer zal de gewigtigheid van dit verhandelde blyken, wanneer wy opmerken, dat de Graaf van Kuilenburg deeze zaak van dat aanbelang gerekend heeft, ‘dat Hy aan de voorsz. Gedeputeerden’ (gelyk zy zelve in hun Verbaal vervolgen,) ‘versocht, dat sy, treckende nae Zeelandt, de Excellentie van den Prince van orangien zouden willen aenspreken’. Dit hebben zy ook gedaan, en zyn, ingevolge van dit verzoek, tot den Prins te Middelburg gereist, gelyk, behalven uit het gemelde Verbaal zelve van deeze bezending, ook blyken kan uit den Brief van hendr. van thiel, van 12 Dec. 1576, ook in dit Deel uitgegeeven. - De zaak moet over zulks van die natuur geweest zyn, dat daar in ook oranje betrokken geweest is, en dat dezelve met voorkennis en gemeen overleg van Hem behandeld zy geworden. En een zaak van zodanig gewigt was zekerlyk het verhandelen en onderling beraamen van eene nadere en altoosdurende Unie, waar mede men zig tegen de onderdrukkingen der Spanjaarden niet alleen onderling zoude mogen verzetten, maar waarby ook de bestelling over de oefening van den Godsdienst aan de afzonderlyke Staaten van ieder Gewest, die in dezelve Unie deel namen, voor altoos zou overgelaaten worden;
daar de by de Vreede van Gend bedongene vryheid van den Hervormden Godsdienst maar temporeel was, en by voorraad, tot eene toekomstige beslissing der Algemeene Staaten, alleen aan de Hollanders en Zeeuwen ingewilligd. Dat nu in die gemelde byeenkomst en onderhandeling binnen Bommel, tusschen de Hollanders en die van Gelderland, over eene zodanige nadere Unie, en Verbintenis, gehandeld is geworden, meene ik te mogen besluiten, uit het oogmerk, en de redenen, waarom de Staaten van Utrecht deeze herhaalde zending aan die van Gelderland gedaan hebben. Zy zeggen wel in deezen hunnen Geloofsbrief, dan zulks geschiedt, om aan die van Gelderland eenige treffelike saken, de welvaart hunner beider Provincien belangende, aan te geven. Doch wat kon van meerder aanbelang voor de welvaart van hunne Gewesten weezen, dan het maaken van eene nadere en naauwere Verbintenis met die van Holland, Zeeland, en andere nabuurige Gewesten? En daarom, zo ras de Staaten van Utrecht van die byeenkomst en onderhandeling, welke, tusschen die van Gelderland en Holland, in 't laatst van November te Bommel gehouden was, kennis hadden gekregen, hebben dezelve aanstonds, in 't begin der volgende maand December, tot het doen van deze bezending besloten, om op die wyze onderrigt te worden, hoe verre de handelingen over eene Nadere Unie, waaraan zekerlyk zo veel gele-
{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen was, en 't geen overzulks zo eene treffelyke zaak was, in die byeenkomst gevorderd mogten zyn geweest. Dat nu dit geene losse gissing of eene bloote vooronderstelling van my is; maar dat inderdaad de Staaten van Utrecht met deeze bezending voornaamelyk dit oogmerk gehad hebben, kan op eene overtuigende wyze blyken, uit het MS. Verbaal der
Handelingen der Heeven Gedeputeerden des Furstendoms Gelre, ende Graefschaps Zutphen, binnen Arnhem vergadert geweest van den 23 Novemb. tot den 24 Decemb. 1576. In dit Verbaal, zo als het in de Vergadering van het Quartier van Zutphen is ingebragt geweest, vinde ik onder anderen dit navolgende op den 6 Decemb. aangeteekend. ‘Ten selven mael zyn aencomen sekere Gedeputeerden der drie Staten van Utrecht, met verzegelde Credentzbrief, in dato den 4 Decembris, dewelcke opgebroken ende verlesen. Ende hebben deselvige Gesanten volgents muntlye voorgedraagen verstaan te hebben, als sollen de Heeren Gedeputierden deses Landts sich vorder ingelaten hebben met die van overyssel, groningen, vrieslandt, hollandt, &c. Ende dat daerom oere Eerw. E. ende L. afgeveerdicht waren, om de gelegentheit daer van te vernemen, ende goede correspondentz met se lieden te mogen holden. Waerop de Heeren Gedeputierden verclaert, sich alnoch niet wyders, dan mitten Generalen Staten unieert, noch verbunden te hebben; soo aver deselve Heeren eenich middel wisten wyders sich met hun in te laten, der Lantschap diendtlyc, wolden sulcx gern aenhoren’. (*). - Welke woorden weder eene overtuigende

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
preuve kunnen uitleveren, dat men veel vroeger, dan men, by gebrek der egte Stukken, tot nog toe gemeenlyk geloofd heeft, bedagt is geweest op het maken van een naauwer en nader Verbond tusschen de nabuurige Gewesten’.




Beschryving der Vereenigde Nederlanden, door W.A. Bachiene Leeraar der Hervormde Gemeente te Maastricht, enz. Vyfde Deel. Te Amsterdam by de Wed. v. Esvelt en Holtrop, en te Utrecht by A.v. Paddenburg 1779. Behalven de Voorreden en den Bladwyzer, 366 bladz. in gr. octavo.

OP de beschryving van Staats-Vlaanderen en Staats-Brabant, waar mede het voorige Deel afliep, volgt in dit Deel, als behoorende nog tot de melding van de Generaliteits-Landen, of

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Ressort der Generaliteit, de beschryving van de Stad Maastricht en 't Graafschap Vroenhove, als een Aanhangzel van Brabant. Voorts van de Provincie Limburg, of wel dat gedeelte, 't welk men Staats-Limburg mag noemen, behelzende de drie Landen van Overmaas, naamlyk die van Valkenburg, 's Hertogenrade en Daalhem. Hier by komt ten laatste de beschryving van Opper-Gelderland, of wel dat gedeelte van 't zelve, 't welk men Staats-Opper-Gelderland heet, in zig vervattende de Stad Venlo, met haar Rechtsgebied en 't Fort St. Michiel; benevens het Fort Stevenswaard, en eindelyk het Ampt van Montsoort, met de daarin liggende Steden en Dorpen. - Daar mede eindigt de beschryving der Generaliteits-Landen, en met dezelve die der Vereenigde Nederlanden, met het geene in deeze Gewesten aan de Staatsche Regeering onderworpen is; 't welk de Hoogleeraar Bachiene dus in vyf Deelen voltrokken heeft; die by de Nieuwe Geographie van den Heer Busching behooren; doch op zodanig eene wyze ingerigt zyn, dat men ze ook, als een afzonderlyk Werk, op zigzelve kunne gebruiken. Men heeft, door de daaromtrent genomen maatregelen, ter wederzyde dienst gedaan: dit gedeelte der Geographie van den Heer Busching is 'er ongetwyfeld beter door, dan wanneer het door hem zelven buitenslands opgesteld ware; en de Nederlander verkrygt hierdoor eene naauwkeuriger beschryving van zyn Vaderland, 't zy in dat groote Werk gevoegd, 't zy op zigzelve, dan hem tot nog in handen was gegeeven. Eene doorloopende beschouwing tog van deeze Beschryving der Vereenigde Nederlanden toont, gelyk we meermaals, by de melding der
voorige Deelen, aangeduid hebben, dat de Hoogleeraar Bachiene zig steeds bevlytigd heeft, om alles met de uiterste oplettendheid na te gaan; dat ook in dit laatste Deel byzonder zigtbaar te bespeuren is, daar hy het Gewest zyner inwooninge en de hem nabuurige Landstreek onder handen heeft. Uit dien hoofde verleent hy ook bovenal eene gezette beschryving van Maastricht, benevens het merkwaardige aldaar, zo binnen als buiten de Stad; en dewyl, met betrekking tot het laatste, de St. Pieters-Berg inzonderheid de aandagt der Reizigeren tot zig trekt, zo zullen we hier des Hoogleeraars berigt van deezen Berg nog plaatzen.
‘De st. pieters-berg begint, zegt hy, een vierde deel uur gaans buiten de St. Pieters-poort, en gaat zuidwaard, langs den westelyken oever der Maas, tot Luik voort. Hy is taamlyk hoog; immers, merkelyk hooger, dan de andere Bergen, die de Stad omringen; en verschaft de fraayste gezichten over de omgelegene Bergen en Dalen, die men zich verbeelden kan. Deszelfs oppervlakte is, ter zekere diepte, met goede aarde gedekt: en bekw am, om a lerly slach van graanen voort te brengen; van welke hy jaarlyks ryklyk voorzien is. Ook draagt hy, hier en ginds, sommige huizen en pachthoven, waarin de Landlieden, die denzelven bearbeiden, hunne wooning hebben. Doch

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
deszelfs binnendeelen bestaan uit louter steen, licht geel van koleur, en wat los en zandig. Zy word, by de Inlanders, mergelsteen genoemd; en zy word door zaagen gefatzoeneerd, tot groote langwerpig - vierkante blokken; die zeer bekwaam zyn tot fondamentsteenen voor huizen en andere gebouwen; dewyl zy, onder den grond, geheel en gaaf blyven, en door den tyd hoe langer hoe harder worden. En alhoewel deeze Mergelbrokken, in de open lucht, voor weer en wind bloot staande, wat afschilferen, worden ze niet te min ook, ten platten lande, tot den opbouw der huizen gebruikt; ze verre, dat men, in de dorpen daaromstreeks, genoegzaam geene andere huizen ziet, dan van deeze mergelbrokken toegesteld. De Landlieden verkiezen dezelven boven gebakken steenen; dewyl ze voor zulk een geringen prys te bekomen zyn; byna niet meer, dan a beidsloon en vracht, kostende. En dewyl deze steenen, twee en meer voeten lang, en, voor 't minst één voet dik zyn, is daardoor een huis, schierlyk, binnen vier of vyf dagen, opgemetzeld. Het gruis, dat van deze steenen komt, heeft een ander gebruik, dienende, om de landen te mesten; waartoe geheele scheepsladingen, beneden naar Rhoermond en Venlo, vervoerd worden. Alhoewel men deze steenen, ook, in de meeste andere Bergen rondom Maastricht, aantreft, word toch de meeste uit den St. Pieterberg gehaald: dewyl dezelve in hardigheid veele andere te boven gaat; en, wegens de nabyheid der Maasstroom geredelyker kan vervoerd worden. De bezitters der Landeryen boven op den Berg zyn de eigenaars dezer steengroeven, aan welke de arbeiders, die de steenen daaruit haalen, en aan anderen verkoopen, iets, hoewel zeer weinig, voor deze vryheid betaalen moeten. Door 't langduurend graven van gemelden steen is dees Berg genoegzaam overal uitgehoold: hoewel men zorg draagt, dat men, hier en ginds,
geheele stukken tusschen beiden onaangeroerd laat; welke staande blyven, en tot pilaaren dienen, om 't overige gedeelte des bergs te ondersteunen, en tegen 't instorten te bewaaren: hoewel, in weerwil dezer voorzorge, men, over den Berg gaande, aan sommige plaatzen diepe kuilen aantreft, die, door 't daadelyk instorten van dat gedeelte des Bergs, veroorzaakt zyn geworden. Door dit uitgraven, ziet men, onder den berg, overal onderaardsche kromme wegen, welke men doorgaat, om van de ééne zyde des Bergs tot aan de andere te koomen. Onder dezelve is echter ééne breede weg, die zo veel als de gemeene landweg is, met welken verscheiden kleiner wegen, naar de plaatzen, daar de arbeiders bezig zyn met graven, gemeenschap hebben. Die zelve gemeene weg is kenbaar en van de andere te onderscheiden, niet alleen door zyn hoog gewelf, maar ook door de menigte der naamen der vreemdelingen, welke dien Berg doorgegaan zyn; met zwarte Kruis kool op de wanden rechts en slings geteekend; welker letters genoegzaam nimmer verdwynen konnen. Iets zonderlings, en dat in de aanschou-
{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
wers, in den beginne, verwondering verwekt, is, dat de meesten dezer naamen zo hoog boven den grond staan, dat men dezelve met geen hand bereiken kan: dan, de reden daarvan is, dat de grond, na dien tyd, benedewaard ingegraven en verdiept geworden is.
‘Gemeenlyk gaat men in den Berg, ter rechterzyde, beneden 't Fort St. Pieter; daar eene wyde opening is, door welke de meeste mergelsteenen met kleine karren worden uitgevoerd: en men gaat door, tot men, by het Klooster Slavante, een vierdedeel nurs van daar, uitkomt. Men bedient zig van zekere wegwyzers; doorgaans twee: die elk een brandende toorts draagen; waar van de één voorgaat en de ander volgt. Men wil, dat dees weg eertyds voortgegaan zy tot Luik; en, daarna, door instorten toegestopt, dat echter niet waarschynlyk luid. Omtrent ter halver weg ontmoet men 't zogenaamde Fonteintje, daar 't water onophoudelyk van boven uit het verwulfzel naar beneden drupt, en daar ontvangen word in een grooten uitgehoolden steen; die altyd vol blyft: een water dat zeer koud is, en in helderheid en aangenaamen smaak geen weêrgâe heeft. Dezelve Berg heeft, in tyden van oorlog, den landlieden, daarom heen woonende, menigmaal verstrekt, ter veilige bewaarplaats, niet alleen voor hun geld en beste meubelen, maar ook voor hun vee: dewyl de plaatzen, waar in zy dezelve konnen verbergen, voor den vyand, die daar geen weg kent, volstrektelyk ongenaakbaar zyn. Behalven dat het hun zelfs gevaarlyk zou zyn; en zy ligtelyk, door 't volk des lands, zouden konnen worden overrompeld en nêergemaakt: gelyk men zegt, dat deze Berg, in vroegere tyden, aan sommigen Franschman dus 't leven gekost hebbe.
Voorts zyn veele steenen van dezen Berg wel voorzien van gepetrificeerde visschen, schulpen en andere zeegewrochten; die, door de liefhebbers der natuurkunde, met veel naarstigheid aldaar gezocht worden’.

Kunstoeffeningen over verscheide nuttige onderwerpen der Wiskunde door het Genootschap der Mathematische Weetenschappen, onder de Spreuk: Een onvermoeide arbeid komt alles te boven. Eerste Deel, Eerste Stukje. Te Amsterdam by de Erven van F. Houttuyn, 1779. Behalven de Voorreden 48 bladz. in gr. octavo.

Het loflyke doelwit van dit Genootschap is de beoefening der Wiskunde te bevorderen; en 't stelt zich ten dien einde voor, van tyd tot tyd eenige Stukies gemeen te maaken, welken ter onderrigtinge van leerbegeerigen kunnen strekken, en dienen om hen tot een verderen voortgang in deeze overnuttige Weetenschap te noopen. Men kan niet wel afzyn van dit hun bedoelde goed te keuren; en als men dit Stukje, waarmede zy de uitvoering van het zelve aanvangen, oplettend doorbladert, zal men gereed-
{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk toestemmen, dat zy verdienen aangemoedigd te worden, om daarmede voort te vaaren. Volgens de thans gemaakte schikking is het Werk, dat zy voorneemens zyn stukswyze aan 't licht te geeven, tweeledig, als behelzende eerst eene Inleiding tot de hooge Meetkunde, en voorts eene verzameling van byzondere Voorstellen. Ten opzigte van het eerste deelt men ons in het tegenwoordige Stukje mede, eene Verhandeling, gaande over de Toepassing der Algebra op de Meetkunde, welke hier tot op de zesde Afdeeling deezer Verhandelinge ontvouwd wordt. Eerst draagt men voor de bepaalingen en algemeene Grondbeginzelen, welken tot deeze Leerwyze vereischt worden; hier aan volgen Regelen voor de Toepassing der Algebra op de Meetkunde, en de oplossing der Voorstellen: verder de handelwyze om de stelkunstige grootheden meetkundig uit te drukken: wyders gaat deeze Verhan leling hier nog over de meetkundige op ossingen der Vergelykingen van de eerste magt, en die der zuivere Vierkantsvergelykingen, welken geen tweeden term hebben; mitsgaders die der saamengestelde Vergelykingen van de tweede magt; als mede over de meetkundige oplossingen van verscheiden Voorstellen van de eerste en tweede magt; waaronder zommige onopgeloste Voorstellen, tot oefening van den Leezer, gevonden worden. - Het vervolg deezer Verhandelinge heeft men in het naastkomende Stukje te wagten.
Voorts bestaat het tweede gedeelte van dit Stukje, (dat met eene nieuwe Bladtekening begint, op dat men vervolgens ieder gedeelte afzonderlyk zoude kunnen schikken,) uit eene verzameling van Mathematische en andere Voorstellen. Ze zyn, ten getale van negen- en twintig, van verschillende soort, om, naar den aart van 't voorstel, Arithmetisch, Mathematisch, of Algebraïsch opgelost te worden. Verscheiden Leden van 't Genootschap hebben dezelven zamengesteld, en, zonder melding van de uitkomst, ter ontbindinge opgegeeven. Zodanige Leden, dien tyd, lust noch bekwaamheid ontbreekt, staan derzelver oplossing in één der volgende Stukjes voor te draagen; en ze worden intusschen ook anderen Liefhebberen ter oplossinge onder het oog gebragt. Het Genootschap vleit zig met het denkbeeld, (en wy hoopen dat het 'er in slaagen zal,) ‘dat 'er nog een groot aantal van Beminnaars der Mathematische Weetenschappen gevonden zullen worden, die, overtuigd van hunnen yver voor de bevordering der Wiskunde, hunnen arbeid onderschragen, en deel in hun Genootschap neemen zullen’.

Liefhebbery der Reekenkonst. Door G.v. Steyn, Stads Schryf- en Rekenmeester te Zwolle. II Deelen. Te Zwolle by S. Clement. In quarto.

Dit Rekenkundige Werk van Meester van Steyn is aanvanglyk uitgegeeven in het jaar 1748 en 1750; wanneer het eerste

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deel, en het tweeden Deels eerste Stuk reeds het licht gezien hebben; waar by thans, ter voltooijinge, het tweede Stuk gemeen gemaakt wordt. Het zelve vervat eene menigte van rekenkundige Voorstellen van allerleie soort, waar mede de Liefhebbers deezer oefeninge zig ten overvloede kunnen vermaaken; 't zy het van kundigen gebruikt worde ter uitspanninge, of van min kundigen ter dandlyke vorderinge en meerder of vaardiger heblykheid in de beoefening der Rekenkunste. Uit dien hoofde verd ent het eene plaats by die soort van Rekenkundige Geschriften, welken geschikt zyn om allerhande soort van Rekenkundige Voorstellen byéén te verzamelen, die hunne nuttigheid ter voortkweekinge deezer aanpryzenswaardige Oefeninge hebben.

Nagelaaten Gedichten van Jacob Spex. Uitgegeeven door de Bestuurderen van het Genootschap, onder de Spreuk: Kunstliefde spaart geen vlijt. Te Leyden, by C. van Hoogeveen, Junior 1779, met Privilegie. Behalven de Voorrede der Uitgeveren, 196 bladz. in gr. 8vo.

Onder de Nederduitsche Dichters van onzen tijd, heeft zich wijlen de Heer jakob spex geen' geringen naam verworven, en zijne Gedichten, in 1755 uitgegeven, worden bij de Poëtische waereld met graagte gelezen. 't Kan dus den Beminnaren der Dichtkunst niet dan aangenaam zijn, dat Hecren Bestuurders van 't Haagsche Kunstgenootschap de moeite op zich genomen hebben, de overig zijnde Gedichten des geachten mans, (hun gewezen Medebestuurder) bijéén te gaderen, en met bijvoeging van die reeds in de eerste Deelen van 's Genootschaps Mengelstoffen het licht zien, door den druk gemeen te maken. Alles toch, wat uit de pen van zo iemand is voortgevloeid, hoe gering van waarde 't in zichzelve zijn mochte, is ons dierbaar, om dat het ons met een' man van verdienste bekend doet worden. En aan dit einde wordt te beter voldaan door eene in een' welvloeienden stijl opgestelde Levensbeschrijving, welke vooraf gaat, en ons den Hr. Spex als een' man van een allenzins loflijk character leert kennen. - Leerling van Poot, vindt men den geest dezes Puikpoëets in die natuurlijke trekken van gevoel en smaak, welke in de beste Dichtstukken van onzen Schrijver uitblinken. Vooral in eenige stukjes van een' lossen en luchtigen aart. Dezen, doch voornaamlijk, het Bijschrift en Puntdicht, schijnen bovenal 's Mans zaak geweest te zijn: en 't is 'er verre af dat hij even goed in den verhevener tak der Dichtkunde geslaagd zij. Zelfs ademen alle zijn Heldenvaerzen een hardheid en gedwongenheid, zo wel in maat als woordvoeging, die niet als een voorbeeld is aan te prijzen, en waar aan zijne korter Dichtmaat zo niet onderhevig is. - Deze aanmerkinge strekke niet om des Dichters welverdienden

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
roem te bezwalken. In tegendeel, hij, wiens achting in de kunst gevestigd is, heeft het recht zich eenige vrijheden aan te matigen, die niet in anderen te dulden zijn, en waar tegen 't mitsdien niet ongepast is aankomende vernuften te waarschouwen, die licht overhellen om zo wel de misslagen als schoonheden van eenen Dichter, dien zij tot model nemen, na te volgen; en de eersten zich eigen maken, terwijl zij de laatsten niet konnen bereiken.
Tot een staaltje van 's mans vermogen in het natuurlijke en gevoelige strekke 't volgende.

	d'Ontydige hartstogt.
Laat af, myn lieve Galathé! 
Gy zelf kent minst uw alvermogen. 
Volschoon, aenminnigh en gedwee, 
Ontrukt gy 't hart my door uwe oogen. 
Schier half stoyksch, had ik dat hart 
Alrê geleert, zich zelf te hoeden 
Voor alles 't geen den geest benart, 
En driften, die slechts onrust voeden. 
Maer gy, ook zonder dat gy 't weet, 
Ontwapent myn filosofye. 
Myn arbeit, vruchteloos besteedt, 
Verliest zyn' glans dus en waerdye. 
Wat voele ik nu? Een hol gety 
Van tochten, my bykans vergeeten; 
Onzeker, nu eens droef, dan bly, 
Of 't waken meet of droomen heeten. 
Ik wandel, ja, als in een' droom. 
Op u slechts malen myn gedachten. 
Nu streelt my hoop, dan quelt my schroom; 
Ook zelfs in slapelooze nachten. 
Uw afzyn kan helaes! my pyn, 
Uw byzyn hemelwcelde baren. 
Wat dronk ik och! voor zoet fenyn? 
Waer is myn reden toch vervaren? 
- - - - 

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kost dan dat liefelyk gebloos 
Vereenigt met de sneeuw der wangen, 
In schyn een opengaende roos, 
My dus vervoeren, 't hart dus vangen? 
En most dat mondje, frisch van gloet, 
Dat roozeknopje, pas ontloken, 
Of nektarschaeltje, hemelsch zoet 
Myn vlam nog vôen, hoe fel ontstoken? 
- - - - 
Nogh zien wy, by dit altemael, 
U, door uw' zang, elks ziel betoveren, 
Met val en zwier, daer nachtegael 
En zwaen voor zwicht, in lis en loveren. 
Die keel vol orglen, aen de snaer 
Gehuwt, dat overkunstigh zingen, 
Zou zelfs, den Griekschen Harpenaer (*) 
Ten trots, het yzren noodlot dwingen. 
'k Zwyg van uw overschoone ziel, 
Die, als met overlegh, quam dalen 
In 't lichaem, daer myn oog op viel. 
Wie maelt de zon? Wie schetst haer straelen? 
Maer och! waer voert de drift my heen? 
Myn winter is bykans voor handen. 
Wat 's Hymens vreugt, daer lykgeween 
De fakkel uitbluscht, pas aen 't branden? 
- - - - 
Bedaer mitsdien, myn geest. En gy, 
Lief Meiske, laet u slechts behagen, 
Dat vrientschap, tusschen u en my, 
Den loop verzell' van onze dagen. 

Gaerne zouden wij nog een of ander proefje uit de Puntdichtjes overnemen; dan daar wij niet twijfelen, of de liefhebbers der Poëzije zullen zich dezen bondel als om strijd eigen maken, zou dit geheel overtollig zijn. 't Bovenstaande voorbeeld zal genoeg zijn, vertrouwen wij, om onze Lezers daar toe aan te zetten.





{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zaïre, Treurspel. Te Amsterdam by I. Duim 1777. Behalve 't Voorbericht 87 bladz. in 8vo.

Een vrye en losse vertaling van het bekende Treurspel, zaïre, in goede Neërduitsche vaerzen, en de beste, in Dichtmaat die ons bekend is, wordt den Toneelminnaren in deze Navolging door den Heer nomsz aangeboden. - Na alles wat 'er alreeds in verscheidene Talen over geschreven is, verwacht men ongetwyfeld van ons geen beoordeeling over een Stuk van den Heer de voltaire, dat, met al wat men 'er in te berispen gevonden heeft, met al zyn wezenlyke gebreken, echter altoos behagen zal. En schoon men het Plan niet als een voorbeeld van navolging' hebbe aan te nemen; de uitvoering, hoe Lessing zich (*) elders vermoeie, met op den minnestyl, die 'er in heerscht, los te gaan; de uitvoering is allergelukkigst, en den naam van Voltaire waardig. - Doch wat kan de drift niet uitwerken, wanneer men 't 'er op toegelegd heest, om een' groot' man te vernederen! En dit is het doel van Lessing, ten opzichte van Voltaire; een doel, waar hy by alle gelegenheden op toelegt.

Het School der Zeden, of de gevolgen van een slecht Levensgedrag; Treurspel: Gevolgd naar het Fransch van den Heer de Falbaire de Quingey. Te Amsterdam, by I. Duim 1778. Behalve de Opdracht 104 bladz. in 8vo.

Den inhoud van dit Toneelspel hebben wy, van deszelfs Vertaling in ondicht [by A. van der Kroe in 't Zedelyk Toneel uitgegeven] verslag doende, bereids (*) onze Lezers doen kennen. Wy hebben dierhalven daar tegenwoordig niets van te melden; dan, dat eene losse, vloeiende, en welgesteven versificatie dit gevallig Stukje, in deze uitgaaf, de algemeene Lofspraak der kundige waereld verkregen heeft. Wy vleien ons, dat deszelfs Dichters, zich onder de zinspreuk: Nostra Musa Virtus, verbergende, de Toneel- en Dichthevenden meermalen op diergelyke vruchten van hunn' arbeid zullen onthalen.





{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Verklaaring over het N.T. door Ch. Meumann, in deszelfs leeven Hoogl. der Godgel., enz. op de Hooge School te Gottingen. V. Deel. Uit het Hoogduitsch vertaald, en met aantekeningen verrykt, door A. Sterk, Leeraar der Gemeente toegedaan de onveranderde Augsburgsche Geloofsbelydenisse te Leeuwaarden. Te Campen en Franeker by J.A. de Chalmot en D. Romar, 1779. In groot octavo 476 bladz.

Op ene soortgelyke wyze als de Hoogleeraer Heumann zyne ophelderingen over de Euangelien voorgesteld heeft, achtervolgt hy in dit Deel zynen arbeid, ter verklaringe van het Boek, genaemd de Handelingen der Apostelen, brengende dezelve in dezen tot op het afloopen van het twaelfde Hoofdstuk. Bybeloefenaers zullen des van dit gedeelte, even als van het voorgaende met vrucht gebruik kunnen maken; onder 's Mans voorstellingen nog al eenigen ontmoeten, die, 't zy ze dezelven, by nader onderzoek, bondig of niet wel gegrond oordeelen, hunne oplettendheid tot zich trekken; terwyl ze tevens met genoegen zullen zien, dat de geachte Vertaler, de Eerwaerde Sterk, 'er ook hier en daer zyne aentekeningen bygevoegd heeft. Om den Lezer een voorbeeld van die natuur mede te deelen, zullen wy, in stede van op Letterkundige waerneemingen staen te blyven, het oog vestigen op 't hoofdzaeklyke van des Hoogleeraers bedenkingen, wegens Gamaliël, deszelfs bekenden raed, en het daer op gevolgde; by gelegenheid van 't geen Lukas desaengaende meldt, Hand. V. 34-40.
Toen de leden van den Raed, op de manlyke tael van Petrus verbitterd, overhelden om de Apostels met den dood te straffen, verzettede Gamaliël zich daertegen. De Hoogleeraer doet ons by dat voorstel opmerken, dat deze Gamaliël hier niet inkomt als een Voorzitter, maer

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
enkel als een Lid van den Raed. Met betrekking tot zyn ampt, een Schriftgeleerden, beschouwt hy hem als een Hoogleeraer der Godgeleerdheid, en wel byzonder als een Hoogleeraer in de gewyde Bladen. Hy schat hem als een by uitstek geacht Man, van wegens zyne bekwaemheden; dat hem zich des te vrymoediger deed verklaren, en op zyn invloed vertrouwen; te meer, dewyl hy sedert een geruimen tyd een openbaer Leeraer geweest was, en vele Geleerden, die weleer zyne Leerlingen geweest waren, hem aenhingen. - Zyn eerste voorslag is, om de Apostels buiten te doen staen, ten einde de zaek ryplyk te kunnen overwegen. Dit geschied zynde, vangt hy aen, met hun alle verhaesting af te raden, en hen te vermanen, om alles wel te overwegen. Hy herinnert den Raed daerop hoe het voorheen gegaen is, met de oproerige bewegingen, zo door Theudas als door Judas Galileus verwekt; en grond op die ondervinding, zyn raedslag, om de Apostels niet gewelddadig te keer te gaen.
‘In beide deeze gevallen naamlyk had de hooge Raad, zegt onze Uitlegger, niets kunnen doen, maar was genoodzaakt geweest stil te zitten, en de uitkomst te verwachten. Dewyl nu beide deeze oproermaakers niet door Gods Geest gedreeven waren, maar hunne valsche begrippen, en onrechtmaatige begeertens gegevolgd hadden, hadt God hen met hunnen geheelen aanhang te gronde laaten gaan. Dit wil Gamaliël dat de hooge Raad zoude bedenken, daar men immers zag, hoe veele duizenden den Apostelen reeds waren toegevallen, en hoe waarschynlyk het was, dat het getal hunner aanhangeren van dag tot dag grooter zoude worden. Hy wil dan zeggen:
“Byaldien gy nu deeze Mannen, die gy thans in uwe macht hebt, om het leeven laat brengen, zullen hunne aanhangeren tot wraak vervoerd worden; daar zal een verschriklyk bloedbad uit volgen, en de leden van den hoogen Raad zullen het allermeest gevaar van hun leeven loopen. Myn raad bestaat derhalven hierin: laat ons de zaak haaren gang laaten gaan, en alles aan de wysheid van God overlaaten; dewelke, indien dit zyn werk niet is, ook deezen opstand ten beste der Kerke zal onderdrukken, en het oogmerk van deeze menschen te leur stellen. Daarentegen,

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
byaldien God hen tot ons mocht gezonden hebben, dan zoude alles, wat wy tegen hen wilden doen, dwaasheid zyn; nademaal wy dan tegen God zouden stryden, en met onze geringe vermoogens, of liever met onze onmacht, ons tegen de almacht zelve verzetten”.
Het geen Gamaliël, vervolgt de Hoogleeraer, tot deeze laatste aanmerking bewoog, was het zeggen van Petrus, dat Jesus opgestaan, en ten Hemel gevaaren was; het welk Gamaliël wel niet ten vollen geloofde, maar evenwel ook, uit hoofde van de menigte der getuigen, niet ten eenen maale voor valsch konde verklaaren; weshalve hy ten dien opzichte zyn oordeel opschortte’. - Aen deze algemene ontvouwing van den inhoud der raedgevinge van Gamaliël, hecht de Hoogleeraer Heumann voorts ene oordeelkundige verklaring van de manier op welke die Leeraer der Wet zich uitdrukt, en treed voorts ter beschouwinge van deszelfs character.
‘Met den eersten opslag, zegt hy, beschouwt men deezen Joodschen Leeraar als ten minsten half eenen Christen, als eenen Man, die genoegzaam volkomen overtuigd was, dat de Apostelen Godlyke Gezanten waren, en zich reeds op den naasten weg bevondt, om tot het Christendom te komen. Veele Uitleggeren hebben daarom goede gedachten van hem. Maar indien wy op Kapittel XXIII. 7, 8, 9. het oog vestigen, zullen wy geheel anders over hem beginnen te denken.
Aldaar ziet men een bewys van den haat tusschen de Phariseeuwsche Secte, en die der Sadduceeuwen; de welke aan de eerste, niet uit hartlyke overtuiginge, maar alleen ten spyt van de Sadduceeuwen, deedt beweeren, dat het zeer wel konde zyn, dat den Apostelen een Engel verscheenen was; dewyl zy het heilig leerstuk van de opstandinge der dooden voorstelden. Dit zelfde doet hier de voornaamste Phariseeuw, Gamaliël, dewelke te kennen gaf, dat hy de Christenen geenszins voor zulk eene kwaade en ondraagelyke Secte hieldt, als de Secte der Sadduceeuwen; en dat men dus den Sadduceeuwen geenszins behoorde toe te vallen, wanneer zy riepen, dat de hoofden der Christenen gedood moesten worden. Speet het den Sadduceeuwen, dat de Apostelen de opstanding der dooden leerden, Gamaliël in tegen-
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
deel, met alle zyne Phariseeuwen, verblydde zich, dat de grove dwaaling der Sadduceeuwen in de Apostelen nieuwe vyanden vondt. - Dat dit het oogmerk van Gamaliël geweest is, herkent ook D. Baumgarten, in het eerste deel van zyne Kerklyke Geschiedenissen bl. 244. en hy besluit 'er te recht uit, dat het geen hy hier zeide niet genoeg is, om hem voor een geheimen Jonger van Jezus te houden’.
Velen zyn echter inmiddels verder gegaen, en hebben gewild, dat Gamaliël vervolgens den Christelyken Godsdienst omhelsd zou hebben: doch dit denkbeeld heeft geen den minsten grond, en 't is genoegzaem blykbaer, dat alles, wat daeromtrent gezegd word, een verdichtzel van later tyd is. De Hoogleeraer dit kortlyk aengetoond hebbende, gaet daerop in dezervoege voort.
‘Chrysostomus geloofde het ook niet, maar verwonderde zich echter, dat Gamaliël niet tot kennisse der waarheid gekomen is. Wy zullen ons hierover niet verwonderen, indien wy zyne Persoon van nader by beschouwen, en hem, om zoo te spreeken, in het hart zien. Hy was de voornaamste en aanzienlykste Rabbi onder de Jooden, die de achting van het geheele Volk hadt. Zoude hy nu een Leerling van eenige onaanzienlyke lieden worden, die van alle geleerdheid der Rabbynen ten éénenmaale ontbloot waren? Ja, zoude hy, [in 't vervolg van tyd,] by zynen Leerling, Paulus, ter schoole komen? Dit maakte de Phariseeuwsche hoogmoed, die by hem, als den aanzienlyksten onder de Phariseeuwen, wel diepe wortels geschooten hadt, onmooglyk. Ook liet deeze niet toe, dat hy zich nu aan de uiterste verachting, ja aan de bitterste vervolgingen van het Joodsche Volk blootstelde. Een Phariseeuw was ook, gelyk onze Zaligmaaker zo dikwils betuigd heeft, een gierig Mensch. Konde dan Gamaliël zich zyne rykdommen, door zyne vyanden, laaten ontneemen, of dezelve, zo dit niet geschied ware, onder de arme Christenen uitdeelen?
Daarenboven was het nu niet alleen, maar ook te vooren reeds, toen Christus zelf nog op aarde omwandelde en predikte, een weezenlyk beletsel voor zyne bekeering tot het Christendom, dat hy een groot geleerde, ja de voornaamste onder de Joodsche Godge-
{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
leerden was. Zulke Mannen verbeeldden zich maar al te dikwils, dat zy reeds in het volle bezit der waarheid zyn, en merken daarom niet zelden alles, wat van hunne gevoelens afwykt, als ketterye aan.
Vervolgens hadt hy in zyn samenstel van Godgeleerdheid drie valsche geloofsartikelen, welken hem beletten tot Christus te komen. Het eerste was: de Messias moet een waereldlyk Koningryk oprichten, en het Joodsche Volk tot het machtigste en gelukkigste Volk onder de zonne maaken. - Het tweede vloeide hieruit van zelf voort: indien Jesus de beloofde Messias geweest ware, dan hadt hy niet in de handen van zyne vyanden kunnen komen, of gekruist worden. - Het derde: wonderwerken kunnen ook door den Duivel gedaan worden: en van dien aart waren alle de wondwererken van Jesus.
En is dit alles dus gesteld, hoe moeilyk was het dan, voor eenen Phariseeuw, in het ryk van God te komen! Echter was het by deezen Rabbi niet op zichzelven, of niet volstrekt, onmogelyk, maar hy maakte het voor zich onmooglyk door de zonde tegen den Heiligen Geest (a).

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

Midlerwyl was de raad van Gamaliël, in die betekenisse, waarin hy denzelven aan den hoogen Raad gaf, verstandig en voorzichtig. Deeze beroemde Rabbi vooronderstelde naamlyk, dat de hooge Raad tegen de Christenen, die nog geduurig in aantal toenamen, te zwak was, en, door geweldige middelen, zichzelven in het uiterste gevaar zoude brengen, zo niet zynen volstrekten ondergang bevorderen. In zulken gevalle is de raad van Gamaliël die der wysheid zelve. Daar Menschlyke macht en hulpe te vergeefs is, moet men de zaak aan God overlaaten, en hem ootmoedig smeeken, dat hy de rechtvaardige zaak doe zegepraalen. Ten besluite van deeze verhandeling merke ik aan, dat 'er nog een ander geval is, waarin men zich van deezen raad kan bedienen. En hierin is Lutherus my voorgegaan. Te weeten, wanneer 'er iets nieuws voorvalt in den Godsdienst, en 'er aan den éénen kant zich eene nieuwe waarheid schynt te ontdekken, maar aan de andere zyde tegenwerpingen, die waarschynlyk zyn, tegen dezelve geopperd worden, dan handelt de Overheid van het Land, alwaar dit voorvalt, overéénkomstig met alle regelen van waare wysheid, wanneer zy aan geene van beide departyen bystand verleent, maar de zaake haaren vryen loop laat, tot dat de waarheid eindelyk overwonnen heeft. Dus handelde, in den aanvange der hervorminge, Keurvorst Fredrik, zulk een verstandig Vorst, dat hy, boven andere Vor-
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten van zynen tyd, den toenaam van den wyzen bekomen hebbe. Melanchton noemt hem, om die rede, in het leeven van lutherus, een wys Man, die zich niet aan de gevoelens van het onkundig gemeen overgaf, het welk alle veranderingen terstond in de eerste beginselen wil tegengegaan hebben.
“Intusschen behooren, noch Vorsten noch Onderdaanen, by zulk eene twyfelzucht en onverschilligheid te volharden; maar, volgens de les van Paulus, zulke nieuwe leeringen te onderzoeken, en, by aldien zy dezelve gegrond vinden, dezelve aan te neemen, en 'er by te blyven. Dit deedt de volgende Keurvorst, Johannes, die zoo standvastig by de waarheid bleef, van dewelke hy op deeze wyze overtuigd was geworden, dat hy daarom den naam van den standvastigen ontvangen hebbe”. - Wat verder den uitslag van dezen raed van Gamaliël betreft, daeromtrent tekent de Hoogleeraer nog het volgende aen.
Dewyl de meeste stemmen voor den raad van Gamaliël waren, behielden de Apostelen hun leven: evenwel, om voor de leden, die van andere gedachten waren, eenige inschiklykheid te betoonen, kantte hy 'er zich niet tegen, toen men hen tot een goed aantal van slagen veroordeelde. Waarschynlyk was hy ook van begrip, dat de Apostelen deeze kleine straffe wel verdiend hadden; dewyl zy den eerbied, dien zy aan den hoogen Raad verschuldigd waren, zoo vermetel geschonden hadden.
Dan, zoo wel deeze straffe, als het verbod, waarmede de hooge Raad de Apostelen liet vertrekken, was by de gezamenlyke leden van deeze hooge vergadering een uitwerkzel van hun onverstand (b). Welk verstandig mensch toch zal iemand iets verbieden, die meer dan ééns verzekerd heeft, dat hy dit verbod niet wil gehoorzaamen; en geeft hem vervolgens vryheid om heen te gaan, en tegen dat verbod te handelen? En hoe onverstandig was het niet, Menschen, die zy voor oproermaakers en beleedigers van het aanzien van het San-
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
hedrin hielden, alleenlyk met eenige slagen te straffen, en ze vervolgens te laaten gaan, om hunne oproerige maatregelen te vervolgen, en hunnen aanhang grooter te maaken’.




Symbolae Litterariae Haganae, ad incrementum Scientiarum omne genus, a variis amice collatae, editore N. Barkey, D. et Th. Prof. Ciassis secundae Fasciculus primus. Hagae-Comitum apud J.H. Munnikhuizen et C. Plaat 1779. In octavo 200 pp.

In dit Stukje dezer Verzamelinge, van welker oogmerk en inrichting wy onlangs verslag gegeven hebben, met een nevensgaend bericht, waer uit men derzelver nuttigheid genoeg heeft kunnen opmaken (*), ontmoet men, buiten de beknopte Letterkundige berichten aen het einde medegedeeld, een viertal van toegezonden Geschriften, welken, ieder in zyne soort, den oefengragen gevallig zullen zyn.
De Eerwaerde E.H. Mutzenbecher, zich bevlytigende, om den Thesaurus Philologicus b. bielii, met alle oplettendheid, door den druk gemeen te maken, verleent hier uit dat voortreflyk Werk, waer van wy, voor enigen tyd, als een overnuttig Geschrift, gewaegden (†), etlyke voorbeelden; welken ten duidelykste de waerdy van dat Werk onder 't oog brengen. En zyn Eerwaerde doet dit met invlechtinge van verscheiden taelkundige aentekeningen van zyne eigen hand, die hem tot eer strekken; en aenleiding geven, om te wenschen, dat hy, na de volledige afgifte van den Thesaurus, de hand aen 't werk sla, om de liefhebbers der Grieksche Taelkunde, door zynen eigen arbeid, verder te verplichten.
Hieraen volgt ene oordeelkundige Verhandeling over het bedoelde van David, in 't opstellen van den zes endertigsten Psalm, met ene nevensgaende verklaring van den inhoud van dit Lied. Volgens den Eerwaerden J. Medhurst, aen wien men dit Geschrift verschuldigd is, heeft David dezen Psalm gedicht, toen Joab zig schul-
{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig gemaekt had aen ene afschuwelyke misdaed, door Abner, als een moordenaer, verradelyk, om te brengen; en wel met oogmerk, om zich daerdoor des te krachtiger te zuiveren, van alle verdenking, als of hy de hand gehad zoude hebben, in dat verfoeilyk wanbedryf van Joab; het welk hem beweegt het zelve in zyne haetlykheid af te malen, en ten levendigste te toonen, hoe sterk hy het zelve wraekte. - Zyn Eerwaerde, het geschied verhael, 1 Sam. III, in 't oog houdende, stelt dit denkbeeld in een aennemelyk licht, en beschouwt dezen Psalm als drieledig.
Koning David, zegt hy, den toestand zynes Ryks, daer hy nu, door Abners schikking, niet alleen over Juda, maer over gantsch Israël en Juda het gebied voerde, opmerkzaem gadeslaende, gevoelt zich levendig getroffen, door 't bezef van Joabs verfoeilyk wanbedryf. Dit denkbeeld, dat zich aan zynen geest als opdringt, brengt zyne hartstochten dermate in beweging, dat hy zyn Lied aenvange, met zich hier over uit te laten, en te toonen, met welken afkeer hy die euveldaed beschouwt. Zie vers 2-5. - Joab nu had dezelve bedreven in een tyd, aan welken David niet kon gedenken, of hy moest zich tevens herinneren, de menigvuldige blyken van Gods goedertierenheid en gerechtigheid, welken zyn Volk ondervonden had. Zulks leid hem op, om hiervan te gewagen, en den Allerhoogsten deswegens te verheerlyken. Zie vers 6-10. - En eindelyk besluit hy dit Dichtstuk met ene hartlyke bede tot God, Hem smekende, dat Hy zyne goedertierenheid en gerechtigheid over alle Godvruchtigen uitbreide, en hem in 't byzonder bescherme, tegen alle de aenslagen der hovaerdigen en Godloozen. Zie vers 11-13.
Naer dezen leiddraed geeft onze Uitlegger ene doorloopende verklaring van dit Lied, welke hy in dezen brengt tot op het zevende vers, staende het overige gedeelte in een volgend Stukje voorgedragen te zullen worden. Het gantsche beloop dier verklaringe, dus ver opgegeven, toont de oplettendheid, tael- en oordeelkunde des Uitleggers; en zyne aenmerkingen, terwyl ze strekken om zyne stelling, nopens het bedoelde van David te begunstigen, dienen daedlyk om aen dit Dichtstuk, op dien grondslag, een nieuw licht by

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zetten. Vooral heeft dit plaets omtrent des Dichters tael, vers 2-5, welke woorden, inzonderheid die vers 2 en 3 voorkomen, aen vele verschillende verklaringen onderhevig zyn, die duidelyk toonen, dat ze den Uitleggeren moeite baren. Zynes oordeels heeft men zulks grootlyks te wyten, aen een verkeerd denkbeeld, van 't geen den Dichter aenleiding gaf, om op zodanig ene wyze te spreken; terwyl ze, op den door hem geleiden grondslag, zeer gereedlyk te verstaen zyn. Zie hier 's Mans vertaling, met ene nevensgaende korte voorstelling van den algemenen zin, volgens zyne breedvoeriger uitlegging.
Het woord der overtredinge des Godloozen, het verraderlyk gesprek van Joab met Abner, wanneer hy hem ter zyde afleidde in 't midden der poorte, om in stilte met hem te spreken, is in het binnenste van myn hart. De tael, het gesprek van dien Godloozen, heeft my zo gevoelig getroffen, dat ik het aendenken hiervan, uit myne gedachten, niet kunne verdryven. Daer is geen vreeze Gods voor zyne oogen. Hy is een overgegeven Godlooze, die alle denkbeelden, welken hem eerbied en ontzach voor God moesten inboezemen, uit zyn harte verdreven heeft. Want hy heeft [hem], (te weten Abner,) gevleid met zyne oogen. Hy heeft hem, niet als een Krygsheld, openlyk aengetast, maer als een verrader met een vleiend gelaet toegesproken, om hem te verlokken; om zyne ongerechtigheid te vinden, om zich aen hem te wreeken over den dood van zynen broeder Asahel, dien Abner, zynes ondanks, in den kryg had doen sneuvelen; om hem te haten, of liever het woord haten genomen in de kracht der betekenisse met de gevolgen van den haat, om zynen haet uit te storten, of, om zynen bedekten haet uit te voeren. Joab heeft zich in dit wanbedryf niet anders voorgesteld, dan zynen haat en wraeklust den vollen teugel te vieren. De woorden zynes monds [zyn] onrecht en bedrog; hy heeft zich geheel toegeleid, om, op ene bedriegelyke wyze, onrecht te plegen: hy heeft opgehouden het goede te verstaen [en] te doen; hy is afgeweken van den weg des verstands, die den mensch tot weldoen leid; en 't is dus geen daed van voorzichtigheid, maer van een kwaed hart. Men kan dit wanbedryf ook niet verglimpen als ene daed van overyling; hy heeft tyd gehad van zich te
bedenken, maer zyn kwaed hart heeft hem doen voort-
{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaen. Hy heeft onrecht bedacht op zyn leger; geduurende den nacht (*) heeft die verrader overleid, hoe hy zyne euveldaed ten zekerste zou volvoeren: hy heeft gestaen op een weg die niet goed was, hy heeft gestaen in de poorte, hy heeft aldaer gestaen, om Abner af te wachten, om zyn verraed te plegen, [en] hy heeft het kwaed niet verworpen, of is het kwaed niet tegengegaen. De verkeerdheid zynes harten is alleszins blykbaer; de stilte van den nacht heeft hem niet doen bedaren; het staen in de poorte, de plaetze des gerichts, heeft hem niet tot nadenken gebragt; het ontbrak hem niet aen tyd, noch aen aenleiding, om zich te bedenken; alles was vruchtloos om hem te wederhouden; hy was te ontaert om het kwade enigen tegenstand te bieden’.
By de twee dus ver gemelde Geschriften komen, in dit Stukje, nog twee andere. Het eerste bestaet uit etlyke tot nog onuitgegeven Brieven van den beroemden Ch. Wolf, aen J.C. Harenberg, met een Voorbericht en nevensgaende aentekeningen van den laetsten. En het volgende behelst eenige berichten van denzelfden Harenberg, nopens den geleerden J.G. Eccard, zo ten opzichte van het Kerklyke als het Letterkundige. Beiden behelzen ze verscheiden wetenswaerdige byzonderheden, welken vooral ter ophelderinge dienen van deze en gene voorvallen dier beide Mannen, welker Schriften zo veel geruchts gemaekt hebben, en die daer door, een ieder in zyne soort, in onderscheiden twisten ingewikkeld zyn geworden.




Leerreden op eenen Biddag over Zacharia VIII. 3, uitgesproken door J. Hinlópen, Predikant te Utrecht. Te Utrecht by A.v. Paddenburg, 1779. In groot octavo 35 bladz.

Naer aenleiding van des heren tael, door Propheet Zacharia, H. VIII. 3. Ick ben wedergekeert tot Zion, ende ick sal in 't midden van Jerusalem woonen: ende Jerusa-
{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
lem sal geheeten worden eene stadt der waerheyt, ende de berg des heeren der heyrscharen een berg der heyligheyt, welken de Eerwaerde Hinlópen, door ene uitbreiding, beknoptlyk opheldert, stelt zyn Eerwaerde zich voor, twee hoofdzaken te verhandelen. I. Te toonen, ‘dat een volk dan waarlyk gelukkig is, wanneer het, als eene burgerlyke maatschappy, eene stad der waarheid, en, als eene Godsdienstige, een berg der heiligheid is.’ II. Voor te dragen, ‘hoe God zelf by een Volk wil komen woonen, om het, door zyne heiligende genade, tot zulk een geluk te brengen’. Op de voorstelling hiervan grond hy ene toepassing, geschikt om Nederlands inwoonders te bewegen, ‘tot verootmoedigende schaamte over hunne zonden en ongerechtigheden, en tot bekeering van dezelven’: mitsgaders ‘om hen aan te moedigen tot een onwankelbaar vertrouwen op de Godlyke belofte, en dus een recht gebruik te maaken van zyne Genade’. - Het geheele beloop der Leerreden is naer vereisch ingericht; maer inzonderheid heeft zyn Eerwaerde by uitstek wel uitgevoerd, zyne aftchetsing van een Volk, ‘dat in de burgerlyke handelingen waarachtig en getrouw, en in den Godsdienst heilig is’. Dit Tafereel is bovenal der beschouwinge waerdig.




Het tweede Eeuwgetyde van Amersfoorts Hervorming, plechtig gevierd in eene Leerrede over Deut. VI. 20-25. Door A. Rutgers, Mededienaar van het H. Euangelium aldaar. Te Utrecht by A.v. Paddenburg, 1779. Behalven de Voorreden 80 bladz. in gr. octavo.

Ene opweklyke Redenvoering, zo ver het bepaelde geschiedkundige aengaet, voor die van Amersfoort in 't byzonder; doch die ook, ten aenzien der hoofdzake, de gelukkige hervorming, door andere Ingezetenen onzes Lands met stichting gelezen kan worden. De Eerwaerde Rutgers ontvouwt naemlyk het voorstel van Israëls Leidsman kortbondig, en ontieent daeruit de volgende byzonderheden. Voor eerst. ‘'Er is geen grooter voorrecht voor een Volk, dan onderwys van God te ontvangen, in den rechten weg om Hem te dienen’. Ten tweeden.

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Is de mededeeling van dat onderwys een gevolg van byzondere beweldadigingen en uitreddingen van zulk een Volk, zoo veel te grooter is dat voorrecht’. - Onder deze tweeledige Leering draegt hy der Gemeente voor, een welingericht beknopt verslag van den oorsprong en voortgang der Hervorminge, te Amersfoort, zo daer als elders, als een onmiddelyk gevolg van Nederlands verlossing uit den klem der Spaensche banden; waerin Gods beweldadiging en verlossing zichtbaerlyk te bespeuren was. - Na het voorstellen hier van gaet de Leeraer over, om, ten derden, te toonen, ‘dat 'er uit dien hoofde niets betamelyker is voor zulk een beweldadigd Volk, dan de gedachtenis van dit alles onder de Nakomelingschap te bewaren’. En eindelyk legt hy 't 'er op toe, om zyne Tochoorders levendig te doen bezeffen, ‘dat men dan eerst de gedachtenis van dit alles dankbaar bewaart, als men dezelve eendrachtig aanlegt tot bevordering van de vreeze des Heeren’.
Wyders vind men aen deze Leerreden nog gehecht ene Naemlyst der Leeraren, die, zedert de Hervorming, de Kerk van Amersfoort bediend hebben; met aenwyzinge van den tyd hunner aenstellinge, komst van elders, of vertrek naer elders, en overlyden, voor zo verre zulks aengetekend kon worden.

Vertoog over de nuttigheid en noodzaaklykheid eener nieuwe beryming der Luthersche Psalmen en Liederen. Te Amsterdam, by Weege en van Stendel, enz. 50 bladz. in gr. octavo.

Even als het in onze Hervormde Kerk toeging, wanneer men met ernst de handen aen 't werk begon te slaen, om ons Kerklyk Gezangboek te verbeteren, dat velen, 't zy uit onkunde, bygeloof of andere reden, 'er niet voor waren, ja 'er merkelyk tegen meenden te hebben, even dat zelfde ondervinden, gelyk dit Vertoog ons aenduid, de Broeders Lutheranen in een dergelyk geval. Terwyl een aental zich verblyd, in 't heuchlyk vooruitzigt, dat de aengevangen arbeid, ter invoeringe van een beter ten Godsdienste geschikt Gezangboek, wel dra voltrokken zal zyn, en men elkander zal mogen toe-
{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
roepen, zingt den Heere een nieuw Lied; worden 'er andere gevonden, die deezen arbeid voor onnut houden, ja denzelven geheel wraken. Denzulken nu tegen te gaen, en hun, op ene bescheiden wyze, overtuigelyk onder 't oog brengen, dat de hedendaegsche beryming der Psalmen en Liederen, tot nog in de Luthersche Kerk gebruikelyk, om gegronde reden af te keuren zy; en daer op, uit het voorgestelde, af te leiden, de noodzaeklykheid en nuttigheid ener beryminge, die beter beantwoord aen de vereischten van een Godsdienstig Kerkgezang, is het oogmerk des Schryvers van dit Vertoog. - Hier toe stelt hy, in navolginge van den Schryver der Zedige Bedenkingen over de beste keuze van N. Psalmrym, de drie navolgende kentekens ener goede Psalmberyminge voor.
‘1. De Psalmrym moet welvloeijend zyn, zoo dat men niet, of zeer weinig, merken konne, dat 'er iets ingelascht zy, alleen om den rymklank te krygen, zonder dat tevens het digtstuk daardoor schooner en in soort volkoomener worde.’
‘2. De Psalmrym moet klaar zyn, en gemaklyk van elk verstaan worden, zonder dat nogtans de levendigheid en zwier van een digtmaatig stuk daardoor verlooren gaa. En’
‘3. De berymde Psalmen zyn zo veel beter, als ze nader overeenkomen met den oorsprongelyken Text, of wel met de Nederlandsche Overzetting.’
Wanneer men nu de thans in de Luthersche Kerk gebruiklyke Psalmen en Liederen aen deze kenmerken toetst, is het verre van daer, dat ze de proef kunnen doorstaen; gelyk de Schryver van dit Vertoog, door ene menigte van voorbeelden, die hy nog sterk zou hebben kunnen vermenigvuldigen, ten duidelykste toont. 't Zy genoeg een enkel voorbeeld in dezen by te brengen uit den CIVden Psalm, alwaer het 13de en 14de vs. aldus luid:

Hoe groot zijn al gelijke 
En veel uw werken, Heer! 
Gij hebtze wijsselijke 
Ende wonderlijk zeer 
Geordonneert waarachtig; 
Ende met overvloed 

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is d'aard (door uw hand krachtig) 
Vol van uw groote goed. 
 
In de zee groot en wijde 
Daar krielt zonder getal 
't Gediert aan elke zijde, 
Beide groot ende smal: 
De schepen gaan daar inne, 
Daar zijn Walvissen groot, 
Die gij maakt, dat met zinne 
Zij daar in speelen bloot. 

‘Is dit, mag de Schryver van dit Vertoog wel met reden zeggen, is dit alles taal om by den heiligen Godsdienst te zingen? Men leeze of zinge deeze aangehaalde Verzen in de nieuwe beryming der Hervormden, en men zal wel dra de schoonheid en Godlykheid van dit Dichtstuk ondervinden; daarmen hier niet gelooven zou, dat het Davids Psalm was, indien hy in ons Gezangboek niet daarvoor aangetekend stond.




Proeve eener Natuurkundige Beschouwing van den Aardbol, door P. Boddaert, Med. Dr. benevens de waarneemingen over den oorsprong der Bergen en de verandering op den Aardbol, door P.S. Pallas. Uit het Fransch vertaald, en met Aanmerkingen voorzien. In 's Gravenhage by J. du Mee. Behalven de Voorreden 173 bladz. in gr. octavo.

In de Proeve van den Heer Boddaert vindt men, in eene geregelde orde, by een verzameld, het geen de voornaamste Natuurkundigen te berde gebragt hebben, wegens het formeeren van onzen Aard- en Waterbol, en de veranderingen die dezelve met en door den Zondvloed ondergaan heeft; met nevensgaande aanmerkingen over deszelfs tegenwoordigen toestand. By de ontvouwing hiervan verleent hy ons een wel ingerigt verslag van 't geen daaromtrent bovenal op te merken staat; en wel byzonder eene gezette onderrigting van de ligging en strekking der Landen en Zeen, der Meeren en Rivieren, benevens die der Bergen, en derzelver verschillen-
{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
de inhoud. Onze beleezen en opmerkzaame Autheur heeft dit alles doorvlogten, met natuurkundige waarneemingen en aanmerkingen, welken ter ophelderinge van de gewigtigste verschynzelen, daarin voorkoomende, dienen. - Aan deeze Proeve is voorts gehegt, eene vertaalde Verhandeling van den Hoogleeraar Pallas, welke die vlytige onderzoeker der Natuur, in de algemeene Vergadering der Keizerlyke Academie van Weetenschappen te St. Petersburg, voorgeleezen heeft; na dat hy, op het bevel der Czarinne, byna de geheele lengte van Asie, en een groot gedeelte van de twee grootste Schakels der Bergen, die de bewoonbaare Aarde ondersteunen, doorloopen had. Hy geeft in deeze Verhandeling, die de Heer Boddaert nog met aanmerkingen verrykt heeft, een aaneengeschakeld verslag van zyne waarneemingen, op die uitgestrekte Reize, met betrekking tot het Gebergte, en de blyken der veranderingen, welken de Aardbol, vooral ten opzigte van Rusland, ondergaan heeft, 't welk hem grond verleent, tot het maaken van eene waarschynlyke onderstelling, ter verklaaringe van den oorsprong der Bergen, en de daarmede verknogte verandering van onzen Aardkloot. - Zie hier zyne Schetze eener onderstellinge, welke, naar zyn gevoelen, dienen kan, om den tegenwoordigen toestand van de oppervlakte der Landen te
verklaaren.
‘Verondersteld zynde, dat de hoge Bergen van Granietsteen (*), van oudsher, Eilanden gemaakt hebben, op de oppervlakte der Wateren, en dat de ontbinding van den Granietsteen de eerste hoopen van quartsagtig en spathagtig Zand en Slib met Mica, uit welke het grove zand (grais) en de Schisten der oude Schakels bestaen, uitgeleverd heeft: dan moest de Zee de ligte brandbaare en yzeragtige Stoffen, die door de ontbinding van zo veele Dieren en Planten, met welke zy bevolkt is, voortgebragt zyn, en de overblyfzelen van die Lighaa-
{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
men zelve, na de oevers brengen, en aldaar, deze beginzelen in de laagen, die zich op den Granietsteen formeerden, indruppende, die hoopen van Pyriten of Kiezen maken, die de Vuurplaatzen van de oude brandende Bergen zyn, die men eindelyk de eene na de andere zag uitbarsten, op verscheiden plaatzen van den Aardbol. Deze oude Vuurbergen, waarvan zeer veele Eeuwen zelfs tot de minste blyken uitgewischt hebben, wierpen de laagen door elkander, die reeds door den tyd hard geworden waren, onder welke zy uitbarstten, en veranderden op verscheiden wyzen de Stoffen dezer Bedding; het zy dat zy, door de kragt van hun Vuur dezelven deeden smelten, of tot kalk branden; en dus de eerste Bergen van den Schistband voortbragten, die ten deele met de Kley- en Zandbedden van de vlakten overeenkomt; zo wel als de Kalkbergen, die eene vaste Rotz maaken, en meest zonder blyk van versteeningen zyn. Toen wierden ten deele die
Holen, Spleeten en Scheuren, naar verscheiden rigtingen, in beddingen of laagen voortgebragt, die in volgende Eeuwen door de indrupping van Quartz, Spath, vette Aarde (glaises), mineraalen, brandbaare stoffen enz. vervuld wierden, die wy thans onder den naam van klompen Aders of Gangarten bewerken. Deze uitwerkingen der Vuurbergen hebben op verscheiden plaatzen aangehouden tot op onzen tyd, vooral in de nabuurschap en den grond der Zee. Door hen zag men nieuwe Eilanden uit den grond van den Oceaan ryzen; deze hebben waarschynelyk die groote en verheven Kalkaartige Bergen in Europa doen ryzen, die voorheen misschien Coraal-Rotzen en Schulpbanken geweest zyn, (gelyk men nog hedendaagsch in de Zeeën vindt,) die deeze voortbrengzelen begunstigen, en alwaar de Kleyagtige grond altyd overvloedig moet zyn in Kies. Door dezen Kalkgrond en Kleyagtig bezinkzel, dat zich door zyn zwaarte na beneden begaf, vermeerderde de grond der Zee; de Kalkbeddingen stapelden zich opeen tot verscheiden hoogten, die verschillend waren, naar de verschillende soorten, die dezelve uitmaakten, en volgens de plaatzen, die best geschikt waren, tot voortbrenging van de eene en andere zoort van die levende Wezens, of volgens den loop der Stroomen, die zekere soorten naar de Kusten medesleepten en overbragten, gelyk wy het aan

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle Kusten zien. De Golven bragten altoos de ligtste Stoffen naar de Landen. Van de andere zyde vermeerderden de Aardens, die op de Bergen voortgebragt werden, (zo door de ontbinding van den Graniet- en andere Steenen, als door het vergaan der Dieren en Planten, benevens de stukken der Rotzen, die door de Beeken en Stroomen medegesleept wierden,) de Kusten, en zetten dus allengskens de Paalen der Zee verder, en de Zee wierd dikwils genoodzaakt te wyken, wanneer de een of andere Vuurberg de laage Landen der Kusten deed ryzen. Maar deze vermindering der Zee, gevoegd by de waarschynelyke verteering der Wateren, zou nog niet konnen voldoen, geduurende millioenen van Jaaren, om die Horizontaale Zeebeddingen, die wy in onze ver van de Zee gelegen Heuvelen, zo vol van versteeningen bewonderen, droog te laaten, en om aan ons vast Land die uitgestrektheid te geeven. Het moest dan gebeuren, na dat eene groote uitgestrektheid Lands, aan den voet der oude Schakels, reeds sterk met Dieren bevolkt, en met Bosschen vervuld was, dat de Aardbol eenige schuddingen kreeg, die door geweldige uitbraaken, in den grond der Zee, de golven zo konden opheffen en jaagen, dat zy met geweld een groot gedeelte van den bewoonden Aardbol overstroomden, ja zelf hoog verheeven Bergen; en door het agterlaaten van stoffen, die in die bruisschende golven gemengd waren, het vaste Land vermeerderden, en misschien ter zelver tyd in het innerlyke van den Aardbol ontzaggelyke holen maakten, die een gedeelte van den Oceaan konden inzwelgen, en het waterpas byna zo laag brengen, als het naderhand in de Eeuw der geschiedenissen van de Menschen gevonden is.’
Deeze vooronderstelling, naar welke de Bergen van den eersten rang, uit Graniet bestaande, met de Aarde geschapen, doch die van den tweeden en derden rang ontstaan zyn, uit Onderzeesche Vuurbraaken vereenigd met geweldige Overstroomingen van Water (*) ontheft

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Hoogleeraar Pallas vervolgens van alle verdenking van onwaarschynlykheid; met aantooninge, dat laatere verschynzels van die natuur, hoewel in eene mindere maate, daar aan beantwoorden; terwyl hy tevens doet zien, dat men langs deezen weg eene schynbaare reden vindt, ter verklaaringe of ophelderinge van verscheiden byzonderheden nopens de tegenwoordige gesteldheid van onzen Aard- en Waterbol, byzonder wegens de rigting

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
en strekking der Bergen en Kusten in verschillende Gewesten. - Wyders merkt hy ten besluite nog aan, dat Europa en de laage Landen van Asie, zints die ontzachlyke omwenteling, van welke meest alle de oude Volkeren van Asie, de Chaldeen, Persen, Indiaanen, Tybetaanen en Chineezen, geheugen draagen, en derzelver tydstip, op weinige jaaren na, gelyk stellen met dat van den Zondvloed van Mozes, aanmerkelyke veranderingen ondergaan hebben, door andere overstroomingen, die dan eens veroorzaakt zyn, door dergelyke uitbarstingen in de Zee; dan eens door schielyke uitgietingen van groote Binnenlandsche Zeën, gelyk misschien die, welke men thans de Middellandsche Zee noemt, en de Zwarte Zee (*), die ter zelver tyd groote slibberige Vlak-
{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
tens droog lieten; dan eens eindelyk door inbreuken der Zee en overstroomingen van laage Landen: om niet te spreeken van die kleine brandende Bergen, welken niet zeer diep zyn, en van de uitwerkzelen der stroomende Rivieren, en Aardbeevingen, de vlakwording veroorzaakt door Winden, Wateren, groeijing enz.; waarvan men genoegzaame Verhandelingen vind in bekende Werken; des hy 't niet noodig agte hier over uit te weiden.

Verhandeling over de Zeden, Gewoonten enz. der Wilde Volken. Door den Heer Jens Kraft, Justitie-Raad van den Koning van Denemarken, enz. Te Utrecht by A. Stubbe. Behalven de Voorreden, 400 bladz. in octavo.

By het opstellen deezer Verhandelinge had de Hoogleeraar Kraft niet slegts ten oogmerk, byeen te zamelen, het merkwaardige, dat hy wegens de Wilde Volken vond aangetekend; maar wel bepaaldlyk het voornaamste, dat tot zyn beoogde diende, in zodanig een gezigtpunt te plaatzen, dat het hem des Menschen natuurlyk vermogen, den oorsprong en den voortgang van deszelfs beschaafdheid ontvouwde. Om hier van eene proeve te nemen gaat hy in deezen, voor eerst, na, hoe de Mensch zig vertoone in zynen wildsten en onvolmaaktsten toestand. Dit brengt hem verder ter naspooringe van de voornaamste gebruiken, burgerlyke inrigtingen in de leevenswyze der tot nog ontdekte Wilde Volken, waar uit hy dan gevolgen afleidt, met betrekking tot den staat der vroegste Waereldbewooneren. En even zo houdt hy ten laatste het oog gevestigd op de Godsdienstige denkbeelden der Wilde Volkeren, om derzelver herkomst, en de daar uit ontstaande gevoelens, welken onder hen stand gegreepen hebben, op te helderen. - Men ontmoet hier des, onder de beschouwing van een aantal van merkwaardige byzonderheden nopens de Wilde Volkeren, dat op zig zelve gevallig en leerzaam is, eene naspooring van 't geen men wegens den oudsten toestand des Menschdoms, en deszelfs natuurlyke vordering, in den staat van Wilde Volkeren, naar alle waarschynlykheid hebbe te denken; 't welk ongetwyfeld zyne nuttigheid heeft; en waartoe ons de oplettende en oordeelkundige Kraft in dit Stukje eene ge-
{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
schikte handleiding verleent; van welke men ten deezen opzigte met vrugt gebruik zal kunnen maaken. - Zie hier intusschen 's Mans vergelyking van den wildsten met den redelyken toestand van 't Menschdom, waar uit men het groote voorregt van den laatsten boven den eersten kan opmaaken, ter verwyderinge van alle zodanige denkbeelden, die zommigen te berde gebragt hebben, om het tegendeel te beweeren. Onze Autheur den Wilden Mensch in alle zyne voordeelen, en tevens ook aan de andere zyde, in
het ongelukkige van zynen toestand, beschouwd hebbende, besluit uit het laatste, ‘dat de Reden der Menschen het groote huismiddel zy, waar door hy, ten grooten deele, zyn leven onderhoudt, en dat zonder dezelve slegts een zeer gering getal van Menschen de groote weldaden der Natuur genieten konde;’ waerop hy verder in deezervoege vervolgt.
‘Op deze wyze kan men met waarheid zeggen, dat de toestand van den volslagen Wildeman die gene zy, waarin het Menschdom tot op het geringste getal verminderd wordt, en dat men denzelven dies voor den slegtsten staat van allen te houden hebbe. Wat de Voordeelen belangt, die uit deze wilde Levenswyze voortvloeijen; men ziet ligtelyk, dat dezelven niet zo zeer in een wezenlyk goed bestaan, welk de Wilden boven ons genieten, als wel in het ontbeeren van verdrietlykheden, welken wy, volgens onze inrichtingen in 't gemeen, plegen te ondervinden, en ook ondervinden moeten. Want, zonder te onderzoeken of Burgerlyke Genootschappen, zonder groote ongemakken, bestaan konnen, en of de Genootschappen, op onze wyze ingericht, niet aan meer ongevallen onderworpen zyn, dan anderen, zoo zal het 'er toch, als men alles wel wikt en weegt, ten besten daarop uitkomen, dat het verstandig en redelyk denkend en handelend Leven veel gelukkiger zy, dan het enkel zinlyk en dierlyk Leven. Want al kent het laatste de meeste kwaaden dezes Levens niet, het kent ook het meeste goed van 't zelve niet; en 't is een gemeen en gansch geen gering gebrek of misslag by ons, dat wy 't goede, welk wy genieten, zoo gering achten, en van het kwade, welk ons bejegent, daarentegen, met grooten ophef spreeken. Het zinlyk of natuurlyk dierlyk Leven bestaat in enkele verwarring en als

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
in een geduurig lyden. De vergenoegingen van hetzelve bestaan nergens anders in, dan dat men van onaangenaame gewaarwordingen te rug gehouden worde. Een Dier stilt zyn honger en dorst, en de drift ter voortteeling met blydschap, om dat deze voldoening het zelve van eenige plagen en onrusten ontheft. De weinige oogenblikken des Levens, waarin wy een waar genoegen smaaken, en in de Ziel, als 't ware, eene hoogere dan Menschelyke Wellust genieten, zyn die genen, waarin alles rondom en van binnen in ons in rust, ons denkbeeld zuiver, en de Ziel van alle sterke verlangens en afkeerigheden bevryd is; en daarom is in een zinlyk dierlyk Leven, waarin men zich zelven niet kent, dan als men de eene of andere begeerte wil voldoen, geene werkelyke gelukzaligheid; want deze is alleen een geschenk der Reden.
Het is ontegenzeglyk eene van onze grootste dwaalingen, dat wy te zeer buiten ons zelven leven, en dat wy te veel met het uitwendige vooringenomen zyn. De zinlyke Mensch is daarin tegen ons overgesteld: in en by zich zelven bepaald, geniet hy bykans niets van de Waereld, daar hy ze zelfs het meeste schynt te genieten. De verstandige of redelyke Mensch, die in zich zelven iets diergelyks bezit, zoo als de dingen buiten hem zyn, kan alleen zeggen, de waereld met hare heerlykheden te bezitten, en dezelven tot de zyne gemaakt te hebben, en dies bestaat de regte en waare Rykdom in de Reden. Wil men zeggen, dat de regte Heerlykheid besta, in zyn goed te genieten, zo geniet de enkel zinlyke Mensch ontegenzeglyk het minste. Want hy geniet de gewaarwording der dingen in een oogenblik, en een oogenblik daarna, is hem weder vergeeten, wat ze geweest zyn, terwyl de Redenmagtige Mensch, in 't genot van het tegenwoordige, den grond ten bestendigen gebruike der dingen voor het toekomende stelt. En dies is de gewaarwording van den zinlyken Mensch, zelfs in eenen redelyken en redenloozen toestand; geenzins dezelfde: en dies is de redelyke Mensch alleen de regte Genieter, alleen de Heer der Waereld, die zulk een Bezitter daar van kan zyn, dat hy ligtelyk aan anderen het bezit daar van betwisten kan. Maar dit bezitten der geheele Waereld zelve is als iets gerings terekenen, tegen de heerlykheid van den redelyken Mensch; naar-
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien hy alleen God kan kennen en aanbidden, en zich dit korte Leven kan doen strekken tot eene voorbereiding van een volmaakt gelukzalig en eeuwigduurend Leven hier namaals. Ook moet en kan de redelyke Mensch zich, in alle kwaden en tegenheden dezer Waereld, op de Godlyke Voorzienigheid betrouwen, ten einde in allen leed en ramp van die hoogstverheven hand, voor welke de gantsche Natuur beeft, de noodige hulp en troost te verwachten.
Het is onloochenbaar, dat de redelyke Mensch, in de Maatschappye met anderen, aan duizenden van Gemoedskwellingen en Hartsverdrieten onderhevig is, die hem weezenlyk ten deele tot schande verstrekken, om dat hy ze ontgaan, of voor zichzelven zeer verminderen konde. Dezen nogthans hebben ook haar nut. Het is beter dat een Mensch door zyne driften geduuriglyk opgewakkerd en verlevendigd worde, dan dat hy inslape, en zich in zichzelven verlieze. Indien alle Gemoedsbewegingen ophielden, zoo zoude men niets vinden, waarop onze begeerten gericht waren: wy zouden welhaast ons zelve moede worden, en 't Leven zou dan een veel grooter last voor ons zyn, dan tegenwoordig. Een Mensch, die, op eene zinnelyke wyze, niets bemint, niets haat, en noch eenig zinlyk genoegen noch ongenoegen gevoelt, vervalt welhaast tot eene verachting van het Leven, en wordt dus voor zich en de waereld ten last. Misschien zoude het een slegt middel zyn, om 't Menschdom volkomener te maken, als men alle menschelyke gebreken wilde uitroeijen. Een enkel vernuftig, redelyk en van al het zinnelyke, om zoo te spreeken, als afgetrokken Mensch, zoude mogelyk, aan den eenen kant, zulk een byzonder Schepzel zyn, als, aan de andere zyde, een enkel zinnelyk of op zich zelven gelaten, en aan het aardsche geheel verslaafde Mensch. Kan 'er wel iets zinneloozer, iets ongerymder, onder de Zonne bedagt worden, dan een Indiaansch Boeteling (*), die alle moeite ter waereld aanwendt, om het zinnelyke in zich te onder te brengen? Wy zyn in onzen tegenwoordigen toestand bepaald, om, deels redelyk, deels zinnelyk, te zyn:

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
want dit te zamen, in zekere evenredige mate by een gevoegd, maakt eenen volkomen Mensch uit. De oneindige Wysheid heeft, ongetwyfeld, de menschelyke zwakheden geduld, en toegelaten, om onze volmaaktheden te bevorderen. Wy lyden zelfs voor onze inwendige misslagen; en de eene Mensch is voor den anderen dikwyls een wel scherpe, doch ook zeer dienstige Geessel: want zouden wy wel ooit gelukkig zyn, indien we geen leed altoos beproefd hadden? Het ontbreekt aan geene voorbeelden van Menschen, die zichzelven het Leven benomen hebben, om dat zy eener onafgebrokene Gelukzaligheid moede waren, gelyk ook anderen hun Leven besloten hebben, om de steeds duurende wederwaardigheden te doen eindigen. Eene bestendige Gelukzaligheid en eene voortduurende Tegenspoed veroorzaken mogelyk eene zelfde misnoegdheid in den Mensch; terwyl eene zekere afwisseling van die beiden het Geluk des Levens uitmaakt, en men, na het wel doorstaan der kwaade uuren, de goede uuren dubbeld geniet. Daarom maken de verhevener Gemoeds-vermogens alleenlyk het ware heil van den Mensch uit, in weerwil dier ongevallen, welken teffens van dezelven onafscheidelyk zyn. De allerwildste staat, waarin de Mensch niet zeer van de Dieren onderscheiden is, is des wel mogelyk, en de Mensch bezat in denzelven nog de krachten om zich te voeden en te onderhouden: desniettemin was dezelve de onvolmaaktste in zichzelven, en de onvolmaaktste ten aanzien van het gantsche Menschelyke Geslacht: en echter is 't ook zeer waarschynlyk, dat 'er nooit een tyd geweest zy, waarin de Mensch, geheel en al, van alle Gezelschap ontbloot, geleefd zoude hebben; noch ook zulk een, waarin de Reden geheel en al by hem opgehouden zoude hebben. De oudste Waereld heeft in de grootste onwetendheid geleefd; maar 't is onwaarschynlyk, dat zy daarom van alle Reden ontbloot en geheel onvernuftig geweest zoude zyn.’ - Dit is ten klaarste af te neemen uit het geen de Heer Kraft in dit Stukje bybrengt, nopens de
Leevens- en Denkwyze der laatere Wilden, die thans nog in de Waereld zyn; volgens de berigten, welken ons de nieuwste en beste Reisbeschryvingen desaangaande verleenen.


{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedenkschriften, dienende tot de Geschiedenis van Lodewyk XIV en XV. Door den Heer Abt Millot, Lid van de Academien der Weetenschappen van Lions en Nanci. Derde Deel. Te Amsterdam by Yntema en Tieboel, 1779. In groot octavo, 366 bladz.

Naarmaate dat deeze Gedenkschriften, (van welker nuttigheid en wyze van uitvoering, wy reeds een en anderwerf gewag gemaakt hebben,) vorderen, in 't ontvouwen der Geschiedenissen van het beoogde tydbestek, naarmaate hier van worden zy ook gewigtiger; ter oorzaake dat de zamenloopende omstandigheden van 't Spaansche en Fransche Hof gestadig meer ingewikkeld worden, 't welk de Staatkundige listen en kuiperyen hand over hand doet toeneemen. Het voorgevallene, zedert de komst van den Cardinaal d'Estrées, als Gezant van Frankryk, aan 't Spaansche Hof, in den jaare 1703, binnen welk tydsverloop dit derde Deel zig bepaalt, levert desaangaande eene groote verscheidenheid van tooneelen en characters, welker opmerkzaame beschouwing alleszins leerzaam is. De Abt Millot, een oordeelkundig gebruik maakende van de oorspronglyke stukken, schikt dezelven in eene zo wel geregelde orde, dat die verscheidenheid, niettegenstaande de tegenstrydige berigten van de verschillende partyen, die elkander op het fynste weeten te dwarsboomen, den Leezer geene verwarring veroorzaake; en dat derzelver ontvouwing diene, zo ter ophelderinge van 't Geschiedkundige in 't algemeen, als wel byzonder ter duidelyker voordragte van de Staatkundige wegen, welken men ter wederzyde heeft ingeslagen; dat aan veele byzondere voorvallen geen gering licht byzet. - Men leert hier, buiten het Geschiedkundige beloop, de characters veeler Persoonen, die de voornaamste rollen speelden, onderscheidenlyk kennen; en vindt menigwerven reden om zig te verwonderen, over de listige omwegen, waar van ieder Cabaal zig op haare beurt weet te bedienen, om de raadslagen en poogingen der tegengestelde party af te keeren, kragtloos te maaken, of geheel te verydelen.
Wy zullen den Leezer, tot een staaltje uit dit Deel, beknoptlyk iets melden nopens de ongenade en gunstige

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
herstelling der Princesse van Ursins, welke, in het hier ontvouwde tydbestek, zo ten aanzien van haar beleid, als van haaren invloed, vooral niet minder opmerking vordert, dan eenige andere Staatkundige Persoonaadje in die dagen. Het Fransche Hof mogt eenmaal oordeelen, reden te hebben, om op haar misnoegd te zyn, en haar van 't Spaansche Hof te verwyderen; 't leed egter niet lang, of men vond het ten uiterste raadzaam, haar weder aan 't zelve te doen verschynen; ten bewyze dat men ten volle overtuigd was van haare uitsteekende bekwaamheid in staatkundige handelingen.
Deeze Princes naamlyk; welker character wy reeds opgegeeven hebben, met meldinge, hoe zy met rede aangemerkt moge worden, als een der voornaamste beweegraderen van 't Fransche Hof, in die dagen, aan 't Hof van Spanje (*), kon zig met de maatregelen van den Franschen Gezant, den Cardinaal d'Estrées, en even zo min met die van deszelfs Neef en Opvolger den Abt d'Estrées vereenigen. Zulks baarde eene tweespalt, welke niet anders dan nadeelige gevolgen kon hebben. Men beschuldigde elkander ter wederzyde; ieder verdeedigde en handhaafde zyne maatregels; ieder had zyne party, en de zaaken werden hoe langs hoe verwarder. Philippus de V, Koning van Spanje, benevens deszelfs Gemaalin, agtten de Princes ten hoogste; daarentegen was Lodewyk de XIV, Koning van Frankryk, die haar tot nog begunstigd had, eerlang ten sterkste tegen haar ingenomen. Dit laatste had eindelyk ten gevolge, dat Lodewyk, in 't jaar 1704, bevel gaf, om de Princes van Ursins uit Spanje te doen vertrekken; waarin men van de zyde des Spaanschen Hofs, hoe ongaarne, ook bewilligde; terwyl hy tevens, om staatkundige reden, even als hy voorheen den Cardinaal opontbooden had, nu ook den Abt d'Estrées te rug riep; benoemende vervolgens den Hertog van Grammont tot het Gezantschap naar Spanje. Men verbeeldde zig dat het deezen Gezant, na het verwyderen der Princesse, en de daarnevens genomen maatregelen, gemaklyk zou vallen, alles in Spanje te bestuuren, naar de inzigten van het Fransche Hof; dan het duurde niet lang, of men ontdekte dat men gedwaald had.

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De edele gevoeligheid der Koninginne, zegt de Abt Millot, de leevendigheid van haaren geest, haar onvermydelyke invloed, haar groot gezach by den Koning, de noodzaakelykheid, dat zy haare vertrouweling, of liever haare vriendin, by zig had; het belang van deeze, welk vorderde, dat zy zich openlyk rechvaardigde, de verbindtenissen, welke zy niet konde nalaaten met het Hof van Spanje te onderhouden, alles had moeten voorzien, dat de Prinses van Ursins nog wel gelegenheid tot ongerustheid zoude geeven. Te vergeefs had Lodewyk besloten, haar van zyn eigen Hof verwyderd te houden, en haar bevel gegeven om weder na Rome te vertrekken; te vergeefs had hy verboden, dat men voor haar werkte, om haar verlof te doen verkrygen, om zich te rechtvaardigen. Eene Vrouw van dat character, die eene zo groote rol gespeeld had, die de achting en vriendschap bezat van Vorsten, van welken men haar, tegen derzelver dank, gescheiden had, behield nog groote middelen van herstel in haare ongenade.’ - Dit leerde de ondervinding, na verloop van weinig tyds.
Men ontdekte wel dra aan 't Fransche Hof, en 't was diestyds ook het gevoelen van den Hertog van Grammont, die, egter, wat laater, anders dagt, dat men den raad der Princesse by de Spaansche Koningin noodig had. Hier op betoonde men haar meer blyken van agting; en de Koningin bragt eerlang te wegen, dat Lodewyk der Princesse toestonde, te Versaillles te komen, om zig te regtvaardigen: ja, eer 'er nog een jaar verloopen was, besloot hy de Princes weder naar Madrid te zenden, om den Koning en der Koninginne genoegen te geeven; niettegenstaande de Hertog van Grammont nu alles aanwendde, om haare overkomst te keer te gaan. - ‘De Vorst gaf, zegt Millot, zyn vertrouwen weder aan de Princesse van Ursins. Ongetwyffeld had zy zich gerechtvaardigd in zyne oogen. Hoe zeer zy ook in sommige gevallen ongelyk mocht hebben, de ondervinding bewees duidelyk genoeg, dat de Gezanten, terwyl zy hunnen haat voldoening gaven met haar in ongenade te brengen, het welzyn der beide Kroonen niet bevorderd hadden.’ In die omstandigheden was het zigtbaar, dat de Hertog van Grammont, die door zyn gedrag den Koning en der Koninginne mishaagelyk geworden was,

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan 't Spaansche Hof niet meer van nut kon weezen: waarom hem ook zyn ontslag, dat hy verzogt, op de eerlykste wyze geschonken werd, onder voorwendzel, dat de staat zyner gezondheid hem niet toeliet zyne diensten te vervolgen. Hy werd in den jaare 1705, opgevolgd door Amelot, Markgraaf van Gournai; en deeze Gezant, die bevel had, om alles te overleggen met de Princesse van Ursins, verwagtte derzelver komst aan 't Spaansche Hof, met even zo groot een ongeduld, als de Koning en Koningin van Spanje.
‘Intusschen smaakte de Princes, gelyk de Abt Millot vervolgt, opgehouden door eene ziekte, schoon door Lodewyk gedrongen om te vertrekken, in Frankryk het genoegen van, op haare beurt, eene soort van zegepraal over haare vyanden te genieten. Doch haare aankomst in Spanje was nog eene andere zegepraal. De Koning en de Koningin hadden beslooten haar te gemoet te gaan. En wanneer de Gezant hun onder het oog bragt, dat deeze onderscheiding misschien den Spanjaarden onaangenaam zoude weezen, antwoordden zy, dat zy gelooven zouden niet te beantwoorden aan alles wat Lodewyk, ter liefde van hun, tot voordeel der Princesse, gedaan had, indien zy ook niet, in deeze gelegenheid, iets buitengemeens voor dezelve deeden’.
‘Na eene zeer tedere ontmoeting, op den afstand van twee mylen van Madrid, wilden zy de Prinses verplichten om in hunne Koets te treeden. Het Hofgebruik liet dit niet toe, wanneer de Koning en de Koningin zich by een bevonden. Ook weigerde de Prinses deeze eer, hun biddende, dat zy niet kwaalyk wilden neemen, dat zy hun, voor deeze ééne reis in haar leven, ongehoorzaam ware. Zy hervatte, gelyk men begeerde, hare bediening van Camarera major of Eerste staatjuffer;’ en de Koningin gaf haar blydschap, over de komst en het verblyf der Princesse, op het nadruklykste, te kennen, in haare dankbetuigingen aan den Koning van Frankryk; die ook, in beantwoordinge haarer Brieven, zig onder anderen, nopens dit onderwerp, tot lof der Princesse, aldus uitliet. - ‘Ik zie met een gevoelig genoegen, dat de blydschap, welke gy gehad hebt over de terugkomst der Princesse, by aanhouding nieuw blyft, en ik ben overtuigd, dat haar gezond verstand,

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
en het vertrouwen, welk gy in haar stelt, veel kunnen toebrengen tot den welstand der zaaken.’ - Dit getuigenis wreekte de Camaréra over alle de oude beschuldigingen; en haar volgend gedrag, in eensgezindheid met den Gezant Amelot, diende ter versterkinge van 't vertrouwen, dat de Koning van Frankryk op haare bekwaamheden had.
By het aantekenen deezer omwentelinge van 't lot dier Princesse kwam ons onder 't oog, hoe wy, in ons berigt van het tweede Deel deezer Gedenkschriften, gewag gemaakt hebben, van het ontwerp des Konings van Frankryk nopens het aanslaan van de laading der Gallioenen van Mexico, om het gebrek aan geld ten Hove te herstellen; 't welk de Princes Ursins op het overtuigelykste wraakte (*) Gemerkt ons nu de uitslag hier van in dit Deel verhaald wordt, met meldinge, hoe de Staatkunde zig van de Roomsche Geestlykheid wist te bedienen, om een bedryf, van welks onregtmaatigheid men natuurlyk overtuigd was, als geoorlofd te doen voorkomen, zo zullen wy dit verslag nu hier ter plaatze nog mededeclen.
‘De Spanjaards, verhaalt ons de Abt Millot, kantten zich zo sterk tegen het ontwerp, dat men in Frankryk gevormd had, om de goederen, door de Gallioenen van Mexico aangebragt, te rug te houden, als een noodzaakelyk hulpmiddel, dat men, zelfs voor des Konings te rugkomst te Madrid, wanhoopte, het in zyne volle uitgestrektheid te kunnen uitvoeren. De goede trouw der Kooplieden belettede hen, het geen den vyanden der beide Kroonen toebehoorde, te ontdekken; de Raadsheeren van Staat hielden, daarenboven, staande, dat de verbeurt verklaaring onwettig zoude weezen, ten opzichte van goederen, die vóór den Oorlog aangehandeld waren. Men riep, eindelyk, dat de Kooplieden bedorven, en de Handel verloren zouden weezen, indien men niet aan elk uitkeerde het geen hem toebehoorde; en de gisting nam toe, in evenredigheid van de onzekerheid en verwylinge.
Dewyl de Godgeleerden veel vermochten op de gemoederen, bedacht de Cardinaal d' Estrées de zaak voor te stellen als een gewetensgeval. Men vraagde hun, voor eerst; of men den Engelschen en Hollanderen het geld

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
moest te rug geeven, dat gerekend werd denzelven toe te behooren, voor de Koopmanschappen, welke zy na de Indiën hadden gezonden? Ten tweeden; op wiens kosten men nieuwe Schepen moest bouwen, om den handel der Indiën te bewaaren en te herstellen? Ten derden; of, in eene tydsomstandigheid, waarin het aankwam op de behoudenis des Ryks, dat gedreigd wierd door vyanden, die, voor het grootste gedeelte, ketters waren, de Koning van Spanje, dewyl zyne geldmiddelen uitgeput waren, zich in geweten konde bedienen van al het Goud en Zilver der Vloote, dat den Spanjaarden toebehoorde, onder voorwaarde van het te rug te geeven, zo ras hy zoude kunnen?
Al de Godgeleerden, die Monniken waren, (want 'er worden geene anderen genoemd,) waren van gevoelen, Voor eerst; dat, volgens de Schriftuur en den H. Thomas, pryzen en veroveringen, gemaakt op vyanden, die eenen onrechtvaardigen Oorlog aandoen, gelyk de Engelschen en Hollanders, wettig waren. Ten tweeden; dat 'er geen zwarigheid konde steeken in het bouwen van nieuwe schepen, op kosten der vyanden, die de oude verbrand hadden. Ten derden; dat de Koning, geen ander hulpmiddel hebbende, en zich verbindende om de hoofdsom en renten weder te geeven, zo dat niemand eenige schade leed, dan die van uitstel van betaalinge, zich van deeze goederen konde bedienen; onder voorwaarde (voegden 'er de Augustiner Monniken by) dat hy den Kooplieden, die het noodig hadden, zo veel uitkeerde, als vereischt werd, om dezelven naar hunnen staat te onderhouden. Bykans vyftig Godgeleerden van onderscheiden Monniken - ordens hadden deeze uitspraak ondertekend.
Eene uitspraak van Koopluiden zoude beter geweest zyn in een geval, waarby de Koophandel zo veel belang had. Maar deezen konden geen gunstige uitspraak geeven. Lodewyk wilde geld hebben; hy wilde, dat men dit zoude neemen, dewyl men geen ander wist te vinden; en dewyl de misnoegden trachtten al den haat, welken zulk eene bewerking moest verwekken, den Franschen op den hals te werpen, scheen de stem van kundige oplossers van gewetensgevallen van zo veel te meer gewigt te zyn, naar maate men meer toeleide, om de zaak als onrechtvaardig te doen voorkomen Lodewyk keurde dit middel goed, als bekwaam zynde om het volk

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
een beter denkbeeld te geeven omtrent zyne verkeerde begrippen; want, zeide hy, het is hier minder te doen om eene wezenlyke gewetens zwaarigheid, dan om het byzonder belang derzulken, die zich tegen den welstand des Ryks aankanten.
De Kardinaal Portocarrero trad met zeer veel yver in de oogmerken des Konings van Frankryk. Men begrootte het Zilver der Vloote op twaalf millioenen stukken van Achten. Hy was vangevoelen, dat men hier van vier millioenen behoorde verbeurd te verklaaren, verzekerende, dat de vyanden voor nog aanzienlyker sommen belang in het zelve hadden, en dat men nog twee millioenen moest te rug houden, by wyze van leening van de koopluiden. De Raad van staat, de Raad van Castilie en die van Indië waren van gevoelen geweest, dat men stechts drie millioenen behoorde verbeurd te verklaaren. Men stelde het Bevel op, overeenkomstig met het gevoelen des Kardinaals; de Koning tekende het, terwyl hy alleen het despacho hield; en 'er werd beslooten, dat men, zonder vertoeven, twee millioenen stukken van Achten aan Lodewyk zou zenden.’




A. Kluit, Inwijingsrede over 't Recht, 't welk de Nederlanders gehad hebben, om hunnen wettigen Vorst en Heer Philips, Koning van Spanje, af te zweren. Uit het Latijn in 't Nederduitsch vertaald, en met een Voorrede, nadere Ophelderingen en Bylagen verrykt. Te Leyden by J. le Mair, 1779. Behalven de Voorrede en de Bylagen 186 bladz. in gr. octavo.

Waren de Nederlanders geregtigd om Philips, Koning van Spanje, af te zweeren? en op welken grond waren zy geregtigd, tot het doen van dien gewigtigen stap? Ter beantwoordinge deezer vraage stelt zig de Hoogleeraar Kluit voor, in de eerste plaatze, te spreeken, over het regt der Vorsten op deeze Landen; dan na te gaan, de zwaarte der rampen, die de Nederlanders onder hunnen laatsten Vorst doorgeworsteld hebben; en eindelyk het oog te vestigen op het afzweeren en uitjaagen van Philips zelf.
Het eerste gedeelte strekt, om te toonen, dat het regt onzer Vorsten een Erfregt geweest zy, en dat dit regt bestaan hebbe, in de Landvorstelyke Overigheid, ‘uit kracht van welke de Graven waren Overste Heeren, Richters, Gebieders, Bewindhebbers en Eigenaars van deze Landen, en die, behalve 't Roomschkeizerlijk gebied, geen hooger boven zich erkenden.’ Onze Graa-
{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, (die zig al vroeg trapswyze van 't Roomschkeizerlyke gebied ontrokken,) waren des, gelyk de Hoogleeraar tragt te doen zien, zo in 't Burgerlyke, met opzigt tot de bestiering deezer Landen, Souvereinen, die het opperste bewind en de hoogste magt in handen hadden, als geregtigd zynde, tot het uitoefenen van alle de regten van hooge Overigheid of Opperhoofdigheid. - De Hoogleeraar hier mede, zyns oordeels, alle denkbeelden van eenige hoegenaamde ondergeschiktheid van 't Graaflyk gezag, (waar voor veelen onzer Historie- en Staatkundigen pleiten,) den bodem ingeslaagen hebbende, verledigt zig voorts ter ontvouwinge van 't misbruik, dat de Spaansche Vorst van deeze zyne magt gemaakt heeft, en de jammerlyke rampen, waarin de Nederlanders daar door gedompeld werden.
En dit leidt hem tot het derde of laatste gedeelte zyner Redenvoeringe, betreffende de afzweering van Philips; waar in zyn oogwit is, ‘te toonen, dat onze Nederlanders, door geweld en door uitersten nooddwang, om voor hun zelfsbehoud alles op te zetten, zoo verre gebracht zijn, dat zij de wapenen hebben moeten opvatten, en zich door 't recht des Oorlogs, zelfs tegen wil en dank, in vrijheid hebben moeten stellen’. De Hoogleeraar kant zig hier, overeenkomstig met de gronden, welken hy in 't eerste Deel zyner Redenvoeringe geleid heeft, ten sterkste tegen de zodanigen, die beweeren, dat de Landzaaten geregtigd waren om Philips het bewind te ontneemen, en hem alle gehoorzaamheid te ontzeggen; ter oorzaake dat hy 's Lands Privilegien, hoe dier ook door hem bezwooren, balddaadig met de voeten trapte, en 't in alle opzigten op eene eigendunkelyke Regeering toelei. En wel byzonder tegen dezulken, die beweeren, dat de Nederlanders dien Vorst, al vroeger, (voor het openlyk opvatten der wapenen,) in dat licht beschouwd, en hunne maatregels tegen hem genomen hebben, als tegen een Vorst, die, door 't schenden van 's Lands Vryheid en Voorregten, daadlyk van zyn regt en heerschappy op deeze Landen vervallen was. Hiertegen houdt de Hoogleeraar staande, dat de Nederlanders geen regt hadden om hunne gehoorzaamheid aan Philips te ontzeggen, schoon hy hunne Privilegien, Vryheden en Voorregten krenkte, ja geheel verbrak; om dat Philips, als Souverein, nooit met zyne Onderdaanen zulk eene voorwaardelyke onderhandeling gemaakt had. - ‘Onze erflijke Landvorsten, en eigenaars van het grondgebied, zegt hij, hebben zulke onderlinge Verdragen met hunne Nederlandsche bewoners nimmer aangegaan; de opperste Heeren en bezitters dezes Lands hebben inzulkervoege nimmer aan hunne Onderzaten Privilegien vergund, op dat zij door die Privilegien Landvorsten zouden worden, en
op dat zij als zoodanigen van 's Lands Inwoners gehoorzaamheid en trouw, als 't ware, voor zulken prijs zouden koopen, en hunne genegenheid en getrouwheid ondervinden; maar in tegendeel! zij hebben Privilegien vergund, om dat zij Landvorsten

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Eigenaars van den grond waren; om dat zij der Nederlanderen gehoorzaamheid en getrouwheid jegens zich, zoo menigvuldig en zoo langdurig, voornamelijk in Oorlogstijden, hadden ondervonden’. - ‘En in der waarheid’, dus vervolgt de Redenaar verder, ‘voor dat men van weerskanten de wapenen heeft opgevat, hebben nimmer onze Voorouders zich eenig denkbeeld gemaakt, noch raadslagen gevormd, om hunnen wettigen Heer te verzaken, of af te zetten, veel minder hem aangemerkt, als of hij van rechtswege van de regeringe vervallen, en uit zijne wettelijke bezitting verstooten ware, daarom dat hij hunne Voorrechten en Vrijheden verbrak, of geweldige middelen tegen hun gebruikte’. - De Hoogleeraar, dit tegengestelde beweerende, geeft inmiddels een nadruklyk verslag van den jammerlyken toestand onzer Voorouderen, die vergeefsch alle poogingen aanwendden ten einde den Vorst te beweegen van maatregelen te veranderen; die, in 't midden van hunne smeekingen en jammerklagten, hunne rampen zagen toeneemen, ja eerlang ondervonden, dat de Spaansche wapens tegen hen aangegord wierden, om 't met geweld vyandelyker wyze op hun verderf toe te leggen; 't welk hen ten laatste noodzaakte de wapens op te vatten, en 't geweld met geweld te keer te gaan. - ‘Onze ongelukkige Nederlanders’, zegt de Redenaar, tot dit tydstip gekomen zynde, ‘door den alleruitersten nood geperst, in de diepste ellende bekneld, tot een wanhopig besluit gedreven, grypen de wapenen aan, en 't geen de Natuur allen menschen geleerd heeft, dat veroorloven zich de Nederlanders naar recht en naar reden. Immers! Indien de Nàtuur zelve, indien de rechten, de uitspraken en wetten van alle natien, de zelfverdeediging van zich en de zijnen, voor de geheiligste en onschendbaarste aller wetten rekenen; indien het 's Vorsten plicht is, het leven, de goederen, de middelen hunner Onderdaanen tegen alle geweld te verdedigen; maar onzen
Nederlanderen niet alleen geene hulp, geen bijstand of onderstand door hunnen Vorst bewezen, maar integendeel hij zelf die gene geweest is, die vijand van de zijnen geworden, met vijandelijke wapenen het Vaderland naar den strot stak: indien ooit iemands, zoo was het toen, voorzeker, hun plicht, zoo dra hij het Gemeenebest den dolk poogde in 't hart te drukken, en het moordgeweer, in 't burgerbloed alreeds geverwd, alom deed glinsteren, dien moorddolk af te kaatzen, en het bebloede moordgeweer met alle de vermogens, die Natuur aan de hand geeft, van der overigen halzen af te weren’. - De Hoogleeraar dringt dit denkbeeld verder aan, verdeedigt de Nederlanders, als tot zelfverdeediging genooddwangd zynde tegen alle beschuldiging en verdenking van Muitery, en trekt eindelyk den inhoud zyner voorstellinge aldus te samen.
‘Daar onze Landsheeren zoo groote en uitmuntende Rechten bezeten hebben, dat niemand hen uit het bewind konde zet-
{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, daar de Vorst deze Rechten zoo geweldig misbruikt heeft, dat hij, tegen gegeven trouw en beloften, de Inwoners zijnes Lands prangde, vermoordde, als beesten behandelde, en noch op sineekgeschriften, noch op beroepingen, noch op andere wettige middelen, enigen acht sloeg; maar integendeel door krygsbenden en soldaten, door geweld en door wapenen, hen zijne bevelen dwong te volgen, en, 't geen alle wreedheden te boven gaat, alle toegangen om te vluchten, en 't gevaar van den dood te ontkomen, hun toesloot, indien 'er, dus doende, geene middelen of wegen gelaten wierden, om voor zijn leven en zelfbehoud te voorzien, dan welke de Natuur aan alle menschen in de hand geeft, om geweld met geweld te keeren; indien hieruit een openbaar en geweldig Burgeroorlog oprijst, en het Recht aan den degen verbleven, den Verwinnaar vrijheid geeft, om te doen, het geen hij, verwonnen, zou hebben moeten lijden; waartoe dan noch langer de minste bedenking, of de zegepralende Nederlanders hebben, door 't recht van Wapenen, door 't recht van verwinning, 't zoo verre gebracht, dat zij philippus, nu niet meer hunnen Vorst, maar hunnes Vaderlands allerbittersten vijandt, door vijandige wapenen hebben overmeesterd; uit zijne bezittingen verdreven; hem de heerschappij ontwrongen; alle trouw en gehoorzaamheid opgezeid, en zichzelven en al het hunne, te gelijk met hunnen Voorouderlijken grond, in veiligheid en vrijheid gehandhaafd’.
Gemerkt de Hoogleeraar in dit alles verscheiden stellingen voordraagt, die zeer veel verschillen van, en in zommige opzigten lynregt aanloopen tegen, de thans zeer algemeene denkbeelden, zo van 't Graaflyke gezag als van de maatregelen onzer Voorouderen ten dage van den Spaanschen Vorst, die eigendunkelyk zogt te heerschen, met afzigt van 's Lands bezwooren Privilegien, zo begreep zyn Ed. ligtlyk reeds vooraf, dat zyne Redenvoering veeler tegenspraak onderhevig zou zyn. By gelegenheid dat de ondervinding van agteren, na 't aanhooren en leezen der Latynsche Redenvoeringe, zulks bevestigde, is hy te rade geworden, de Nederduitsche uitgave met nog eenige nadere ophelderingen en bylagen te verryken; 't zy om zyne denkbeelden duidelyker te ontvouwen, of zyne stellingen, ware 't mogelyk, nog het te bekragtigen. Dan desniettegenstaande zal egter zyne denkwyze, nopens dit Stuk, vermoedelyk, voor als nog niet ligtlyk ingang vinden, by dezodanigen, die met de gewoone denkwyze desaangaande ingenomen zyn. Onpartydige Leezers, evenwel, zullen het voorgedraagene niet wel geheel met versmaadinge kunnen verwerpen; daar de Hoogleeraar verscheidene bedenkingen nopens dit onderwerp te berde brengt, die met regt geagt mogen worden overweeging te eischen; doch eene overweeging die tyd vordert, om alles met bedaardheid na te gaan, wat tot het stuk der Leenregeeeringe, met betrekkinge tot het Graavelyke Gewind hier te Lande, in

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
vroegere en laatere dagen, behoort; waarop het in deezen voornaamlyk aankomt, nadien de Hoogleeraar zyne denkbeelden daaromtrent als ten grondslage van alles legt, daaruit gevolgen afleidt, en naar dezelven het voorgevallene verklaart. - Naastdenkelyk is men veelal aan de eene zyde te veel ingenomen tegen het denkbeeld der Leenregeeringe hier te Lande, terwyl men 't aan de andere zyde wat te sterk doorzet, en 't komt ons niet vreemd voor te vermoeden, dat men de Leenregeering hier te Lande hebbe te beschouwen, als min of meer gemaatigd, naar de zeden van den Landaart, en de toenmaalige omstandigheden van tyden enz aaken; 't welk best schynt te beantwoorden aan de verschillende handelingen der Graaven en Edelen, mitsgaders die der Steden in laater tyd: dan dit denkbeeld zou juist de gevolgen, welken de Hoogleeraar uit de Leenregeering afleidt, niet begunstigen. Veelligt geeft deeze zyne Redenvoering den deskundigen wel aanleiding, om dit alles verder na te spooren; terwyl we intusschen met verlangen te gemoet zien, hoe zyn Ed. de daar toe behoorende Stukken zal behandelen, in een volgend Deel van zyne Historia Critica Comitatus Hollandiae et Zeelandiae.




Drie Brieven aan den Wel Ed. Hooggeleerden Heere A. Kluit. Behelzende eenige Aanmerkingen op deszelfs zo even gemelde Inwijingsrede. Te Amsterdam by A. Mens Jansz. 1779. In gr. octavo 62 bladz.

In dit drietal van Brieven ontmoeten we verscheiden byzondere aanmerkingen op des Hoogleeraars Redenvoering, voornaamlyk strekkende, om de stelling van zyn Ed. nopens het Souverein gezag der Graaven tegen te gaan, en verder te doen zien, dat de Nederlanders zig daadlyk van den beginne der onlusten af, tegen de oogmerken van Philips verzet, en hem eindelyk afgezwooren hebben, als een Vorst, die, door 't verkragten van 's Lands Privilegien, van zyn regt en heerschappy op deeze Landen vervallen was. Alle de daarin voorgestelde aanmerkingen zyn zeker niet even gewigtig, maar ze zyn egter over 't geheel wel van dat aanbelang, dat men dezelven ter leezinge moge aanpryzen aan hun, die lust hebben, om dit Stuk te onderzoeken. - Niet onaartig sluit deeze Briefschryver zyne voornaamste aanmerkingen aldus.
‘Ik stemme Uw. Ed. toe, dat de Nederlanders nooit van denkbeeld geweest zyn, om Philips te verlaaten, of hem van den Graaflyken zetel te stooten voor het jaar 1575, wanneer de zaak nog van de hand geweezen wierd; ja, dat zy, zelfs in 't jaar 1579 'er nog over in twyfel geweest zyn; en ook dat zy in 't jaar 1581 nog naauwlyks in 't denkbeeld waren, om in eene Vrye Republiek te leeven. - Maar of deeze aarzeling van

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
besluit om Philips te verlaaten, zynen oorsprong had uit de voorstelling, die zy zich maakten van de onafhanklyke en onbepaalde souverainiteit van den Graaf, daaraan twyfel ik zeer; eer geloove ik, dat de braave Nederlanders altoos indachtig zyn geweest, den Eed van getrouwheid aan hem, Filips, by zyne huldiging gedaan: en dat, te weeten, de Staaten van den Lande, gebonden door eenen dubbelen Eed van getrouwheid, zo wel aan hem, als aan de Landen, alvoorens tot die gewigtige stap over te gaan, alles gedaan hebben, om hunne conscientien voor God en menschen te bevryden; met den Graaf te betoonen hoe onrecht hy handelde in het schenden van 's Lands Voorrechten; hem tegen te gaan in zyne onmaatige geldafpersingen; te smeeken om verdraagzaamheid voor hen, die anders omtrent den Godsdienst dachten; hem, volgens recht, te weigeren de uitvoering zyner ontmenschte bevelen; met hem te betoonen de nadeelige gevolgen zyner handelwyzen, zo voor hem als voor den staat der Landen en deszelfs inwoonders; met het opvatten der wapenen tegen hem; en dat zy, na alle die vruchtelooze poogingen, ten oorbaar van Land en Volk, en wel voornaamelyk tot behoud van deszelfs Vryheid, genoodzaakt zyn geworden 'er toe over te gaan. - En of schoon 't Placaat der Staaten van 1581 op de afzweering van Filips by Uw. Ed. in geene aanmerking komt, zo durf ik my echter met recht tegen Uw. Ed. op 't zelve beroepen, en 'er eenige stukken van voor eggen; laatende het oordeel aan uwe en myne Leezers, of de Staaten van dien tyd kundig genoeg geweest zyn, om te weeten wat zy deeden, in een st p van dat gewigt, waarop toen zeker het oog van de gantsche waere d gevestigd is geweest.
Een Vorst, wiens oogmerken en handelwyzen zo als die van Philips waren, vermogt, volgens de woorden van 't gemelde Placaat, van de Onderzaten, en byzonder by Deliberatie van de Staaten van den Landen, voor geen Prinse meer gekend worden, maar moest verlaten en een ander tot bescherming aan de onderdanen, van hunne oude Vryheit, Voorregten en Privilegien gekozen worden; te meer in Landen, die van alle tyden zyn geregeerd en hebben moeten geregeerd worden, na den Eed, by hunne Prince, by derzelve aankomste gedaan, volgens uitwyzen der Privilegien, Costumen en oude hercomen; hebbende ook meest alle de voorschrevene Landen haare Prince ontfangen, op conditien, contracten en accoorden, dewelke brekende, ook naar regten den Prince van de Heerschappy van den Landen vervallen is. - Betoogende de staaten generaal verder, dat zodanig een was de Koning van Spanje als van denkbeeld zynde, meer roem te behaalen, met dezelve Landen van nieuws tot Conquesten te maken, dan onder alle de Conditien, Restrictien, die hy voorheen bezwooren had, te staan.
Behoef ik wel meer aan te haalen, om het onderscheid van

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkbeeld tusschen de Staaten van den Bande en van Uw. Ed. aan te toonen, daar Hunne H.M. in de Voorrede zelve zich direct tegen de gedachten van Uw. Ed., ten aanzien van 't onbepaald gezag der Graaven, uitdrukken, met die woorden, welken te kennen geeven, dat, niet het Volk voor den Vorst, of voor de opvolging van zynen onbepaalden wil en begeertens geschapen is; maar dat de Vorst gesteld is, alleen tot hun Hoofd en Beschermer’.





J.J. Björnstähls Reize door Europa en het Oosten. Eerste Deel, bevattende Frankryk en Neder Italien. Te Utrecht by G.v. den Brink Jansz. en te Amsterdam by de Wed. van Esveldt en Holtrop 1778. Behalven het Voorwerk 410 bladz. in gr. octavo.

Naar luid van het Voorbericht des Hoogduitschen Uitgeevers deezer Brieven, is de Heer Jacob Jonas Björnstähl, een Zweedsch Geleerde, die in gezelschap en als geleider van een jongen Zweed van Adel, den Baron Karel Fredrik Rudbeck, eene buitenlandsche reis deed, door Frankryk, Italie, Zwitserland, een gedeelte van Duitschland, Holland en Engeland. Op het afloopen deezer reize, geduurende de jaaren 1769-1775, toen de Baron weder naar Zweeden keerde, is de. Heer Björnstähl, op Koninglyk bevel en Koninglyke kosten, door het Kanselaary kollegie te Stokholm, eene reis naar het Oosten, over Konstantinopel, door Turkye, Syrien, Egypten, en de zuidelyke kusten des Middelandsche Zee, tot Marokko, opgedraagen; ter volvoeringe van welke hy, reeds in 't voorjaar van 1776, de reis naar Konstantinopel aangenomen heeft. Zyne Berigtschriften, nopens het merkwaardige, door hem aangetekend, van tyd tot tyd naar Zweeden gezonden, heeft men begonnen by een te verzamelen, en aldaar door de Drukpers gemeen te maaken, met oogmerk om zulks verder te agtervolgen. Derzelver nuttigheid heeft eene Hoogduitsche overzetting te wege gebragt; en men is 'er insgelyks door genoopt, om deeze Brieven, in 't Nederduitsch, te voorschyn te doen komen; waar van wy in deezen het eerste Deel aankondigen. Het behelst zyne Reis door Frankryk en Neder Italie, terwyl het tweede Deel ons zyne reistogt door Midden-en Opper- Italie zal mede deelen.
De Heer Björnstähl, als een Geleerde reizende en zyne Brieven schryvende, houdt zig genoegzaam in 't geheel niet op met een berigt van zyne reisontmoetingen; slegts zo veel meldende raakende zyne reiskoerse als noodig was, schikt hy zyne Brieven eigenlyk tot Berigtschriften van 't geen hem nopens het stuk van Geleerdheid in 't algemeen, en wel byzonder van Letter- en Oudheidkunde, waarin hy bovenal bedreeven is, opmerkenswaardig was voorgekomen. Hy benaarstigt zig alomme, waar hy zig bevindt, om eene gemeenzaame verkeering met Geleerden te verkrygen; en door hen alles na te spooren, wat tot Geleerdheid

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
betrekking heeft. Zyne bekwaamheden stellen hem daar toe in staat; en als hy 't nuttig vindt, verhaast hy zyne reize niet. Plaatzen, welken hem zulks niet aan de hand geeven, doorreist hy alleenlyk, voor zo veel ze in zynen weg liggen, met eene algemeene opmerkzaamheid: dan als hy gelegenheid vindt om kundigheden, welken ter bevorderinge van Geleerdheid dienen, byeen te zamelen, houdt hy zig aldaar eenigen tyd op; en bezigtigt, onder de verkeering met kundige Lieden, alles, wat de byzondere oplettendheid van een verstandig Man tot zig kan trekken; 't welk hem ook meermaals aenleiding geeft, om deeze en geene onnauwkeurige of verkeerde berigten van andere Reizigers aan te toonen en te verbeteren. Men moet, derhalven, deeze Brieven niet brengen onder dat slag van gewoone Brieven van Reizigers, die ruim zo wel geschikt schynen om den Leezer te vermaaken, als om hem nutte kundigheden mede te deelen. Veeleer zyn ze te houden voor eene verzameling van berigten, nopens de voornaamste Boekeryen en Geleerden in die Landen, welken onze Reiziger bezogt heeft; mitsgaders van den inhoud veeler merkwaardige Geschriften; de gesteldheid van veelerleie Academien en Maatschappyen ter bevorderinge der Weetenschappen, en verzamelingen van Oudheden; als mede raakende verscheiden nieuwe uitvindingen, of verbeteringen ten nutte veeler Kunsten en Weetenschappen, en wat verder in die Gewesten eenige betrekking heeft, zo tot Geleerdheid in 't algemeen, als tot de Letter-en Oudheidkunde in 't byzonder. Van daar is hy, zonder egter de melding van 't merkwaardige in andere plaatzen, die hy doorreisd heeft, te veronagtzaamen, boven al breedvoerig met opzigt tot Parys, en ten aanzien van Napels; buiten het algemeene, geeft hem Parys een byzonderen voorraad van stoffe, door de veelvuldige openbaare inrigtingen, ter aankweekinge van allerlei Weetenschappen; en Napels, door een groot aantal van merkwaardigheden daar omstreeks zo boven als onder de Aarde; dit doet hem inzonderheid een
naauwkeurig Verslag geeven, zo van den berg Vesuvius met derzelver uitwerkingen, als van de Steden, die onder de lava of uitvloeizels van deezen berg, voorlang bedolven, en nu eenige jaaren geleeden eerst ondekt zyn; mitsgaders van het Koninglyk Museum of Kabinet te Portici, alwaar, buiten andere zeldzaamheden, de voornaamste stukken der Oudheid, die men by de ontdekking der bedolven steden gevonden heeft, bewaard worden. Wyders vlegt de Heer Björnstähl in deeze zyne berigten, by voorkomende gelegenheden, zyne aanmerkingen over het heerschende character der Ingezetenen, de gesteldheid des Lands, en de verdere natuurlyke verschynzelen, welke aldaar by uitstek opmerking vorderen; waar door dit werk ook van die zyde, buiten het geen het stuk van Geleerdheid betreft, zyne nuttigheid en aangenaamheid hebbe. - Zie hier, om 'er nog iets byzonders uit over te neemen, het voornaamste zyner aantekening, wegens de Vesuvius; dien men gemeenlyk niet ten onregte van deszelfs gevaarlyke zyde voor Napels beschouwt; maar die nogtans voor de om-
{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
liggende landstreek ook zyne nuttigheid heeft, gelyk de Heer Björnsträhl in deezen meldt.
De asch, zegt hy, maakt het land vrugtbaar en weldragend; de schoonste vrugten en wijnen, voornaamlijk lachrisma Christi, vijgen, moerbeziën, oranjeappelen, koom, lavendel, en dergel jken, groeijen voortreflyk rondom aan den voet van den berg; alleen de bovenste hoogte is naakt. De asch kan verder tot de zo genoemde puzzolane [eene soort van fyn keizelzand,] gebruikt worden, die zo voortreflijk om te bebouwen is. De lava (*) heeft verscheiden nuttigheden; de harde wordt in groote vierkante steenen gehouwen, en gebruikt om de straaten te plaveijen, die daarvan zeer gelijk en schoon worden; de ligter lava, of het schuim, dat boven op drijft, als zy stolt, word tot gewelven en daken gebruikt, die tevens sterk en ligt zijn, en dus de huizen door derzelver gewigt niet neerdrukken. Verders word de lava ook als het schoonste marmer geslepen tot tafels enz. men maakt 'er doozen en dergelijken van. Zij verdeelt zig, ten aanzien der fijnte en kleur, in verscheiden soorten, en, in de laatste jaaren, heeft men begonnen doorschijnende steenen of hoornagtige krijstallen van allerlei kleuren te zamelen, die bij den eersten opslag robijnen, smaragden, saphiren, diamanten, enz. gelijken. Als men geen kenner is, kan men zig zeer ligt daar in vergissen; want zij worden zeer wel geslepen: men gebruikt ze in ringen en andere
juweelen. Men misbruikt mogelijk het woord lava, wanneer men deeze doorschijnende steenen zo noemt, welke veelligt niet gesmolten, maar uit den berg uitgebrokken en opgeworpen hoornkrijstallen zijn.’ - Onze Autheur voorts gewag gemaakt hebbende van de

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderscheidene soorten van lava, zegt verder: ‘Eindelyk haalt men van de opening van den Vesuvius eene soort van zout, of sal amoniak, dat tot veelerlei zaaken gebruikt word.
De zwavel, die daar gevonden word, ga ik met stilzwijgen voorbij. Maar het grootste nut van den Vesuvius, daar de gemeene man ook van weet te spreeken, is, dat hijNapels voor deszelfs ondergang behoed: hij is een gestadig rookende schoorsteen, die de stoffe afvoert, die anders voorlang de stad Napels het zelfde lot zou hebben doen ondergaan, dat Lissebon verscheiden maalen getroffen heeft. Als men in langen tijd geen uitberstingen van den Vesuvius gehad heeft, begint men te Napels bevreesd te worden, want het gevaarlijkste teken is, als hij stil is. Hier word dus de spreuk van seneka waar: Nullum malum sine auctoramento boni. ['Er is geen kwaad, zonder eenig bijkomend goed.]’ Verder geeft de Heer Björnstähl, na een kort woord van deeze en geene uitbarstingen gemeld te hebben, het volgende berigt van beide zyne reizen, naar den hoogsten top van den Vesuvius; het welk wy hier ten besluite nog zullen plaatzen.
‘Onze eerste reis geschiedde in de maand Junij, op eenen dag, die gevallig de heetste was, dien men dit jaar 1771 hier gehad had; en schoon wij des morgens zeer vroeg van Napels vertrokken, kwamen wij nogthans eerst tegen den middag op den hoogsten kruin van den Vesuvius; en het zonderlingste was, dat de berg eenige minuuten te voren, voor dat wij zijnen hoogsten top bereikten, begon te donderen, te huilen en millioenen van steenen uit te werpen. Dit gehuil en gedommel gaat naar eene cadence of tact, rythmus, gelijk de Grieken het noemden; zomtijds houd het op, en komt daarna hoe langer hoe harder weêr, met een gekraak en gezuis, dat men bij het gedruis der smidsovens, blaasbalgen en hamers, in eene groote ijzersmelterij zou kunnen vergelijken: doch men hoort ten zelfden tijde een fluiten, rommelen en bruischen als van watergolven, en vervolgens een doof donderen, als van een sterken, doch verren, donderslag. Men ziet hier uit, dat de verzieringen der dichters van vulkaans smidze haaren grond in de werkingen der natuur hebben. Wij klommen egter opwaards, en zagen ongelooflijk groote steenen, bij duizenden uit het gat des afgronds, tot zulk eene hoogte opgeworpen, dat zij ons zomtijds uit het gezigt verdweenen, of zig eerlang als kleine vogels vertoonden, en schier loodregt weêr nedervielen. Hier zag ik hoe het kan waar wezen, dat de Ouden steenregens gezien hebben, waarvan livius, en anderen, zo dikwils spreken. Tot alle geluk stond de wind van ons af, zo dat de zwaare rookzuilen, de asch, het zand, de vuursprankelen en zwavelagtige dampen, naar de andere zijde gedreven werden. Doch toen wij voor de tweedenmaal deze reis deden, was de berg stil en gaf alleen rook op, het welk altijd geschied (*); wij gingen toen

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot bij de opening, en rolden steenen af. Dezelve is niet zeer steil, maar matig afhellende en rond, zo dat men zeer wel in de opening kan afklimmen; gelijk veelen gedaan hebben. De inwendige gedaante is bijna als een theeschoteltje, overal geel van zout en zwavel; diep naar beneden is zij met asch gestopt, waaruit de rook opstijgt. Daarenboven komt de rook uit verscheiden plaatzen van den heuvel, alwaar men hier en daar reeten, en zomtijds als diepe kuilen en scheuren in de diepe asch en het zand ziet, waar in het zeer moeilijk en heet om te gaan is. Hier en daar brand op andere plaatsen de lava als in een smeltoven, en geeft eene verbazende hitte van zig. Als dezelve gestold is, gelijkt zij naar hamerslag, of ijzerschuim, schoon zij niet zo glinsterend is; maar haare oppervlakte is als hobbelig en ongelijk ijs op een meir, of eene breuk in het ijs, daar de eene schots tegen de andere gestoten heeft; het eene stuk staat op zijn kant, het andere naar onder; men gaat daar op als op andere bruggen, die, wegens de holligheid en ledige ruimte daaronder een geluid van zig geven. Zomtijds, als zij dun en broos is, breekt zij ook, en men is dan in gevaar van te vallen, of zelfs een been te breken of te bezeren; men kan zig dan ook wel zeer branden, als 'er vuur onder ligt, gelijk zulks gemeenlijk kort na het branden van den berg, zo als nu, daar de lava versch is, gebeurt. Als de lava eerst uit den berg uitstroomt, gaat zij als een boom in de hoogte; dan valt zij weêr, en stroomt den berg af; als zij aan eene sterk af hellende plaats komt, bruischt zij als een waterval, of eene vuurcascade naar beneden, het welk in het duister eene pragtige en groote vertooning maakt. Anders stroomt zij niet schielijk, maar drijft langzaam voort, laat zig ook stuiten door steenen, boomen en balken, die men in den weg legt, en zig op die wijze, als mede door gemaakte griften, elders heen aflleiden. Zij is als een deeg of klomp, die ganschlijk allengs verder voortrukt, en
neemt bij het stollen allerhande gestalten aan; zomtijds als hobbelig ijs, gelijk ik zo even zeide, nu als dikke kabels en touwen, in verscheiden gedaanten gewonden en geslingerd, dan als bevroren golven en dergelijken: van boven zijn altijd hoeken en scherpten, die schoenen en laarzen zonder verschoning afslijten. Dusdanig is de versche lava. De oude laat zig aanzien als groote steenhoopen, van eene blaauwagtige ook wel grauwe koleur, en hangt niet als eene brug te zamen. De alleroudste (*) is roodagtig, en ligt als groote aardklompen naast elkander; het is zeer moeilijk daarover te gaan.’





{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spectatoriaale Schouwburg, behelzende eene Verzameling der beste Zedelyke Toneelstukken, byeen gebragt uit alle de verscheiden Taalen van Europa. Zevende Deel. Te Amsterdam by P. Meijer, 1778. 308 bladz. in octavo.

Dit zevende Deel van den Spectatoriaalen Schouwburg levert ons twee Zedelyke Toneelstukken in een' ernstigen, en één in een' boertigen smaak: alle naar het Hoogduitsch van verschillende Schryveren. - Het eerste, in plaats, stelt ons onder den Tytel van Medon, of de wraak des wyzen, een' braven jongeling voor, beminnaar en beoefenaar van deugd en wetenschappen, door de verfoeilykste kunstenaaryen van hun, welke bloed, vriendschap, en duizende verplichtingen aan hem verbinden, van zynen stervenden Vader verwyderd, by denzelven in haat gebragt, en van zyn geheele nalatenschap by uitersten wille beroofd: die, om een gerechtelyk onderzoek van de beweegredenen dezer ont erving' te smoren, zich daar te boven met het schryven van een oproerig en snood werk, (daar toe door zyn haters in 't licht gebracht) beschuldigd, en tot eene schandelyke en behoeftige bal-
{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingschap verwezen ziet. Dezen ongelukkige, op deze wyze teffens van eer en van goederen beroofd, in zo veel drukkende rampen door eigen bewustheid zyner onschuld gemoedigd, zich niet te zien bezig houden, dan met zelfs hen wel te doen, die hem heimelyk in het verderf storten: deeze 't een ge goed, dat hem, in zyne ellende, van hare gestrengheid nog konde vertroosten, een tedere en aangebeden Minnaresse, die hem volgen wil, te zien bewegen, om hare eer niet aan zyne schande op te offeren: dit is ongetwyfeld een schouwspel, dat, al wie gevoeligheid heeft voor de aandoeningen der menschelykheid, treffen moet. En hem ten laatste, wanneer het berouw van den valschen vriend, het werktuig van zynen ondergang, niet langer voor 's mans weldaden bestand zynde, de gruwzame zamensmeding van bedrog, laster, en verraad, tegen hem in het werk gesteld, openbaar maakt, den bewerkeren van zyn onheil, zynen bittersten vervolgeren, grootmoedig te zien vergeven, en zyne weldaden vernieuwen en vermeerderen, kan niet dan toejuiching vinden by al wie smaak
voor deugd en edelheid van gevoe ens bezit. Men mag, dierhalve, dit stukje met opzicht op het zedelyk doel onder de beste van dezen aart plaats geven, schoon het, als Toneelspel beschouwd, in beloop en schikking, verre beneden zyn twee metgezellen in dezen bondel te schatten zy. De Hoogduitsche Schryver is de Heer Clodius, tot nog by onzen Landaart weinig bekend; doch wiens styl en schryfwyze voor deze soort van stoffe allergeschiktst zou zyn, indien hy slegts zynen gesprekken wat meer levendigheid wist by te zetten, en zyn Toneelen met meer verscheidenheid te beleggen. - Het Tweede Stukje, de Vriendschap op de proef betyteld, is oirsprongkelyk uit de pen van den Heer Weisse gevloeid. Dit achten wy genoeg, om den kundigen Lezer te doen bevroeden, dat hier die kunstryke schildering der tedere hartstochten in heerscht, die alle de schriften van dezen Autheur zo innemend maakt. Een goede Toneelmatige orde, een geschikte samenkoppeling van characters, die in hunne omstandigheden interesseeren (gelyk men het heet), en eene ryke eenvoudigheid van ontwerp, daar by gevoegd, doet dit behaagelyk stukje onder die van zyne soort uitmunten. Het onderwerp is het bekende geval van den Engelschman, die, genoodzaakt een verre reis te doen, zeker Indiesch meisje, 't welk hy beminde, en tot zyne vrouw wilde nemen, aan eenen vriend toebetrouwde. Blootgesteld aan alle de betoveringen van jeugd, schoonheid, en de onbedwongen natuur, kan dees zich niet hoeden voor eene Liefdevlam die tusschen hen uitbarst, en zo wel het hart der schone als het zyne vermeestert: met dat gevolg, dat hy by de terugkomst zyns Vriends zich tot den wanhopigen toestand gebragt ziet, om, of de vriendschap, of zyn eigen hart, te moeten verraden. Als een man van eer neemt hy 't besluit, zyn geluk aan zyn' plicht op te offeren, waartoe hy de

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
Minnares naauwlyks kan doen overgaan. Dan onze Reiziger, gewaar wordende, wat 'er in zyn afzyn is omgegaan, en uit zyn eigen hart van dat van zyn' vriend oordeelende, beschuldigt zyne eigen onvoorzichtigheid in het toevertrouwen van zo gevaarlyk een pand, en (hoe zeer verliefd!) staat haar af aan hem met wien haar de wederzydsche neiging verbonden heeft. - Deze algemeene inhoud wordt hier met zodanige welgekozen omstandigheden verbonden, als strekken om het onderwerp nader te bepalen, belangryker, en treffender te maken, en eene ontknoping voor te bereiden, die, zonder de meesterlyke hand in de inrichting dezes Toneelspels kenbaar, zo flaauw en onnatuurlyk zou wezen, als zy thands levendig en eigenaartig is. Doch de plaats laat niet toe, hier, over de kunstgreep der Dramatische verziering uit te welden. - De derde en laatste plaats in dit Deel wordt bekleed door een Blyspel van den Heer Muller, onder den zonderlingen tytel van Prezenteer 't Geweer! Doch hoe vreemd dit ook klinke voor een opschrift, en hoe weinig verband het met het stuk zelve moge hebben, het is voldoende ter onderscheiding; het eerste en eigen oogmerk van alle benamingen, en 't welke geachte mannen oordeelden dat behoorde het eenige te zyn. Zo zonderling als de tytel is, is ook het Voorbericht, by vorme van fragment geschreven. - Het stuk geeft de afbeelding van het huisgezin van een' Oostenryksch Generaal, die de opvoeding zyner kinderen betrouwd heeft aan een' braav' en bekwaam' man, onder den naam van Hartman ingevoerd. Deze Leermeester, of Gouverneur, kwyt zich in dezen gewigtigen post op de volmaaktste wyze, hen zo tot deugd als wetenschappen opleidende; doch kan niet voldoen aan den Grootvader der Kinderen, een oud' Man, die niets acht dan 't Latyn: maar vooral is hun Tante op hem gebeten: een Dame, die van begrip is, dat een jong Heer van Adel genoeg
weet, als hy zyn' naam kan schryven, Fransch spreken, kaartspelen, en het uitsterven zyner familie verhinderen; en liever alle de pedanteryen, waar mede de Pedagoog hunne Hooggrafelyke hoofden opvult, voor een gedegageerd air zou willen verwisselen: waar toe zy ook zekeren Beaupied (een' verloopen' Franschman, die by haare kamenier den minnaar speelt, en door een innemend voorkomen ook de gunst van den ouden Heer' weet te winnen,) in Hartmans plaats poogt te dringen. En dit zouden de lastige aanzoeken, beide van Schoonvader en Schoonzuster, by den Generaal hebben verkregen, hoe zeer die anders over het onderwys zyner Kinderen voldaan is; zo niet het vermis van een aantal kostbaarheden uit zyn kabinet van gesteenten en munten, onder Hartmans opzicht berustende, navorschingen had in het werk doen stellen, door, welke niet slechts deze en verscheiden andere dieveryen van Mevrouws gunsteling ontdekt worden, maar geheel zyn bedrieglyk character aan 't licht komt: zo dat hy in den algemeenen haat en verachting vervalt, en Hart-
{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
man met aller genoegen, in zyne onderwyzing bevestigd worde. - De behandeling van dit geestige stukje is in allen opzichte gevallig, zo wel in het geen de Characters als styl en uitvoering betreft. De vertaling is net, sierlyk en ongedwongen: eene Lofspraak, waar op het geheel van dit boekdeeltje recht heeft.

De weldadige Knorrepot: Tooneelspel, in drie Bedryven. Gevolgd naar het Fransch van den Heer Goldoni. Te Amsterdam, by A. van der Kroe, 1779. In 8vo. 88 bladz.

Een man van een zonderling norsch en oploopend character, maar ondanks het hatelyk uiterlyke, waar onder de geduurige uitbarsting van drift hem doet voorkomen, medelydend, edelmoedig, en weldadig; die het geluk eener minderjarige Nicht zoekende in haar uit te huwelyken, haare door een' Broeder verteerde, schatten uit zyn eigen goed vervult, en dezen haar' Broeder, met wien hy uit hoofde van deszelfs verspilling in onmin leeft, door eene treffende mildadigheid uit den nood redt. Deze Neef, een Man van de groote waereld, die, om zyne Vrouw te behagen, zich door onmatige verteering ten gronde brengt. Een jonge Vrouw, die haar' Man ryker geloovende dan hy is, de onschuldige oorzaak van zyn verderf wordt. Een jong, bekoorlyk Meisje, eenvoudig en innemend: door hare ingetogenheid blootgesteld om opgeofferd te worden, of aan de behoefte haars Broeders, die haar in een Klooster wil steken, of aan het misverstand hares Ooms, die, van de vooringenomenheid van haar hart onkundig, haar aan eenen Vriend wil doen huwen, die zy niet beminnen kan. Deze Vriend, een bedaard en koelzinnig Man, die dit huwelyk en de schatten, daar by toegezegd, van de hand wyst, om haar aan een Minnaar te verbinden, die hare Liefde verkregen heeft. Die Minnaar eindelyk, bescheiden, belangloos, en teder. Zie daar de Personaadjen, die in dit Toneelstuk de aandacht trekken! - Derzelver Characters zyn wel geschetst, en zichzelven gelyk: hare verbinding is natuurlyk, en de Toneelen, daar uit voortspruitende, zyn naar den aart der Drames wel uitgevoerd, dikwyls aandoenlyk, en doorgaans belangwekkend. - De vertaling had op sommige plaatzen naauwkeuriger kunnen zyn; doch men kan haar over 't geheel den naam van getrouw niet ontzeggen.
Door dit Stukje wordt het Derde Deel van het Zedelyk Toneel volledig gemaakt; waar toe hier ook de algemeene Tytel en Inhoud by gevoegd zyn.


{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Honderdtal, nieuwe Geestryke Raadzels, door J. De Suissap, O.T.V. Te Utrecht by S. de Waal en G. van den Brink Jansz. Met de Verklaring 102 bladz. In 8vo.

Der jeugd eene aangename, schadeloze, en teffens geestopscherpende tydkorting te verschaffen, is des Schryvers oogmerk geweest, met dit Werkje in het licht te geeven: want, vermits de Grieken, volgens hem, de gewoonte hadden zich onderling raadzels uit te geven, stelt hy 't zeker, dat Raadzels zulk eene geestopscherpende tydkorting opleveren. Hy had er op deze wyze, met even veel recht, zelfs een Vorstlyke bezigheid van kunnen maken; was hem 't verhaal van den goeden Maximus Planudes slechts te binnen gekomen; die ons wel zou willen wys maken, dat de Koningen, in vredestyd, (als of zy dan niets anders te doen hadden,) elkanderen Raadzels plachten voor te stellen, en dat wel, onder boete of belonging, voor die ze niet of wel wisten op te lossen. - Daar is ongetwyfeld een tyd geweest, dat deze soort van geheimzinnige voorstellen behaagde, en zelfs een zekere synheid van vernuft zo wel in het samenstellen als 't oplossen derzelven gevonden werd: en het is vry waarschynlyk dat dit Werkje als toen had kunnen behagen; doch wy meenen te mogen twyfelen of het thands wel veel in den smaak der Natie zal vallen.
Deeze Verzameling, naamlyk, bestaat in Historische, Allegorische, en Logogrysische Raadzels. - Wat zullen wy zeggen? indien men toch beuzelen wil, is deze beuzelary van de beste soort, en men kan ze toestaan zonder gevaar van bederf der zeden. Doch welke nuttigheid steekt er in, om, by voorbeeld, der jeugd (Logogryfice) te doen opmerken, wat het woord lord, van achteren gelezen zynde, te kennen geve? wat de woorden sluis, graaf, of paap, wanneer men de voorste letter daar van wegneemt? - en wat meer van dien aart is?
Wat de Versificatie, voor een stuk als dit, betreft: dezelve is voldoende genoeg; hoewel zich de Schryver verklaart geen Dichter te wezen: en, weinige misgrepen uitgezonderd, die licht te verhelpen geweest waren, is de taal redelyk zuiver. Dan, de vinding draagt weinig roems wegens dat geestryke, dat op den Tytel beloofd wordt.
Dewyl ons echter zulke stoffen niet dikwyls voorkomen, zullen wy onzen Leezeren twee Raadzels van de geestigste tot een proef geven.

‘'k Heb negen Broeders, en verklaar 
Rondborstig uit, in 't openbaar 
Aan wie dit hoort, of zelv mogt leezen, 
Den minsten van den koop te wezen, 

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ben ik alleen, 'k word niet geteld: 
Maar als een Broeder my verzelt, 
Heb ik het zonderling vermoogen, 
Hem negenvoud te doen verhoogen.’ 
 
* * * * * * * * 
 
‘Dat elk op aard zyn kruis moet dragen, 
Werd in het Bybel-woord geleerd 
Doch ik ben van dien last ontslagen: 
Het kruis draagt my: dat 's regt verkeerd.’ 

Die iets van de Rekenkunst verstaat zal 't eerste lichtlyk verklaren: maar 't tweede eischt oplossing, dewyl het onderwerp niet gekenteekend is. Men wil 'er een' Haam van een' Toren door verstaan hebben.




Nuttige aanwyzingen, om 's Lands Belastingen gemakkelyk te kunnen voldoen. In 's Gravenhage by G. du Mee, 1779. In octavo 28 bladz.

De hoofdsomme deezer aanwyzingen komt hier op uit. Zyt oplettend op uwe zaaken, wees naarstig, en leef spaarzaam. Als de Ingezetenen deeze regels in agt gelieven te neemen, zullen zy s Lands Belastingen gemakkelyk kunnen voldoen. Dit toont hier de oude Abraham zeer duidelyk in eene Redenvoering, bevestigende zyne raadgeevingen met de lessen van den braaven Richard; die, daar hy ons in dit Stukje die Redenvoering mededeelt, in 't slot betuigt, dat hy 'er door bewoogen wierd, om geen nieuwen 10k te koopen, maar zyn ouden nog wat te draagen. Wy hebben, in ons Mengelwerk, reeds voor eenigen tyd, gebruik gemaakt van deeze Redenvoering, en ze is ons zedert nog al eens in eene andere verzameling voorgekomen; thans ziet ze, met eene korte voorafspraak, op zigzelve het licht, dat zyne nuttigheid kan hebben. Ze kan, mag men wel zeggen, niet te veel verspreid worden, of de raad van den ouden Abraham ook by deezen en geenen nog invloed mogte hebben, eer de ondervinding hen leert, dat onoplettendheid, luiheid en verkwisting hen onder de zwaarste belastingen brengen. Dit toch staan zy, die den ouden Abraham gehoor weigeren, in de lastige school der ondervindinge te leeren; want, gelyk de braave Richard zegt, zo gy de rede geen gehoor wilt geeven, zal zy niet nalaaten zig te doen gevoelen.





{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Heilige Jaarboeken, of Samenstemming der Euangelisten; en Inleiding tot de Handelingen en Geschriften der Apostelen I. Deel. Door R. Schutte, Predikant te Amsterdam. Met Landkaarten. Te Amsterdam by J. Wessing Willemz. 1779. Behalven het Voorwerk en de Bladwyzers 432 bladz. in gr. octavo.

Schoon velen reeds ondernomen hebben, het Geschiedverhael van Jezus omwandeling op Aerde, door vier Euangelisten geboekt, in ene geregelde samenstemming te brengen, waer in de een, in 't een, de ander in 't ander, opzicht gelukkiger geslaegd is; zyn 'er echter voor den oplettenden Onderzoeker, inzonderheid met betrekking tot de tydrekenkundige schikking, nog al merkelyke duisterheden overgebleven. Dezen te gemoet te komen, en dit onderwerp in een helderer daglicht te stellen, eischte den arbeid van een Man, die tegen gene moeite opzag, en zich met alle naeuwkeurigheid op dit stuk wilde toeleggen. En als zodanig een, mag men wel zeggen, heeft zich de kundige Schutte ten dezen aenzien gedragen; als ten duidelykste blykbaer is uit dit aenvangelyk stuk zyner Heilige Jaarboeken, waer van de eerste en ruuwe streken al voor byna veertig jaren getrokken zyn. 's Mans daer aen besteede arbeid geeft den beoefenaren der Euangelische Schriften ene ruime stof van overdenking, en noopt hen natuurlyk om al het voorgestelde met vlyt na te spooren; van welke aengewende moeite zy zich niet zullen beklagen; dewyl ze, zelfs de zodanigen, dien 's Mans schikking in alle deelen niet mogte gevallen, in verscheiden opzichten zullen moeten erkennen, dat zyn Eerwaerde niet weinig toegebragt heeft, om een nieuw licht over dit onderwerp te verspreiden. - Het eerstestuk dezer Heilige Jaarboeken, thans afgegeven, ontvouwt ons de grondslagen, op welken de Eerwaerde Schutte de samenstem-
{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
ming der Euangelisten poogt te vestigen; en in een volgend Stuk staet hy ons de samenstemming zelve, in ene aeneengeschakelde Levensbeschryving van Jezus Christus naer de tydorde, mede te deelen. Hier aen zal hy dan wyders hechten, een Geschiedverhael van de Handelingen en Geschriften der Apostelen, met aenmerkingen tot beiden betreklyk: waer door dit zyn Werk, dat geheel afgeschreven ligt, zal kunnen strekken, tot ene Inleiding
en Opheldering van de gewyde Schriften des Nieuwen Verbonds. - Twee voorafgaende Verhandelingen dienen in deezen ter bepalinge van twee gewigtige tydstippen, te weten, die van 's Heillands geboorte en kruisdood; en de derde of laetste van dit stuk gaet over 't geen men omtrent de Euangelisten, en de samenstemming van hun verhael, in agt heeft te nemen.
Wat de bepaling van den geboortetyd van Jezus Christus betreft, zyn Eerwaerde gaet in vier hoofddeelen trapswyze voort; en tracht te doen zien, hoe men, op voldingende bewysgronden, dat tydstip hebbe te brengen, op het laetst van 't 4710de jaer des Juliaenschen Tydkrings, of het 750ste jaer na Romes bouwing, en bepaeldlyk op den 18den November, of wel den nacht tusschen 17 en 18 Nov. van dat jaer; waerop de Bethlemitische kindermoord den 21sten, en de dood van Herodes den 25sten dier maend voorviel. Zyn Eerwaerde dit betoogd agtende, toont vervolgens hoe deze stelling overeen te brengen zy, met de komst en 't vertrek der wyzen, de vlugt naer Egypte, de besnydenis van het Kind, en 't reinigingoffer der Kraemvrouwe; ter ophelderinge van 't welke hy de tydschikking deezer gevallen in ene beknopte tydtafel onder 't oog brengt. Hier nevens voegt hy voorts ene vergelyking van zyn gevoelen, met dat van den Heer van Til, die den geboortedag van Christus bepaelt op den 16den October, en wiens denkwyze over dit stuk zeer naby komt aen die van onzen Autheur; doch die, gelyk hy tracht te doen zien, zo gegrond niet is als de zyne. Ten laetste beantwoord zyn Eerw. nog ene tegenbedenking, ontleend uit Matth. II. 16. en ene andere uit Luk. II. 1-7. Volgens Matth. II. 16 naemlyk breidde Herodes de kindermoord van Bethlehem uit, tot de kinderen van twee jaren, en daer onder, naer den tyd, dien hy van de Wyzen naerstig onderzogt had. Dit schynt des Heillands geboorte twee jaren vroeger te brengen. Dan

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Eerwaerde Schutte, de onbestaenbaerheid hier van aengewezen hebbende, brengt ons onder 't oog, dat 'er reden zyn, om te stellen, dat de Ster den Wyzen in 't Oosten verschenen zy, by de ontvangenis van 't kind; en dat Herodes dan ligtlyk, 't zy uit misverstand, 't zy uit andere begrippen, by zichzelven heeft kunnen vaststellen, dat het wel een kind van negen maenden ware; het welk hem dan, om vooral niet te missen, tusschen kinderen van drie of vyf vierendeel jaers, deed besluiten, tot den moord der kinderen, die in het tweede jaer gingen, dat, volgens Knatchbull (*), de rechte betekenis der hier gebruikte spreekwyze zou zyn. - Ene tweede tegenbedenking uit Luk. II. 1, 2, ontleend uit de beschryving van Cyrenius, welke tien jaren later voorviel, zou dit tydstip integendeel tien jaren later brengen. Dan dit is buiten tegenspraek valsch; het komt 'er derhalve maer op aen, hoe de woorden van Lukas te verstaen zyn, en welke beschryving hy op het oog hebbe. - Onze geagte Schryver vertaelt ze indezervoege: Deze beschryving was de eerste, of werd de eerste, toen Cyrenius over Syrië Stadhouder was. Of men de vertaling was of werd verkieze is den Eerwaerden Schutte om 't even. - 't Komt, zegt hy, op het zelfde uit; altans de zin is. ‘Deze beschrijving in Herodes tijd belast, en uitgevoerd, was de eerste, ten tijde van Cyrenius Stadhouderlijk bewind over Sijrië. Ze was toen bij elk als de eerste bekend, ze werd van ieder een de eerste genoemd’. ‘Ze is ook inderdaad de eerste geworden, toen Cyrenius, als Stadhouder van Syrië, de
tweede liet doen, met eene goedschattinge verzeld; en waarschijnlijk, de voorgaande naargezien, en waar 'er blijkbaare misslagen waren, verbeterd hebbende, haar den naam gaf, en het opschrift, van de eerste beschryving’. - Zyn Eerwaerde, deze beschryving der geheele waereld houdende voor ene beschryving van 't uitgestrekte Romeinsche Gebied, leid ons tot de gedachten, dat zy éne der drie algemene beschryvingen van Augustus, in de Romeinsche Waereld, welken het Ancyrische Marmer, of het gedenkstuk der daden van Augustus, opgeeft, moet zyn. Gemerkt nu de eerste inviel in 't jaer 726 na R.B. en de derde geschiedde in 't 767 jaer

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
na R.B. zo wordt men daerdoor bepaeld tot de middelste; die, schoon de uitsluiting der letteren enige onzekerheid bare, op waerschynlyke gronden echter, volgens des Autheurs opmerking, behoort tot het jaer 750 na R.B.; 't welk juist overeenkomt met de voorige bepaling van 's Heillands geboortejaer.
Met ene soortgelyke naeuwkeurigheid, als in deze eerste Verhandeling de geboortetyd is nagevorscht, gaet de Eerwaerde Schutte ook te werk, in zyne tweede Verhandeling, ter bepalinge van den tyd van 's Heillands Kruisdood. Niets verzuimd wat ter ontdekkinge daer van kan dienen, en alles met de uiterste oplettendheid behandeld hebbende, twyfelt hy niet van deze Verhandeling aldus te besluiten.
‘Ik hou het dan voor onwederleggelijk bewezen, dat 'er vijf Paschas zijn geweest, geduurende 's Heillands openbaaren dienst, en dat Hij gekruist is op den 3den April in 't 4746ste jaar van den Jul. Tijdkring, het 33ste der Gemeene Jaartellinge, het 4de der 202de Olijmpias, het 786ste na Romes Bouw.
Is Hij nu, gelijk ik in de Iste Verhandelinge heb waarschijnlijk gemaakt, den 18den November in 't 4710de jaar van den J.T. gebooren; zoo moet Hij 35 jaaren 4 maanden en 16 dagen oud geweest zijn, toen Hij stierf. Hij stond den derden dag daarna, zijnde den 5den April, wederom op uit den dood, voer, 40 dagen na zijne opstanding, den 14den Mai, ten Hemel, en stortte den Geest uit, 50 dagen na Paschen, op Pinksteren, Zondag den 24 Mai. - Zie daar de twee uiterste merkpaalen van des Heilands leven en bedryven op aarde; die we hier vooraf moesten vastzetten, eer we het eenstemmig levensverhaal van Hem, in de vier Euangelien, beschouwen’.
Deze tydstippen dus bepaeld zynde, treed de Autheur, in zyne derde Verhandeling, nader ter zake. In dezelve ontvouwt ons zyn Eerwaerde het geen omtrent den persoon der vier Euangelisten in aenmerking komt; met aenwyzinge van den tyd waerin, en 't oogmerk waertoe, ze hunne Euangelien geschreven hebben. De byzonderheden hiertoe behoorende worden 'er oordeelkundig in overwoogen; dan wy kunnen, zonder te breed uit te weiden, 'er niet wel op stille staen. Genoeg zy het, met betrekking tot den schryftyd, alhier te melden, dat

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Eerwaerde Schutte denzelven aldus bepaelt. Mattheus schreef zyn Euangelie, omtrent 8 jaren na 's Heillands Hemelvaert, en dus in 't 40ste of 41ste jaer der Gemeene tellinge. Marcus het zyne ongeveer twee jaren later, of wel in 't begin van het 43ste jaer der G.T. Dat van Lukas kwam ten voorschyn in het 48ste, en eindelyk gaf Johannes het zyne den Christenen in handen, in het 65ste jaer der G.T. - Het overige gedeelte dezer Verhandelinge heeft ten onderwerpe, het geen nopens de samenstemming der Euangelisten in tydorde in aenmerking komt. Zyn Eerwaerde stelt ons aenvanglyk voor, hoe velen 'er tegen op gezien hebben, hoe men desaengaende verschillende wegen heeft ingeslagen, en ten laetste hoe hy eindelyk genoopt zy geworden, om zelf de hand aen 't werk te slaen; met dat gevolg, dat hy vertrouwe, ene voldoende tydschikking en samenstemming der Euangelisten, gelukkig, ontdekt te hebben. De Grondregels, door hem daeromtrent in agt genomen, ontvouwt hy hier nog in deze Verhandeling; en de Samenstelling zelve staet, zo spoedig als mogelyk is, gemeen gemaekt te worden. - Zie hier de Grondregels zelven, welker bondigheid zyn Eerwaerde, onder het aenvoeren van ophelderende voorbeelden, breeder bewyst. Ze zyn twaelf in getal.
‘(1.) De orde laat zich in geen' een' der Euangelisten verschikken; eenige weinige gevallen, en daar de beste levensbeschrijvers zulks doen, alleenlijk uitgezonderd.
(2.) De gevallen van Jesus Leerredenen en verrichtingen, alschoon ze zeer naar elkander zweemen, moeten niet straks voor dezelfde gehouden worden.
(3.) Maar aan den anderen kant heeft men, wanneer niet één of twee, maar vier vijf, of meer gevallen, en daar onder zeer zeldzaame, met verscheidene byzondere omstandigheden verzeld, en onderling verknocht, achter elkanderen, in die zelfde orde, en zonder eenig verschil, dat men niet zou kunnen vereffenen, bij meer dan eenen Euangelist verhaald worden, zulke gevallen voor dezelfden te houden.
(4.) Men behoort eenige voornaame tijdstippen vast te zetten van geschiedenissen, welke wij weeten wanneer ze gebeurd zijn, als zoo veele herren waarop alles draaien moet.

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}

(5.) Even zoo moet men de jaaren, in welke de gevallen gebeurd zijn, uit de plegtige Joodsche Feesten, vooral uit de Paaschfeesten, zoeken te ontdekken.
(6.) Daarbenevens heeft men ook gade te slaan andere merkwaardige dagen, en bepaalde tijdstippen, die of duidelijk gemeld, of zoo beschreven worden, dat ze kenbaar genoeg zijn: hoedanige kentekenende dagen dienen, om, als we het jaar uitgevonden hebben, ook den juisten tijd, de maand, de week en den dag van dat jaar, te ontdekken.
(7.) Zoo heeft men insgelijks behoorlijk acht te geven, op de merktekenen der Saizoenen, Herfst, Winter, Voorjaar en Zomer; om, als men 't jaar gevonden heeft, daardoor den tijd van 't jaar te ontdekken.
(8.) Wijders moet men naauwkeuriglijk opletten, waar de plaatsen zijn, daar de Euangelisten, die elk hunnen weg in 't verhaalen houden, wederom bij elkanderen komen. En tekent de een of de ander daar een tijdmerk aan; dit geeft ons grond om merkpaalen aan den weg te zetten; binnen welke wij de gevallen bij een anderen Euangelist, die van deze merkpaalen ontbloot zijn, kunnen beperken.
(9.) Een negende grondregel, van geen gering gewigt, en nogtans niet veel gebruikt, is, dat men hier, gelijk altoos in Historiën en Levensverhaalen, door twee oogen moet zien. Men behoort zig, niet alleen van de Tijdrekenkunde, maar ook van de Aardklootkunde te bedienen; om de gevallen in de juiste tijdstippen te zetten, en ook, door de afgelegenheid der plaatsen, de overeenstemming der H. Schrijveren te ontdekken.
(10.) Voorts wordt hier vereischt een naarstig gebruik van de Joodsche Oudheden, doch met die omzigtigheid, dat we met een oordeelkundig oog zoeken te ontdekken, welken de wetten, plegtigheden en gebruiken, volgens gedenkstukken, waarop men staat kan maaken, inderdaad geweest zijn.
(11.) Men neeme verder in acht, dat 'er gebeurtenissen zijn, welke gelijktijdig loopen, en eenige dagen duuren. Hier mede is het zoo gelegen, gelijk van zelve spreekt, dat het ééne voor, en het andere na verhaald kan worden, naar iemands verkiezing, zoo hij voor heeft, het geheele beloop van elk geval bij

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
malkanderen te boek te slaan. Dit is geen verschil in de Tijdorde: elk Geschiedschrijver doet dit, naar 't hem in den draad van zijn verhaal best vlijt.
(12.) 'Er kan, eindelijk, eenig verschil in 't verhaal weezen, dat geen weezenlijk verschil in de tijdorde, of in de gebeurtenissen maakt. - Als de een iets verhaalt, dat de ander zwijgt, doch niet tegenspreekt, moet men dit geen verschil noemen. - Zoo kan ook de een of de ander, een geval ettelijke dagen of weeken vroeger of laater verhaalen, dan het gebeurd is, om dat het een zekere verwantschap of verbindtenis had, met het geval, 't geen hij daar verhaalde. - Zulke en soortgelijke verscheidenheden ontmoet men bij de beste Geschiedschrijvers, en ze worden hun nooit, als een weezenlijk verschil in 't verhaalen, of verwaarloozing van de tijdorde, ten laste gelegd’.
‘Zie daar, zegt de Eerwaerde Schutte, ten besluite, de grondregels welke ik volg, en waarop ik vaststel, dat men best doet aan ieder Euangelist, over 't geheel genoomen, de tijdorde in 't aaneenschakelen der gevallen toe te schrijven. Wanneer, gelijk de Heer offerhaus (*) zeer wel aanmerkt, ‘het getal van 's Heeren Wonderwerken en Leerredenen sterk aangroeit: de wijsheid des Geestes doorblinkt, die de pen van ieder Euangelist zoo bestuurd heeft, dat zij elk in hunne eigene orde geleezen kunnen worden; en evenwel zoo op elkanderen sluiten, dat men 'er een wel samenhangend stelsel uit op kan maaken’.




Verhandelingen over de vier laatste dingen, Dood, Oordeel, Heemel en Hel. Door W. Bates, Dr. der H. Godgel. Uit het Engelsch vertaald, door E. Nooteboom. Eerste Stuk. Te Utrecht by A.v. Paddenburg, en te Amsterdam by J. Wessing Wz. 1779. Behalven het Voorwerk 258 bladz. In gr. octavo.

Van de vier bovengemelde gewigtige Stukken, worden de twee eersten, naemlyk de Dood en het Oordeel, in dit gedeelte dezes Werks afgehandeld. De Eerwaerde Bates ontvouwt deze onderwerpen, in welker overweging ieder mensch het hoogste belang heeft, en wel-
{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker aendenken hem ter sterker spoore tot een Godzaligen wandel verstrekt, op ene leerzame wyze, die tevens by uitstek wel geschikt is, om den Lezer een regt gebruik van deze kundigheden te leeren maken.
Ter behandelinge van het eerste onderwerp, den Dood, legt hy ten grondslage de woorden Heb. II. 15, die hy beknoptlyk opheldert, en naer welker inhoud hy staen blyft, op het aldaer ter nedergestelde zalige voorregt der geloovigen; te weten: Dat Jesus Christus zyn volk bevryd van de slaafsche pynigende vreeze des doods. - Zulks doet hem, 1. overwegen het bericht, dat de Heilige Schrift geeft, hoe de dood in de weereld gekomen is: 2. toonen wat de vreeze des doods insluit, en de dienstbaerheid, die daervan een gevolg is: 3. hoe de dood van Christus ons van de slaverny van die vreeze ontlast: en 4. wie deelgenooten van dat zalige voorregt zyn. Hieraen hecht hy dan voorts het toepasselyk gebruik dezer Leere; die ons ten krachtigste opwekt, ter overweginge onzer duure verplichtinge aen onzen heerlyken Verlosser; en ons noopt om het 'er bovenal op toe te leggen, om onze zielen te bevryden van ene regtmatige vreeze voor den dood, en ons te bevestigen in de zalige gerustheid, dat de dood ons niet ontrusten kan; waertoe onze Leeraer een ieder de heilzaemste raedgevingen voorstelt. Ten laetste besluit zyn Eerwaerde deze eerste Verhandeling met ene opwekking der Heiligen, om met die kloekmoedigheid en blymoedigheid te sterven, welke een geloovigen belyder van het Euangelie betaemt. - Hy moet zich gewillig aen 't Godlyk welbehagen onderwerpen, met opzicht tot de middelen, de wyze en den tyd des doods. - Hy behoort den dood niet alleen met lydzaemheid af te wachten, maer ook ernstig te begeren, om met Christus te zyn. - En eindelyk hy moet met dankzegging en vreugde sterven. ‘Jesus Christus heeft God verzoend, den Satan verbryzeld, en den Dood overwonnen: de laatste dag van 't leeven eens Geloovigen Godvruchtigen is de eerste van zyne heerlykheid’.
Op ene dergelyke wyze behandelt de Eerwaerde Bates het tweede Stuk, of de leer van het Eeuwig oordeel. By de overweging van 't voorstel Hand. XVII. 31, deelt hy eerst enige voorafgaende aenmerkingen mede. - God is de algemene Alleenheerscher van de waereld, en heeft

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
het oppergezag om redelyke Schepzelen, boven hunnen wil en toestemming, te regeren. - Tot zyne heerschappy behoort het geven van wetten, zyne onderdanen naer dezelven te bestieren, en hen, wegens hunne gehoorzaemheid aen, of overtreding van zyne geboden, volstrekt te oordeelen. - Hiertoe maken hem zyne eigenschappen, zyne wysheid, heiligheid, rechtvaerdigheid en almagt bevoegd en allerwaerdigst. - Om dat het menschen zyn, die geoordeeld zullen worden, en dat over dingen, die in het lichaem geschied zyn, zo heeft hy wyslyk bepaeld, dat het laetste oordeel uitgevoerd zal worden, door een zigtbaren Persoon, en wel door Jesus Christus. - Dit oordeel zal geschieden op een daertoe bepaelden, doch den Menschen en Engelen onbekenden tyd. - En de opstanding van Jesus Christus is het allerovertuigendst en nadruklykst bewys, van de waerheid van dat leerstuk, dat hy de waereld oordeelen zal.
Zyn Eerwaerde, dit kortlyk afgehandeld hebbende, gaet daerop over; om breeder te bewyzen, dat God de weereld zal oordeelen, in gerechtigheid door Jesus Christus; en toont onderscheidenlyk aen, dat de regtvaerdigheid van Gods gerigtshandelingen, ten duidelykste, blykt, by de overweging dezer drie dingen. 1. De billykheid van zyne wet, den regel, naer welken het groote en laetste oordeel gehouden zal worden. 2. Het bewys van daden en zaken, die 'er te berde gebragt zullen worden, als de reden van het oordeel. En 3. De onpartydigheid van het vonnis. - Het toepasselyk gebruik dezer Leere, door zyn Eerwaerden, eindelyk, ten ernstigste aengedrongen, komt voornaemlyk hier op uit. Men behoort te staen naer versterking in 't geloof, aengaende dit groot en nuttig leerstuk, en 't zelve, door gezette en geduurige overdenkingen op zichzelven toe te passen. - Deszelfs overdenking is by uitnemendheid geschikt, om de handelingen van Gods Voorzienigheid, en de eer zyner regeringe over deze waereld, tegen de beschuldiging van onregtvaerdigheid te verdeedigen; en dient byzonderlyk tot vertroosting der Heiligen in tegenheden. - Het overtuigd geloof dezer hoofdwaerheid is het krachtigste middel ter beteugelinge van verborgen zonden, mitsgaders om ons te wapenen tegen alle vleeschlyke verzoekingen. - Wyders dient

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
de overweging, dat Jesus ons zal oordeelen, zyn volk tot een sterker troost, maer den Godloozen tot groote verschrikking. - En eindelyk, wy behooren de overdenking van het laetste oordeel alleszins te gebruiken, tot ene allerkrachtigste beweegreden, ter onzer voorbereidinge voor het zelve; waertoe ons de Eerwaerde Bates verscheide nutte onderrichtingen aen de hand geeft; tot welker in agtneming hy den Lezer ten besluite nadruklyk opleid.




Proeve van eene Nationale Zedelyke Leerreden van een Oud Man aan Nederlands Jeugd. Door Jonkheer O.Z.V. Haren, Fries Edelman, enz. enz. Te Zwolle by S. en F. Clement 1779. In groot octavo 78 bladz.

Ter gelegenheid van 't begin der derde Eeuwe van de Utrechtsche Unie, heeft de Heer Onno Zwier van Heren goedgevonden, ene Nationale Zedelyke Leerreden op te stellen, wel byzonder ten einde Nederlands Jeugd onder 't oog te brengen, een Tafereel der Zeden onzer Voorvaderen zo in de eerste als in de tweede Eeuw onzer Republiek, en dezelve aen te manen, tot het formeren en verder handhaven van een goed zedelyk Character. Hy neemt uit de woorden van Ezra, H. III. 12. welbyzonder uit het gezegde, dat de Ouden in die dagen van Ezra weenden, terwyl velen hunne stemme met gejuich en vreugde verhieven, aenleiding tot de behandeling van dit onderwerp; stellende zich daeromtrent de volgende orde voor.
‘In het eerste gedeelte van deese Leerreeden zal ik u voorhouden 1. de zeeden van Israël onder de Theocratie of onmiddelyke Godheids Regeering, 2. het taafereel voor uwe oogen leggen van de zeeden van dat Volk onder de Koningen, en 3. de omstandigheden nagaan, waarin het Joodse Land en de Natie zig bevonden, ten tyde van de woorden van Ezra, welke ik tot grondslag van deese overweeging hebbe verkooren.’
‘In het tweede gedeelte zullen wy zien 1. de zeeden van onse Voorouderen in eerste Eeuw van ons Gemeene-Best, 2. de zeeden van onse tweede Eeuw, en 3. voor de harten en zielen van Neerlands Jeugd, by de wenschen van een oud meedeburger, brengen de bespiege-
{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling van eenige der voornaamste redenen, waarom Israël en Juda zo strengelyk waren gestraft: op hoop dat de Jeugd die redenen weetende, die wegen mydende, en beetere paden inslaande, alle donkere gedagten, op 't zien van de grondlegginge, van het begin, en van de gevolgen van deese nieuwe Eeuw, uit den geest der Vaderen mogen verdwynen, en dat alle, te zamen, Ouden en Jongen, eenparig de stemme met gejuich en vreugde mogen verheffen.’
Het eerste gedeelte, dat hier slegts tot ene aenleiding strekt, is wel wat te uitvoerig behandeld; doch men kan zulks in de Leerreden van een Edelman wel over 't hoofd zien; daer dit gebrek maer al te dikwils plaets heeft in Leerredenen van dezulken, die opzetlyk geschikt zyn, om het Volk door Leerredenen ten goede op te leiden, en een aenmerkelyk gedeelte van den tyd met het Voorwerk doorbrengen. 's Mans voorstellingen over den verschillenden staet des Volks, in de opgemelde tydperken, hebben intusschen hare nuttigheid, daer hy het Character en de omstandigheden der Joodsche Natie telkens op ene leerzame wyze schetst. Dan bovenal verdient het tweede gedeelte zyner Leerreden wel ene herhaelde lezing der Jeugd; tot welke de Heer van Haren zyne aenspraek inzonderheid rigt, om dat hy de verbetering van de zeden der Natie, welke niet dan trapswyze te voorzien is, van de Nakomelingschap verwacht. Middelerwyl zyn ze echter van die natuur, dat ze ook zeer wel den bejaerden ter oplettender overdenkinge aengeprezen mogen worden; ten einde ook zy 'er gebruik van maken, en der Jeugd, zo door voorbeeld als door onderrichting, zodanige denkbeelden ten ernstigste inboezemen. Ene aendachtinge beschouwing van 't character onzer Natie in vroeger dagen, en een opmerkzaem nagaen van 't verval onzer zeden in later tyd, met ene ernstige vergelyking van de tegenwoordig heerschende levenswyze, waer toe de Heer van Haren een ieder in dezen opleid, kan niet anders dan nuttig wezen; en de opvolging van 's Mans trouwhartige vermaning moet Nederlands Inwoonderen natuurlyk tot heil gedyen.





{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leerreden ter gelegenheid van het Vreedefeest den 23sten Mei 1779. Door J.J. Spalding, Proost en Opper Consistoriaal-Raad, te Berlyn. Uit het Hoogduitsch. Te Amsterdam by P. Conradi 1779. In groot octavo 26 bladz.

Men mag deze Leerreden van den Eerwaerden Spalding zeer wel plaetzen, onder de goede modellen van Leerredenen by ene soortgelyke gelegenheid. Hy doet zyne Tydgenooten opmerken het geluk waer in zy deelen, zo door ene algemeene beschouwing, als door het in agt nemen van de byzondere omstandigheden. En deze beschouwing doet hy strekken, om hun vertrouwen op God, mitsgaders hunne agting voor hunnen Vorst, te versterken, en hen te bewegen, tot ene ernstige behartiging van den Godsdienst, in de dankbare erkentenis van Gods weldaden.




Kleine Katechismus der Natuur voor Kinderen, door J.F. Martinet, Predikant te Zutphen. Te Amsterdam by J. Allart 1779. Behalven het Voorwerk 186 bladz. in octavo.

Men mag deezen kleinen Katechismus, met het hoogste regt, noemen, een zeer wel opgesteld beknopt berigt van 's Mans grooter Werk. Zyn Eerwaarde houdt zig hierin aan dezelfde orde en schikking, des de leiddraad dezelfde zy; waardoor men de voornaamste onderwerpen, aldaar in 't breede behandeld, hier agtervolgende in 't kort voorgedraagen vinde. Oplettende Leezers kunnen 'er des een nuttig gebruik van maaken; 't zy met vooraf een gedeelte van dit kort begrip te leezen, ten einde zig een geleidelyk denkbeeld voor den geest te stellen, en daarop de uitvoeriger ontvouwing na te gaan; 't zy met, na het leezen van een gedeelte van den grooten Katechismus, deezen kleinen ter hand te neemen, ten einde zig, door eene beknopte herhaaling, het geleezene des te dieper in te prenten. Langs dien tweeërleien weg kan dit Geschrift zelfs voor meerderjaarigen van nut zyn: dan boven al is 't, gelyk de Tytel aanduidt, geschikt ten dienste der Kinderen; naar welker vatbaarheid

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn Eerwaarde genoegzaam alles, zo veel het onderwerp toelaat, met zeer veel oordeel ingerigt heeft. Ouders, die in dit stuk wat onderleid, en Onderwyzers der Jeugd, die 'er eenigzins op gevat zyn, zullen zig des van dit Werkje als een nuttig Huis- en Leerboek kunnen bedienen; om de Kinderen vroegtydig tot eene weetgierigheid op te leiden, die geschikt is, om hen tot weetenswaardige kundigheden te brengen, welken hen alleszins hoogagting en eerbied voor den alwyzen, almagtigen en algoeden eersten Oorsprong van al het geschapene inboezemen. Nadere ondervraagingen en duidelyke onderrigtingen, naar de verschillende vatbaarheid en vordering der Jeugd, gepaard by het gebruik en geschikt naar den leiddraad van deezen kleinen Katechismus, met aanwyzing van de breedere ophelderingen in 't grooter Werk, kunnen, mag men op goeden grond vertrouwen, niet wel feilen van meerendeels een heilzaamen invloed op de Jeugd te hebben; en dus te beantwoorden aan 't hoofdoogmerk, dat de Eerwaarde Martinet zig hierin voorgesteld heeft. - Tot een voorbeeld van 's Mans onderwystrant, in deezen gehouden, diene zyne volgende onderrigting, nopens het gewoone gebruik van de voornaamste Boomen in ons Vaderland, buiten die geenen, welken men bepaaldlyk Vrugtboomen noemt.
‘V. Waartoe dienen de eiken?
A. Om dik, zwaar en sterk Timmerhout te leveren voor Schepen, Molens en Huizen.
V. Heeft de Schors deezes Booms geene byzondere nuttigheden?
A. Ongemeene nuttigheden! want in 't voorjaar, als de Schors, geklopt zynde, ligtlyk van het jonge Hout los gaat, hakt men het Kreupelbosch van Eiken, en schilt 'er den bast af, die, door Molens vermaalen, run genoemd wordt, waar mede men de huiden der Runderen, of het Zoolleer voor Laarzen en Schoenen, in kuipen met water, bereidt en hard maakt; en, dit geschied zynde, wordt de Run gedroogd en verkogt, om in de paden der zindelyke Tuinen te strooien.
V. Zyn de beuken ook van veel gebruik?
A. De Beuken leveren eene andere soort van Timmerhout, en ook goed Brandhout.
V. En de dennen?
A. Die zyn zeer fraai wegens de regte gedaante en

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
geregelde Takken: waaronder men ook, zelfs wanneer het niet waait, een aangenaam zagt geruisch hoort.
V. Wat leveren zy ons?
A. Zy leveren ons lange Planken en Sparren. Uit den bast zypelt de nuttige Terpentyn, en als men de Boomen verbrandt, haalt men uit derzelver sappen Teer en Pik, dat dagelyks veel te pas komt. De afgevallen Bladeren broeien sterk in broeibakken, en mesten uitneemend den grond.
V. En waartoe dienen de ypen?
A. Zy leveren goed Brandhout: doch men gebruikt ze liever, gelyk de Kersseboomen, om 'er Stoelen van te maaken.
V. Waartoe zyn de abeelen nuttig?
A. Tot schoeijingen onder het water.
V. Komen de populieren ons ook al te stade?
A. Uitneemend! om Paneelen en Blinden voor Schuifraamen, om Klompen voor de voeten, beter, gezonder en warmer in den Winter dan Schoenen, te maaken.
V. En tot wat einde hebben wy de berken?
A. Tot klein Brandhout.
V. En de elzen?
A. Met Elzenhout te branden kan men roode Pannen blaauw maaken, en van het zelve schoone Koolen voor de Keuken en Smeederyen krygen.
V. Essen zyn ook niet onnut?
A. Wyl Essenboomen het water kunnen verdraagen, gebruikt men ze aan de Oevers, om met hunne vasthoudende wortelen den grond tegen het uitkabbelen te bewaaren.
V. Verdienen de wilgen ook een naam?
A. Schoon zy een voos hout leveren, verdienen zy veel agting; want met de gedroogde Schors geneest men verscheiden Ziekten: van de Knotwilgen hakt men Ryseren voor de Erweten; van de hoog opgeschooten maakt men verwarmende Klompen.
V. Wat is opmerkelyk in deezen Boom?
A. Dat hy gewillig, (waarvan hy mogelyk den naam van Wilg draagt,) in allerleie gronden wil wassen; en dat hy in leven blyft, en Ryseren levert, al zyn alle zyne Ingewanden vergaan, al is 'er niets meer van hem overig dan een deel der Schors.
V. Van welk nut zyn de linden?

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. Men gebruikt ze meest tot fraaie Laanen, om eene digte lommer te hebben.
V. Waartoe dient het papenhout?
A. Om harde Pinnen voor Schoenen te maaken.
V. En de twygen der Ryswaarden?
A. Om Korven en Manden te krygen.
V. Komt ons ook het wervelenhout te pas?
A. Ja! als men Sporten in ladders, of Manden, wil maaken.
V. Is ook het hoephout nuttig?
A. Zeer nuttig voor den Kuiper, om Hoepels voor tonnen en vaten te snyden.




Flora Harlemica, of Lyst der Planten rondom Haarlem in het wild groeijende, volgens het Zamenstel van Linnaeus, door A. Loosjes, P.Z. Te Haarlem by J. Tydgaat 1779. Behalven het Voorwerk 53 bladz.

Men vindt hier byeen verzameld de voornaamste Planten, welken rondsom Haarlem in 't wilde groeien, uit de Flora Belgica van den Kruidkundigen Hoogleeraar de Gorter, naar 't Samenstel van den in dit geval Wetgeevenden Linnaeus, in de vereischte rangschikking geplaatst. De Liefhebbers der Kruidkunde om en aan Haarlem, en byzonder de aankweekelingen der Apotheekers aldaar, kunnen 'er zig met vrugt van bedienen; om te gereeder den rykdom te kennen, welken hun die Landstreek levert, en de aldaar groeiende Kruiden op de aangeweezen plaatzen te zoeken. Tot meerder gemak in deezen is 'er bygevoegd eene Naamlyst der Planten, volgens de naamen der Apothekers, of die in de Apotheeken gebruikelyk zyn: en voorts een dubbelen Bladwyzer, met de Latynsche en Nederduitsche naamen der Planten.


{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nadere aanmerkingen over het recht van de Jagt: door Mr. J. Dierquens. In 's Gravenhage by J.A. Bouvink 1779. In groot octavo 83 bladz.

In deeze Nadere Aanmerkingen, byzonder geschikt ter beantwoordinge van het Jagtregt onpartydig beschouwd door Mr. P.v.D., gebruikt Mr. Dierquens eene scherper penne, dan in zynen voorigen Brief over dat onderwerp aan Mr. Rendorp; 't geen hem ook inderdaad niet ten kwaade te duiden is; gemerkt Mr. P.v.D., door zyne schryfwyze, 'er hier en daar maar al te veel aanleiding toe gegeeven heeft. - Wat voorts de zaak zelve aanbelangt, Mr. Dierquens handhaaft zyne denkbeelden nopens de Jagt zeer wel tegen het geen Mr. P.v.D. 'er tegen ingebragt heeft; waardoor dit Stuk van die zyde op nieuw nog een nader licht ontvangt. Dan met dit alles zal het point van 't Regt ongetwyfeld by veelen nog een twistappel blyven; te meer daar Mr. Dierquens zulks als geheel ter zyde stelt, dat eenigermaate vreemd voorkomt.
Men heeft, gelyk zyn Ed. ons doet opmerken, het verschil tusschen hem en Mr. Rendorp verkeerdlyk getragt te doen voorkomen, ‘als een Quaestio Juris, daar het, zegt hy, inderdaad niet anders dan een Quaestio facti is, of namentlyk de Graven het recht over de Jagt gebruikt hebben, alleen in hun eigen proper Domein gelyk de Heer R. het noemd en beweerd, dan of het zelve zich uitgestrekt hebbe, overal van Maas tot Sype, gelyk ik meene, en of dienvolgende de Graven in de goederen der Onderdanen met betrekking tot de Jagt niet te hieten of te gebieden hebben gehad’. - Indien de spreekwyze, ‘of de Graven het recht over de Jagt gebruikt hebben’, het zelfde zegt, als het Regt over de Jagt gehad hebben, dan kunnen we niet anders zien, of 't is eene Quaestio Juris. En zo Mr. Dierquens die spreekwyze in den bepaalden zin bezige, als aanduidende het gebruiken van een, het zy dan daadlyk of aangemaatigd, Regt, dan kunnen we de boven aangehaalde voorstelling van den staat des verschils niet wel overeenbrengen, met eene laatere voorstelling, welke aldus luidt: - ‘Het verschil, dat 'er tusschen dien Heer en my is, bestaat dan eenvoudig hier in,

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Heer R. van begrip is, dat het recht der Graven over de Jagt zich alleen bepaald heeft in 's Graven eigen Bosschen, Duinen en Wildernissen; en ik, integendeel, dat dat recht is algemeen, en, zoo wel buiten als binnen de Eigendommen der Graven, zich heeft uitgestrekt.’ - In dit voorstel komt niet in aanmerking, de vraag, hoe of de Graven het Regt gebruikt hebben, maar het Regt zelve; en dus heeft men hier, ten minste zo ver wy 't tot nog kunnen opmaaken, niet zo zeer eene Quaestio Facti, als wel eene Quaestio Juris. - En dit onderscheid is hier te opmerkelyker, om dat 'er, zo 't verschil slegts zy eene Quaestio Facti en niet Juris, geen weezenlyk verschil over de zaak zelve meer tusschen Mr. Rendorp en Mr. Dierquens plaats hebbe, gelyk zyn Ed. vervolgens op deeze wyze tragt te doen zien.
‘Ik meen, zegt Mr. Dierquens, dat dan in alle deelen overvloedig beweezen is, dat het recht der Graven over de Jagt en het Wild zich niet heeft bepaald aan 's Graven eigen goederen, zoo als de Heer R. het abusivelyk begrypt; en zo 'er nog wat aan mogt ontbreeken, beroep ik my op het begrip van den Vryheer van Marquette zelf.
De Heer R. doet in zyne Verhandeling onderzoek na den Oorspronk van het recht der Opperheeren over de Jagt. Dat onderzoek komt zeekerlyk niet te pas, voor zoo verre betreft 's Graven eigen Domeinen: want zoo de vraag was, hoe zyn de Graven aan het Opperrecht over de Jagt in hun eigen Domeinen gekomen, was die Vraag door den Heer R. bereids beantwoord; namentlyk, dat ieder Eigenaar van Landeryen, (en dus ook niet minder de Opperheer,) meester was over het Wild op zyn eigen Land, en daar vry op mogt jagen met seclusie van alle andere. Dus kon het onderzoek van den Heer R. niet over dat recht gaan: - maar over welk recht dan? Immers volstrekt over 's Graven recht buiten hunne Domeinen. Wanneer dan de Vryheer van Marquette onderzoek doet, na den oorsprong van het recht der Graven over de Jagt, en dat dat onderzoek niet is over 's Graven recht in zyne Domeinen, toont dan dat onderzoek niet onwederspreeklyk aan, dat men zelf begrypt, dat het recht der Graven over de Jagt niet in hunne eigen Goederen of Domeinen is bepaald geweest? En decideert dan dat begrip niet aanstonds het verschil, dat

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er tusschen den Heer R. en my is, en dat het een beweezen waarheid zy, dat de Graven het Opperrecht over de Jagt, ook buiten hunne Domeinen, gehad hebben? En dat dus 's Graven recht verkeerdelyk door den Vryheer van Marquette in 's Graven eigen Bosschen, Duinen en Wildernissen beslooten is geworden? - Een van tweën moet waar zyn, of het onderzoek na 's Graven Opperrecht over de Jagt, is een zeer onnut en belagchelyk onderzoek, na een non- ens; of dat onderzoek is eene demonstratie, dat de Graven ook buiten hunne Domeinen het recht over de Jagt gebruikt hebben.
Hoe nu de Graven aan dat recht gekoomen zyn, het zy uit toeeigening, het zy uit overmagt, het zy uit Opdragt, het zy uit hoofde van het recht dat de Opperheeren van ouds al over het Wild gehad hebben, is voor my, die alleen het bekrompen recht der Opperheeren heb tegengesprooken, om het even. - Nimmer zal men de manifeste contradictie wegneemen die 'er ligt in te ontkennen, dat de Graven het regt over de Jagt ook buiten hunne eigen Domeinen gehad hebben, en teffens te onderzoeken, hoe zy aan het recht daar buiten gekomen zyn: het eene werpt het andere omver.
Dus meen ik dan, dat het gedemonstreerd is, dat de Vryheer van Marquette met geen mogelykheid kan ontkennen, dat 's Graven recht over de Jagt is geweest algemeen, en dat vervolgens tusschen ons, op dat stuk, geen verschil meer kan overblyven.’
‘By aldien de Vryheer van Marquette het stuk alzo begrype, en niet bepaaldlyk het oog hebbe op een Regt, dat men den Graven toeschryft, of dat de Graven gebruikt hebben, 't zy dan met regt of ten onregte, (wanneer het geen enkele Quaestio Facti, maar tevens eene Quaestio Juris zou zyn,) is het der moeite niet waardig, 'er meer papier over te beschryven; dewyl de Heer R. dan beweeren zou, dat iets geen plaats zou gehad hebben 't welk hy daadlyk vooronderstelt, dat weezenlyk plaats gehad heeft. En ingevolge hier van zegt dan Mr. Dierquens in 't slot, met het hoogste regt: ‘Ik stap hier meede eens vooral af van deeze materie, overlaatende aan een iegelyk, daar omtrend te denken, zoo als het hem goeddunkt.’





{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenis van Schotland, geduurende de Regeeringen van Koningin Maria en Koning Jacobus den VI, tot diens komst op den Engelschen Throon; benevens een kort verslag der Schotsche Geschiedenisse vóór dat tydperk. Door William Robertson D.D. Opperste der Edenburgsche Hoogeschoole, en 's Konings Geschiedschryver van Schotland. Tweede Deel. Naar den laatsten Druk uit het Engelsch vertaald. Te Amsterdam by Yntema en Tieboel. In gr. 8vo. 371 bladz.

Het berigt, wegens het Eerste Deel deezes Geschiedkundigen Werks (*), strekte om den aart, aanleg en uitvoering daar van onzen Leezeren onder het oog te brengen, en een verslag te geeven van de moeite en arbeid door den Eerw. robertson, daar aan besteed en des Vertaalers beweegreden om dit Werk den Nederduitschen Leezeren in handen te stellen. Wy zullen, hier van niets meer zeggen: maar terstond treeden tot de opgave van eene en andere byzonderheid, in het tegenwoordig voor ons liggend Deel.
Wy zouden tot het voorgaande Deel moeten te rug keeren, wilden wy onzen Leezeren een korten inhoud opgeeven van deeze doorwrogte Geschiedenis, en daar aan den voortgang, in dit deel, moeten hegten; doch alles is dermaate aaneengehegt, om de zaaken in derzelver oorsprongen, voortgangen en uitwerkzelen te beschryven, dat het eene dorre opgave zou weezen, die ongetwyfeld zou mishagen en verveelen - aandoeningen, welke wy, zo veel mogelyk, van onze Leezeren wenschen te weeren. Het dagt ons daarom best hier en daar iets uit te kippen, het welk op zichzelven staat, of althans, zonder den draad der Geschiedenissen te weeten, verstaanbaar zy.
Het is den uitmuntenden Geschiedschryver robertson byzonder eigen de Geschiedenis te doorvlegten met aanmerkingen, die dezelve, overeenkomstig met cicero's lofspraak ‘een Fakkel der waarheid en de Leermeestresse des Leevens’d maaken (†) dit bewoog hem, om,

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de verééniging der Catholyke Vorsten tot het verdelgen van den Protestantschen Aanhang, waar in maria Koningin der Schotten ongelukkig deel nam, gesprooken hebbende over de Paapery, in dien tyd, de volgende korte, doch veel behelzende, bedenking voor te draagen. ‘De Paapery is eene soort van valschen Godsdienst, byzonder onze aanmerking verdienende van wegen den sterken indruk, dien dezelve op het hart maakt. Ontworpen door lieden van een scherp doorzigt in het Menschlyk Character, en voortgezet door de ondervinding en waarneeming van veele volgende Eeuwen, heeft dezelve, in 't einde, eene volkomenheid bereikt, waar toe geen stelzel van Bygeloof ooit opklom. Daar is geen vermogen in 't verstand, geene drift in 't hart, of zy biedt dezelve voorwerpen aan, geschikt om ze op te wekken en vast te snoeren. Noch de trek tot vermaak, ten dien tyde de heerschende drift van 't Fransche Hof, noch de eerzugtige bedoelingen, die het Hof van Spanje bezig hielden, konden dezelve van de overheersching des Bygeloofs bevryden. Leeken en Hovelingen werden voortgezweept door den geessel diens doldriftigen en ongenadigen yvers, veeltyds aangezien als den Kerklyken byzonder eigen: Koningen en Staatsdienaars oordeelden zich, in geweeten, verpligt, de Protestantsche Leer uit te rooijen. Maria zelve was diep doortrokken met alle de vooroordeelen der Paapery: eene vuurige verkleefdheid aan dat Bygeloof straalt door in elk deel haars Characters, en vertoont zich op alle de toneelen haars Leevens’.
De Moord van rizio geeft hem aanleiding, om, daar wy vervolgens, in deeze Geschiedenissen, verscheide andere voorbeelden van dit misdryf aantreffen, de oorzaaken, waar uit eene handelwyze, zo aanstootlyk voor de menschlykheid, in die Eeuwe, voortkwam, in byzondere opmerking te neemen, en 'er deeze gedagten over mede te deelen: ‘Toorn en geraaktheid is, om zeer bekende en wyze redenen, een der sterkste driften in 't Menschlyk gemoed. De natuurlyke eisch van deeze hartstogt is, dat de Persoon, die de belediging ondergaat, zich opgewekt vindt, om zelve des behoorelyk wraak te neemen. Dit, nogthans, toe te laaten, zou verwoestend voor de Maatschappy geweest, en de straffe geen maat of perk gekend hebben, of in streng-
{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid of in duur. Te deezer oorzaake werd, in den kindschen staat der Maatschappye zelve, het zwaard uit de handen van byzondere Persoonen genomen, en der Overheid gegeeven. Doch, in 't eerst, dienden de wetten, vastgesteld met oogmerk om te beteugelen, om het beginzel van wraake sterker aan te zetten. De vroegste en eenvoudigste straffe voor misdryven was weder-vergelding: de overtreeder gaf lid voor lid, leeven voor leeven. Het betaalen van eene vergoeding aan den beledigden volgde op de strengheid der evengemelde instelling. In deeze beide was het voldoen van byzonder wraake het voorwerp der Wet; en hy die het ongeluk leedt was de eenige Persoon, die regt hadt om te vervolgen, de straf te eischen, of te vergeeven. Terwyl de Wetten aan de eene Party zulk eene volkomene ruimte ter wraakneeminge verleenden, werden de belangen der andere niet vergeeten. Indien de blykbaarheid der misdaad niet volkomen was, of iemand zich onregtvaardig beschuldigd rekende, hadt de aangeklaagde regt, om zyn tegenstander tot een tweegevegt uit te daagen: en, de overhand bekomende, verdeedigde hy zyne eigene eer. In meest alle gevallen van eenig belang, 't zy burgerlyke, 't zy lyfstraflyke, beriep men zich op de Wapens tot verdeediginge
of van de onschuld, of van den eigendom der twistende Partyen. Zelden werd het Regt gevraagd de Weegschaal in handen te neemen: het Zwaard alleen besliste alle geschillen. De togt tot wraake werd, door alle deeze middelen gevoed, en nam, door meer en meer toegeevenheids, dagelyks toe, tot eene ongelooflyke sterkte opgroeijende. De Menschen werden aan bloedstorten gewoon, niet alleen in tyden van Oorlog; maar ook in dagen van vrede: hier uit, en uit andere oorzaaken, ontleende het Menschdom eene verbaazende ruwheid van aart en zeden.
Deeze woestheid, nogthans, maakte het noodzaaklyk, de proeve des tweegevegts niet aan te moedigen: het doen van vergoeding in lyfstraflyke zaaken af te schaffen; en bedagt te weezen op eene zagtere wyze om de geschillen, over burgerlyke Regten, af te doen. De straffen, op misdryven gesteld, werden strenger, en de schikkingen op den eigendom bepaalder: doch de Vorsten, wier zaak het was de eerstgemelde te volvoeren, en de laatstgenoemde te handhaaven, bezaten weinig magts.

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aanzienlyke overtreeders versmaadden hun gezag; mindere verschoolen zich onder het Regtsgebied der zodanigen, van wier bescherming zy strafloosheid hoopten. De bediening des Regts was zwak en ging langzaam toe. Eene pooging om de misdryven eens Leenheers, of zelfs zyner Leenmannen, te straffen, verwekte dikwyls opstand en burger-kryg. De hoogmoedige en onafhanglyke Edelen, onder welken de oorzaaken van tweedragt veelvuldig en onvermydelyk waren, betoonden zich teergevoelig op 't aangedaan ongelyk, en onverduldig na wraake: zy rekenden het schandlyk zich aan een vyand te onderwerpen, en lafhartig hem vergiffenis te verleenen: zy merkten het regt, om de beledigers te straffen, aan, als een voorregt huns Rangs, en een kenmerk van onafhanglykheid: by hun waren die traage regtsvorderingen geheel onvoldende. Het bloed des tegenpartyders was, huns oordeels, het eenige, 't geen de vlek eener belediginge kon uitwisschen; wierd dit niet vergooten, hunne wraak was te leurgesteld, hun moed verdagt, en hunne eer kleefde eene schandvlek aan. De wraak, welke de magtlooze hand der Overheid niet kon verschaffen, wist hunne eigene gereedlyk te neemen: onder zo zwakke Staatsgesteltenissen, namen de Menschen, even als in den staat der natuure, het regt, om hunne eigene verongelykingen te beoordeelen en te straffen, aan zich zelven. En dus werd Moord, een allerverderflykst misdryf voor de Maatschappye, niet slegts algemeen, maar een loflyk stuk.
De Geschiedenis van Europa, in de Veertiende en Vyftiende Eeuwen, vloeit over van verfoeilyke voorbeelden deezes misdryfs. 't Zelve ging bovenal in zwang by de Franschen en Schotten, tusschen welken, ten dien tyde, eene nauwe gemeenschap plaats hadt, en eene verbaazende gelykvormigheid in de Volks-characters. De eenige Broeder des Konings van Frankryk werd, in den Jaare MCCCCVII, openlyk, in de straaten van Parys vermoord: en het was 'er zo verre af, dat dit schriklyk bedryf verdiende straffe wegdroeg, dat een beroemd Regtsgeleerde vryheid kreeg, om tot verdeediging daar van te pleiten voor de Grooten des Ryks, en de wettigheid van doodslag staande te houden. In den Jaare MCCCCXVII moest de beroemde gerson al zyne welspreekenheid en invloed te werk stellen, om, op de Vergadering te

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
Constans, de veroordeeling door te dringen van deeze Stelling. “Dat 'er zommige gevallen zyn, waar in de Doodslag eene Deugd van grooter verdiensten is in een Ridder dan in een Schildknaap, en verdienstlyker in een Koning dan in een Ridder (*).” Het getal van aanzienlyke Persoonen, in Frankryk en Schotland, geduurende de Vyftiende en Zestiende Eeuwen, ter oorzaake van persoonlyke, staatkundige en Godsdienstige verschillen, vermoord, is bykans ongelooflyk. Zelfs, naa dat de oorzaaken, die eerst aanleiding gaven tot deeze barbaarsche gewoonte, waren weggenomen; naa dat het Regtsgebied der Overheden, en het gezag der Wetten, op beter voet gebragt, en algemeener geworden was; naa dat de opgang der Geleerdheid en der Wysbegeerte de zeden beschaafd, en de gemoederen der Menschen geleenigd, hadt, hield dit misdryf eenigermaate stand. De Zeventiende Eeuw liep bykans ten einde, eer het uit Frankryk verdween. De vermeerdering van magt, die het Koninglyk gezag verkreeg, door de komst van jacobus den VI, op den Throon van Engeland, schynt het in Schotland gestuit te hebben.
De invloed, nogthans, van een Volksgebruik, zo op het verstand als op het hart, en hoe verre het gaat, om zedelyke beginzels van de grootste aangelegenheid om te keeren of uit te rooijen, is zeer opmerklyk. De Schryvers dier Eeuwen hebben, ten opzigte van Moord en Doodslag, volkomen de gevoelens hunner Tydgenooten ingezoogen: en zy, die tyd hadden om te denken en te oordeelen, schynen zich niet meer gestooten te hebben aan dit misdryf, dan de Persoonen, die 't zelve in de hette der vervoering van drift pleegden. Buchanan verhaalt den Moord des Cardinaals beatoun en van rizio, zonder die gevoelens uit te drukken, welke een Mensch natuurlyk vervullen, zonder eene verontwaardiging te laaten blyken, die een Geschiedschryver voegt (†). Knox, een Man van fierder aart en min beschaafd, spreekt over den Moord van beatoun, en van den Hertog van guise, niet alleen zonder 'er iets berispelyks in op te merken, maar betuigt

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er zelfs zyn welgevallen in (*). Van den anderen kant vermeldt de Bisschop van ross den Moord des Graaven van murray, met eenige maate van toejuiching (†). Blackwood weidt 'er over uit met een alleronvoeglykste zegepraal, en schryft dien rechtstreeks toe aan gods hand (**). Lord ruthven, de voornaamste uitvoerder van de Zamenzweering tegen rizio, stelde, kort voor zyn eigen dood, een verhaal op van deeze gebeurtenis; en in dit gansche breede Vertoog is geen een enkele uitdrukking van berouw, geen het allerminste teken van knaaging over een misdryf, niet min eerloos dan wreed (‡). Morton, even schuldig aan dezelfde misdaad, koesterde daar over dezelfde gevoelens: en, in zyne laatste oogenblikken, schynt hy zelve, noch de Leeraars, die hem ten dienste stonden, dit stuk aangezien te hebben als een daad, die berouwbetooning vorderde; ja hy spreekt over davids Moord zo koel, als of het eene schuldlooze of prysbaare verrigting geweest ware (††). De Ondeugden van andere Eeuwen stooten ons: met de Ondeugden van onze eigene worden wy gemeenzaam, en zy verwekken weinig afschriks’.
Zodanige Buitenstappen, wat ook zommigen des mogen oordeelen, leeren ons Menschen, en heerschende Zeden kennen.
Munt robertson uit in het schetzen van Characters, ‘heeft hy het synste penseel, en bezigt hy daar toe de schoonste verwen, is hy een Titiaan in de Geschiedenis, gelyken zyne Schilderyen naar het leeven’, volgens een vooraangehaald getuigenis, dan zullen onze Leezers hier gaarne een en ander stuk van hem zien ophangen. Den ongelukkigen dood van henry steward, Lord darnly, den Egtgenoot van maria vermeld hebbende, geeft hy met weinig trekken diens Character volkomen in deezer voege op. ‘Het goed geluk, en zyne eigene uitwendige bekwaamheden, zonder eenige andere verdiensten, hadt hem tot een toppunt van aanzien opgevoerd, 't welk hy geheel onwaardig was. Door zyne

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
dwaasheid en ondankbaarheid, verloor hy het hart eener Vrouwe, smoorlyk op hem verliefd. Zyne onbeschoftheid en onbestendigheid vervreemden hem van de zodanigen onder de Edelen, als het yverigst gearbeid hadden aan zyne verheffing. Zyne losbandigheid en grilligheid stelden hem ten doel van den smaad des Volks, 't welk hem eenigen tyd eerde als den Afstammeling van hunne oude Koningen en Helden. Was hy eenen natuurlyken dood gestorven, zyn einde zou onbeklaagd, en zyne naagedagtenis welhaast in de vergetelnisse begraaven geweest zyn: doch de wreede omstandigheden zyns moords, en de slapheid met welke deeze vervolgens gewrooken werd, hebben zynen naam met smerte doen gedenken, en hem een voorwerp doen worden van medelyden, waar toe hy anderzins niet geregtigd was’.
Van den Graave van murray, Regent van Schotland, in den woeligsten tyd, geeft hy de volgende schildery. ‘Daar is geen Persoon, in die Eeuwe, ten wiens opzigte de Geschiedschryvers meer van elkander verschillen, of wiens Character met zo tegenstrydige kleuren wordt afgemaald. Persoonlyke onverschrokkenheid, krygskunde, schranderheid en wakkerheid in het bestuur van burgerlyke zaaken, zyn bekwaamheden, die zyne Vyanden zelve verklaaren, dat hy in eene uitsteekende maate bezat. Zyne zedelyke hoedanigheden zyn van een' twyfelagtigen aart, en behooren noch gepreezen, noch gelaakt te worden, zonder veel behoedzaamheids en eene menigte van onderscheidingen. In eene woeste Eeuwe was hy in staat een menschlievend gebruik van de overwinning te maaken, en de overwonnenen met gemaatigdheid te behandelen. Een Voorstander van Geleerdheid, die onder de krygshaftige Edelen of onbekend, of versmaad, was. Yverig voor den Godsdienst, tot een trap, die hem deedt uitmunten op een tyd, dat de yver in dit stuk niet zeldzaam was. Zyn vertrouwen op zyne Vrienden ging ver, en moest alleen onderdoen voor zyne milddaadigheid hunwaards, die geene paalen kende. Eene belanglooze zugt voor de Vryheid zyns Lands noopte hem aan om zich te verzetten tegen het gevaarlyk stelzel, 't welk de Prinssen van lotharingen de Koninginne Moeder hadden doen omhelzen. Op maria's wederkomst in Schotland, diende hy haar met een' yver en toegenegenheid, waar aan hy de vriendschap

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
der geenen, die 't meest aan zyne Party verbonden waren, opofferde. - Maar, aan den anderen kant, was zyne eerzugt onmaatig: 'er vielen zaaken voor, die groote ontwerpen aan zyn oog opdeeden, welke zyn onderneemvolle vernuft uitlokten, en hem vervoerden tot bedryven, onbestaanbaar met den pligt eens Onderdaans. Zyne behandeling der Koninginne, aan wier goedheid hy zo veel verpligting hadt, was onbroederlyk en ondankbaar. De afhanglykheid van elizabeth, waar in hy Schotland bragt, strekte tot schande des Volks. Hy bedroog en verraadde norfolk, met eene laagheid eenen Man van eer niet voegende. Zyne verheffing, tot zulk eene onverwagte waardigheid, vervulde hem met nieuwe driften, met hoogmoed en agterhoudenheid; en, strydig met zyne natuurlyke openhartigheid, deedt hy zyn best, om de veinskunst en streeken te bezigen. Tot het einde zyns leevens op vleiery gesteld, en naa geenen raad willende luisteren, konden zyne gunstelingen, door zyne trotsheid te streelen, hem ter zyde aftrekken, terwyl zyne oude vrienden op een afstand stonden, en zyn naderenden val voorspelden. Maar, te midden van de onrust en vervaaring van dit Tydperk zo vol Partyschappen, handhaafde hy het regt met zo veel onpartydigheid, bedwong de baldaadige Grensbewoonders met zo veel moeds, en stelde de orde en rust in 't Land op zo goeden voet, dat zyn bestuur het Volk hoogst behaagde, en hy werd langen tyd met veel hartlykheid, onder het Gemeen, met den eernaam van den Goeden Regent, betyteld.’
Ten besluite zullen wy het Character van knox, het voornaam werktuig van het verspreiden en vaststellen des Hervormden Godsdienst in Schotland hier by voegen. ‘Yver, onverzaagdheid, en belangloosheid waren Deugden, welke hy, in eene uitsteekende maate, bezat. Daarenboven was hy niet ontbloot van de Geleerdheid, in die Eeuwe meest gezogt: hy stak uit in die soort van Welspreekenheid, welke geschikt is om de aandagt op te wekken, en de hartstogten te roeren. Zyne Grondregels waren, egter, dikwyls al te gestreng, en de hevigheid van zyn' aart was overmaatig. Zelve zeer gestreng zynde, en van geen buigen weetende, gebruikte hy geene toegeevenheid omtrent de zwakheden van anderen. Geen agt geevende op het onderscheid van Rang

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
of Character, uitte hy zyne vermaaningen met eene bitterheid en hevigheid, meer geschikt om te vertoornen dan om tot bedaaren te brengen. Dit haalde hem menigmaalen onbetaamelyke en onpligtmaatige bewoordingen ten monde uit, ten opzigte van de Persoon en het Gedrag der Koninginne. Nogthans maakten deeze zelfde hoedanigheden, welke thans zyn Character min beminnelyk doen voorkomen, het bekwaam, om ten werktuige der Voorzienigheid te strekken, tot het bevorderen der Hervorminge onder een bars Volk, en stelden hem in staat om gevaaren onder de oogen te zien, en zwaarigheden te boven te worstelen, die Persoonen van eenen zagter en buigzaamer aart, gemaklyk, zouden hebben kunnen te rugge houden. - Door zich, met onvermoeiden vlyt, op de Letter-oefeningen, en andere bezigheden, toe te leggen, als mede door de menigvuldigheid en den yver zyner openbaare Redenvoeringen, hadt hy zyn gestel, van natuure zeer sterk, geknakt. Geduurende eene sleepende Ziekte, betoonde hy de uiterste kloekmoedigheid, en verwagtte de aannadering van zynen dood met een moed, onafscheidelyk van zyn Character. Hy was gestadig bezig in Godvrugtige verrigtingen, en vertroostte zichzelven met die vooruitzigten der Onsterflykheid, welke braave Menschen niet alleen voor neerslagtigheid behoeden; maar hun, zelf in de jongste oogenblikken, met blydschap vervullen. - De Graaf van morton, die by de Uitvaart van knox tegenwoordig was, sprak zyne Lofreden uit met eenige weinige woorden, doch die te meer tot eer van knox strekten, dewyl zy voortkwamen uit den mond van iemand, door hem meermaalen met byzondere strengheid berispt. ‘Daar ligt Hy, die nimmer het aangezigt eens Menschen vreesde (*)!’





{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryving van het Oosten, enz. Door den Heer R. Pococke II D. 1 St. Met Plaaten. Uit het Engelsch overgezet, en met Aantekeningen voorzien, door E.W. Cramerus. Te Utrecht by G.T. en A.v. Paddenburg; te Rotterdam by J. Bosch en R. Arrenberg; en te Amsterdam by M. de Bruin, 1779. Behalven het Voorwerk 262 bladz. In gr. quarto.

Palestina, of het Heilige Land, mitsgaders Syrie en Mesopotamie, zyn de Gewesten, welken in dit Stuk beschreeven worden; waar van de Heer Pococke ons een naauwkeurig verslag geeft, met meldinge der voornaamste Steden, en 't geen verder in die Landstreek bovenal opmerkenswaardig is. De uitvoering van dit gedeelte, zo ten aanzien van 't geen de Heer Pococke zelve schryft, als ten opzigte der nevensgaande aanmerkingen van den Heer Vertaaler, evenaart aan 't voorige; des ons vroeger gezegde, nopens de nuttigheid van dit Werk, byzonder voor Aardryks- en Oudheidkundigen, ten volle stand houde. 't Zal derhalven niet noodig weezen hier over uit te weiden; meerder dienst kunnen wy, zo we agten, den Leezer doen, met hem eene merkwaardige byzonderheid uit dit Stuk mede te deelen; waartoe ons, boven anderen, zeer wel geschikt schynt, het berigt dat ons de Heer Pococke van de Doode Zee verleent, en wel inzonderheid van 't geen hy ons, wegens derzelver eigenschappen, meldt.
De Heer Pococke, die de lengte der Doode Zee op zestig Engelsche mylen, en derzelver breedte op ruim een uur gaans begroot, helt hier over tot de gedagten van hun, die stellen, dat de Doode Zee een onderaardschen uitloop in de Middellandsche Zee heeft, om dus te verklaaren, hoe 't bykome, dat zy bestendig nagenoeg op dezelfde hoogte blyve; niettegenstaande de Jordaan en andere mindere rivieren 'er zig in ontlasten, terwyl men egter geene uitwatering deezer Zee ontdekt. Maar de Heer Cramerus brengt ons hier in eene aantekening onder 't oog, dat de gewoone uitwaasseming genoegzaam in staat is, om dit verschynzel te verklaaren; ja dat men, alle omstandigheden gadeslaande, veel eer reden hebbe, om te beweeren, dat de Doode Zee ge-
{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
heel zou uitdroogen, indien ze zulk een merkelyken toevoer niet hadde (*). Voorts maakt de Heer Pococke, met een kort woord, gewag van de omwenteling van dit Gewest, waaruit deeze Zee ontstaan is, en deelt ons verder de volgende waarneemingen, nopens de eigenschappen van 't water dier Zee, mede.
‘Alle de Schryvers komen 'er in overeen, dat het water der Doode Zee zout is. Sommigen zeggen, dat het bitter, en met aluin gemengd is. Ik vond het ter plaatse daar ik was, (omtrent twee mylen Zuidwaards van haar noord end,) schoon zo dicht by den Jordaanstroom, zeer bitter. Men is doorgaans van meening, dat het water deezer riviere door het meir stroomt, zonder zich daarmede te vermengen. Ik zag ook, naar myne gedachten, den stroom eener verschillende kleur; zo dat het Jordaanwater, als snelvlietend, misschien een endweegs ver onvermengd voortstroomt. Het meir-
{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
water is helder, en heeft de kleur van Zeewater. Ik nam eene fles vol daar van. By het onderzoek bleek het, dat het niets dan zout, en misschien een klein weinig aluin hield. Doch, toen ik op het water in 't meir zag, verbeeldde ik my eene olieachtige zelfstandigheid daarin te ontdekken, die, gelyk men my onderrichtte, de bekende lym- en zwavelachtige stof is. Toen ik het proefde, wierd myn mond samengetrokken, als van sterk aluinwater. Ik vond myn aangezigt met een dunne zoutkorst overdekt, toen ik uit het meir kwam, waarin ik niet alleen gezwommen, maar my ook verscheidemaal ondergeduikt had, op dat de zwaarte des waters geene kwaade gevolgen mogt hebben; welke, volgens het bericht van hem, die het water scheikundig onderzocht had, tot de zwaarte van versch water, als vyf tot vier stond. De steenen aan de zyden des meirs zyn met verscheiden dunne bekleedsels eener witte zelfstandigheid overdekt, als of ieder van die door eene byzondere overstrooming der Doode Zee veroorzaakt was. Men zeide my, dat deeze zelfstandigheid uit zout en joodenlym bestond. Plinius zegt, dat geen leevend dier daar in zinkt; en Vespasiaan deed 'er de proef van neemen, beveelende, dat men eenige persoonen, die niet konden zwemmen, de handen op den rug bond, en in 't water wierp, welke niet zonken. Strabo schryft insgelyks, dat het water des meirs diep en zwaar is, dat lieden, die 'er ingingen, tot hunne navels
wierden opgeligt, en dat het vol pek is (*).
Ik was met myne waarneeming nopens dit buitengewoon water zeer in myn schik, en bleef 'er na genoeg een vierde van een uur in. Ik ondervond, dat ik in allerlei houding, zonder beweeging, daarop liggen kon, zonder te zinken. Het water ligte my zo zeer op, dat, als ik onder 't zwemmen sloeg, en myne beenen boven 't water waren, ik het bezwaarlyk vond myne voeten weder onder te brengen. Ik waagde my niet daar het diep was, schoon deeze uitwerkingen verder in 't meir waarschynlyk nog sterker zyn. Men verbeeld zich, dat als

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
iemand onderneemen wilde, dwars over het meir te zwemmen, zyn ligchaam zou verbranden. Het zelve zegt men ten aanzien der booten, want 'er zyn geen Vaartuigen op deeze zee. De Arabiers delven aan den oever des meirs putten, die by zyne overstrooming, door het smelten der sneeuw veroorzaakt, vol loopen, en, als het meir laager is, waassemt het water in dampen uit, nalaatende een zoutkoek, ter dikte van omtrent een duim, gelyk ik uit het zout, dat ik te Jerusalem zag, afnam. Het omliggende land word, een aanmerklyk end weegs ver, tot gemeen gebruik, met dit zout voorzien. Men heeft waargenomen, dat het Joodenlym, [de Asphalt, naar welken dit meir lacus Asphaltites, of het Asphaltische meir genoemd wordt,] op het water dryft, en by windig weêr aan strand komt. De Arabiërs vergaderen het, en gebruiken het als pek, by alle gelegenheden. Men bedient 'er zich van in geneesmiddelen. Het heeft ook, zo men meent een zeer groot gedeelte uitgemaakt van het mengsel, welk de Egyptenaars tot balzeming der ligchaamen, en byzonder tot opvulling van 't hoofd, gebruiken. Deeze stof is insgelyks een voornaam deel der droogery, die wy mumie noemen. Men bedient 'er zich ook veel van tot waschdoek. Als het gebrand word, stinkt het. Onder de Doode Zee is waarschynlyk onderaardsch vuur, welk het Joodenlym van haaren bodem om hoog naar de oppervlakte des waters dryft, daar het zich misschien in een ligchaam vergadert, en door de beweeging des waters, door sterke winden veroorzaakt, weder verdeelt. 't Is zeer merkwaardig, dat de zogenoemde Mozessteen, (die twee of drie uuren gaans van de zee gevonden wordt, gelyk een steenkool brandt, en slechts tot een witten steen, maar niet tot asch wordt,) gebrand wordende, denzelven stank als deeze pek van zich geeft; zo dat waarschynlyk eene laag deezer steenen onder de Doode Zee een gedeelte is der stoffe, die het onderaardsche vuur voedt, en waaruit dit
Joodenlym voortkomt. Wat aangaat de Sodomsappelen, van buiten schoon, en van binnen vol asch; schoon ik 'er niets van gezien heb, hebben wy echter menigvuldige getuigenissen, dat 'er iets van dien aart ten voorschyn is gebragt; maar, naar myne verbeelding, waren het granaatappelen, met een taaie harde schil, misschien twee of drie jaar aan den boom gelaaten, van

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
binnen tot stof verdroogd, en van buiten fraai voor 't oog gebleeven. 't Is een gemeen gevoelen, en alle Schryvers over de Doode Zee verhaalen, dat 'er geen Visch in dit meir is. De riviervisch der Jordaane zou 'er waarschynlyk niet in kunnen leeven. Als men zeevisch in een vat, met dit water gevuld, zette, zou men kunnen ontdekken, welke uitwerking het daarop hebben zou. Na dat ik het Heilig Land had verlaaten, werd my uitdruklyk verzekerd, dat een Monnik visch gezien had, in dit meir gevangen. Misschien zyn 'er soorten van visch aan de Doode zee byzonder eigen, voor welken dit water niet te zout is. En gelyk sommige zeevisch in versch water leevende blyft, zo kunnen 'er anderen zyn, die in water, veel zouter dan zeewater, gemaklyk leeven. Doch dit is een zaak die naauwkeurig onderzoek verdient.
‘De Jooden zeggen, dat de Zoutpylaar, in welken Lots huisvrouw werd veranderd, Gen. XIX. 26. veel verder Zuidwaard staat, en dat bygevolg zy, die ze in deeze streeken meenen gezien te hebben, bedroogen zyn. Zy willen dat het woord nesib, welk wy door pylaar vertaalen, eigenlyk een hoop aanduidt, en houden het zout van deezen hoop voor zeer ongezond. Een ieder mag hier van gelooven, wat hy wil. Toen ik den berg neerdaalde, [om naamlyk aan de Doode Zee te komen,] nam ik waar, dat de steenen met een zwart bekleedsel, ter dikte van omtrent een halven duim, overdekt waren, welk, schoon zo hard als de steen zelf, 'er echter van afgescheiden kon worden. Hier is een kleine bron, die ter deezer plaatse in het meir valt, en dergelyke tolronde Schelpvichjes, als in Elisa's bron (*) zyn, voedt.
De lucht omtrent dit meir is ook eene zaak van veel bespigeling geweest. Men heeft ze altyd voor zeer ongezond gehouden. Plinius zegt, dat de Esseen 'er aan den westkant niet nader by woonden, dan de lucht

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
hen wilde toelaaten (*). De Arabiers zyn van dezelve meening, zo dat zy zelfs ten deezen tyde, [te weeten in de maand April,] toen de lucht minst schaadelyk was, hunne zakdoeken voor den mond bonden, en alleen door den neus ademhaalden; 't welk zy veiliger oordeelden. Allen komen daarin overeen, dat de lucht hier des zomers veel erger is dan des winters; gelyk natuurlyker wyze opgemaakt kan worden. Men verhaalde ook, dat de vogels, die over de Doode zee zouden willen vliegen, door haare dampen zouden verstikken. Doch dit is zekerlyk niet in alle, en misschien in geen één jaargetyde waar. Deeze meening is waarschynlyk daar uit ontstaan, dat men op den eenen of anderen tyd vogels had waargenomen, die, boven dit meir vliegende, in het zelve gevallen waren. Byzonder hebben de monniken (†) eene zeer sterke verbeelding nopens de ongezondheid deezer lucht. Zy verhaalden my, dat verscheiden persoonen, door het gaan na de Doode zee, vooral in den zomertyd, in groote ongesteldheid geraakt en sommigen 'er zelfs aan gestorven waren. Onder anderen noemden zy my een Karmeliet, die omtrent een

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaar geleden, stierf, kort na dat hy aan deeze zee geweest was, en zochten my uit dien hoofde te ontraaden, derwaard te gaan. De lucht der Doode zee is waarschynlyk ongezond, schoon haare uitwerkingen misschien niet zo hevig zyn. Toen ik, twee dagen na myne terugkomst van de Doode zee, door een buitengewoone ongesteldheid der maag, met zeer zwaare, en dikwyls herhaalde, duizelingen des hoofds, aangetast, en niet eer, dan na verloop van drie weeken, volkomen daarvan hersteld wierd, wilden de monniken my overreeden, dat die aanstoot door myne reize naar de Doode zee veroorzaakt was’.




Mengelstoffen van J.W. Kumpel. Te Leyden, by Luzac en van Damme. 94 bladz. in gr. octavo.

Eerste Lettervruchten van eenen Jongling van geest en vernuft, die zich in de Dichterlyke Werken van geachte mannen, in veelerlei talen, geoefend heeft, worden den Lezer in dezen bondel van Dichtoefeningen aangeboden. - De Schryver geeft hier verscheiden losse bespiegelingen, ten meesten deele op de Godlyke goedheid, zo met opzicht tot de schepping en onderhouding van het Heelal, als 's menschen verlossing, betrekkelyk; benevens Zedelyke betrachtingen, en eenige beschouwingen van de Natuur: in het welke hy zich voornaamlyk schynt toe te leggen, om Milton, Young, en Haller, ieder in hunne byzondere denkwyze, na te volgen. Gelyk 'er ook eenige enkele Stukjes zyn bygedaan, uit des laatstgenoemden Hoogduitsche Poëzy overgenomen. - Over 't algemeen mag men zeggen, dat 's Dichters arbeid alle aanmoediging verdient: want, schoon het waar is, dat in het geheele beloop zyner Dichtstukjes niet die juiste samenhang en aaneenschakeling heerscht, welke men vorderen zou kunnen; schoon 't ook zeker is, dat er een zekere woestheid van denkbeelden in doorstraalt (die trouwens een' vurig' bewonderaar van den Engelschen Milton niet zo kwalyk af te nemen is); schoon men daar boven erkennen moet, dat noch de Taal noch de vaerzen zo gekuischt en vloeiend zyn, als men van eenen meergeoefenden Dichter verwachten mocht; en schoon men eindlyk den Dichter, wanneer hy zich deswege, uit hoofde zyner jongkheid, verschoont, zou mogen opwerpen, dat niets hem noodzaakte zich deze verschoning noodzaaklyk te maken: 't is echter gewis, dat de algemeene zucht voor deugd en Godsvrucht, voor zeden en wetenschap, die tot in de minste deelen dezes werks uitschittert, den Schryver tot eer strekt, en wel eenige toegevendheid omtrent mindere punten verdient, in ee-
{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen jongling van zo veel verwachting: 't is daarby ontwyfelbaar, dat deze hogere vlucht, door welke onze Dichter zich somtyds laat wegvoeren, en die hem wel eens tot eenigen wildzang vervoert, een misslag is, van welken hy
zichzelven verbeteren zal, zo dra hy denzelven door eenige verdere beschaving van zynen smaak zal leren kennen; en in een' jeugdig' Poëet wel verre verkiesbaar voor dien als kruipenden geest, dien men dikwyls by anderen ontmoet, doch die nooit by den waren Dichter bestaan kan: ook zullen onpartydigen moeten toestemmen, dat zelfs de uitdrukking en vaersmaat niet gantsch ontbloot zyn van schoonheden, toejuiching waardig: en eindlyk, men kan niet altyd oordeelen van de byzondere redenen, die iemand somtyds bewegen tot de uitgave van een Werkje, in den eersten opslag min noodzakelyk schynende; en zo de Hr. Kumpel al eens geene andere beweegreden gehad mochte hebben, dan het verlangen om 't algemeen oordeel over de voortbrengsels zyner genie te vernemen; dezelve is altoos loflyk, wanneer zy uit Leerzucht, en eischt ten minsten inschikkelykheid, wanneer zy uit Eerzucht ontstaat.
Tot een proefje strekke het volgend uittreksel uit het eerste Stukje, Vlugt betyteld, en den Hoog Welgeb. Heer Baron van Hugenpoth toegewyd.
De Dichter, zich in de stilte en eenzaamheid des nachts aan zyne vervoeringen overgevende, verbeeldt zich, van 't logge lichaam ontslagen, 't Heelal te doorkruisen, en zoekt de woonplaats der Godheid in afgelegene zonnestelsels. Te vergeesch door andere waerelden omgezworven hebbende, keert hy weder tot zich-zelven, en vraagt op nieuw: waar vinde ik God?

‘Waar vinde ik Hem, voor wiens geduchte heerschappij 
Het alles nederbuigt, die Lucifer deed beeven, 
En aen de ketenen der duisternis deed kleeven? 
Zeg mij, gij wijze op aerd', zeg mij waer vinde ik Hem? 
- - - - - - 
Waer vinde ik Hem? en waer, waer toch zijn vuurcolommen, 
Die morgenstarren, die trauwanten, wien het regt 
Der eerstgeboorte door geen schepsel wordt weêrlegt, 
In wien en liefde, en drift, en eerbied, heerlijk pronken, 
Die met den hoogen last eens afgezants beschonken, 
Omgord met majesteit, als 't zulke dienaers past, 
Gezonden worden aen wat volkren? met wat last? 
Mijn God! in welk een zee bestond mijn hoop te zeilen! 
Wat menschelijk vernuft kan zulk een diepte peilen! 
Mijn wasschen vleuglen zijn aan 't smelten in dien gloed (*); 

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe vlugtig waer (†) mijn reis, hoe snel, met welk een' spoed? 
Waer vloog mijn vlugge geest in duizend ijdle vraegen? 
Welk een vermetelheid! waer dorst mijn ziel zich waegen? 
'k Misdeed: ik spoorde U na, door 't stoffelijk gezigt; 
Maar neen: hij, die U zoekt, voldoet zijn hoogsten pligt; 
Hij dwaalt niet langer die zijn dwaling tragt te ontdekken, 
't Is wijs dat zij aen ons tot waere leering strekken. 
En dat gezicht heeft vaek op ons veel meerder kragt, 
Dan duizend lessen door de wijsheid voortgebragt. 
Mij voerde een ijdelheid door ongemeeten paelen, 
Mijn trotsheid langs een pad, waer duizend zonnen straelen. 
'k Verlangde om God te zien, den Bouwheer van 't Heelal, 
Den Opperkonstenaer, wien 'k altijd zoeken zal; 
Doch niet gelijk voorheen, ver boven lugt en winden, 
Maer van geen plaets bepaeld, en 'k zal Hem zeker vinden, 
Die ons alom geleidt als met zijn regterhand. 
Hij vindt zijn' Schepper, die voor Hem in liefde brandt. 
- - - - - 
De liefde ontstuit voor ons de deur, daer trotsche waen, 
En waereldwijsheid zelfs, verpligt zijn stil te staen. 
Een Christen zal, door haer bestraeld, met blijde klanken, 
Zijn' God, in 't aerdsche leed, nog voor zijn goedheid danken; 
Hij ziet het weezen van de vreugd; zijn ramp is schijn; 
En hij, die deugdzaem is, kan niet rampzalig zijn. 
God ziet hij in 't geloof, hij kent Hem aen zijn liefde, 
Die zugt, waerdoor voorheen ens lot zijn goedheid griefde; 
Hij wenscht met Hem te zijn vereend, hij dankt zijn' raed; 
Hij lacht om 't menschdom, schoon hij't menschdom zelf niet haet; 
Neen, hij, in liefde voor de Aertsgoedheid weggezonken. 
Voelt, met zijn' Heer, zijn borst in menschenmin ontvonken, 
En als zijn God hem roept, dan vaert hij juichend heen, 
Verachtende deze aerd, maer om haer ijdelheên. 
ô Liefde! ontvonk mijn borst! enz. 



{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klagten van een gryzen Hollander wegens den tegenwoordigen toestand van het Vaderland. Alom te bekomen. In groot octavo 22 bladz.

Een gryze Hollander ziet ons Vaderland aan, als gedreigd met den ondergang, of wel met eene slaafsche onderwerping aan Frankryks wil en welbehaagen; die, volgens zyne voordragt, geschikt is, om ons van onheil in onheil te dompelen, en ten verderve te brengen. De staatkunde van den Franschen Vorst bedoelt, naar zyne gedagten, niet anders, dan tweedragt te verwekken, of dezelve, daar ze plaats heeft, te versterken en te doen toeneemen, om ons, als 't ware, langs dien weg te noodzaaken, om hem ten wille te zyn: en 't gebrek aan eendragt in ons Vaderland schynt hem Frankryks bedoelde maar al te sterk te begunstigen. Hy stort deswegens zyne bittere klagten uit, in 't vooruitzigt der rampen, die ons over het hoofd hangen. - Met medelyden deswegens onzen toestand beschouwende, houdt hy ook zynen raad niet te rugge; dezelve is, zo ver het algemeene betreft, tweeledig.
‘1. Men behoort de zaaken in te zien, zo als ze zyn, en zig niet vervaard te laaten maaken, door de ingeslaagen en verder gedreigde handelwyzen van Frankryk, die tog geen stand kunnen houden, om dat ze, zelfs met de belangen van hun, die ze in 't werk stellen, strydig zyn.
2. Zonder tydsverzuim heeft men af te zien van alle partyzugt en verdeeldheden; de handen in een te slaan, om, onder aflegging van alle vooroordeelen, eigenbaat of wraakzugt, vaderlandsgezind te handelen; zig in staat te stellen, om, zoo men het oordeelt van het algemeen belang te zyn, tegens Engeland de regten te konnen verdedigen, die men eenmaal verkregen heeft; evenwel, zonder daarom een oogenblik af te hangen van de grillige inzigten van andere nabuuren. - Kortom, om de onzydigheid, waaraan wy toonen ons heiliglyk te willen houden, tegens eenen ieder manhaftig te beschermen en vast te houden; en om zo wel Engeland als Frankryk met ons te doen handelen, overeenkomstig de wyze, waarop een vry en onafhanglyk volk ten allen tyde behoort behandeld te worden; daartoe moet men, ten allerspoedigsten, zodanige middelen aangrypen, waar door alle de leeden van den Staat, zonder uitzondering, op een gelyken voet, in 't bezit van gelyke voorregten, nu en in 't vervolg, kunnen gehandhaafd worden’.
By mangel hier van voorspelt hy Nederlands afhanglykheid van Frankryk, waar voor hy ten sterkste dugt; dat hem, by den bovengemelden, algemeenen, nog een byzonderen raad doet geeven.
‘Is, zegt hy, is dan alles hooploos? ô ja! indien zulke vreesagtige beginzels blyven heerschen, indien door drift verblinde

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
heethoofden, of eenige kwaalykgezinden te veel gehoor verwerven.
Maar neen! indien, onder Gods zegen, de onde moed weder boven komt; indien de geesten zig hereenigen, indien men met bedaardheid redekavelt; en, zonder tyd te verliezen, met alle kragt, arbeidt, om onze zee en landmagt, waarop reeds zo veele jaaren gedrongen is, te vermeerderen.
Frankryk kan onzen koophandel niet missen; onze schepen zyn de voertuigen hunner waaren; onze kaas, onze tabak zyn haar noodzaaklyk. En vindt evenwel die Kroon goed, haar eigen belang uit het oog verliezende, onzen koophandel te belemmeren; waarom ook geene belemmering gelegd op den haaren? Waarom haare wynen, haar ooft, en vooral haare stoffen en modes, welken de ondergang onzer fabrieken zyn, ook niet bezwaard?’
Dat 's Lands omstandigheden netelig zyn, dat eendragt boven al vereischt worde, zal niemand ligtlyk betwisten; maar of de Gryzaard niet wat al te vreesagtig, en te argdenkend zy; mitsgaders of hy wel genoegzaame Staatkunde bezitte, om dit gewigtig onderwerp van alle zyden te beschouwen, is zo vast niet te bepaalen, dan door onpartydige Staatkundigen, welken bevoegd zyn, om 's Lands weezenlyke belangen, van alle zyden, onbevooroordeeld na te gaan; op welken men zig in deezen toestand, zo wy trouwen, gerustlyk moge verlaaten.

Staat en uitrekening der enorme grove Winsten, welke getrokken worden, door de Heeren capiteins, eerste schryvers en doctors, varende op des 's Lands Schepen van Oorlog, by het Edel Mogende Collegie ter Admiraliteit. Daar tegenover gesteld de weinige verdiensten der andere Heeren Opper-Officiers, Dek-Officiers, Matroozen en Soldaten, reden gegeeven, dat de weinige winning der Opper-Officiers oorzaak is, zy zelfs niet alleen in schulden moeten vervallen, maar naderhand Capitein wordende, al het Scheepsvolk, ja zelfs het Land daar door moet lyden. Beneffens een plan tot evenrediger winsten, waar door niet alleen de Mondkost beter zou zyn, maar al het Volk daar door bevoordeeld, het Oorlogsvaaren als het profitabelst geadmireerd, en de werving, om Volk te krygen, veel williger zou worden. Te Amsterdam by D. Schuurman 1779. Behalven de Opdragt, 86 bladz. in gr. octavo.

Uit deezen breedvoerigen Tytel, dien wy, ter meldinge van het hoofdbedoelde in dit Geschrift, best oordeelden geheel over te neemen, kan men genoegzaam opmaaken, welke onderwerpen in 't zelve behandeld worden. Wat de uitvoering betreft, des Schryvers opgaven en uitrekeningen schynen naauwkeurig te weezen; en zyn Plan komt niet geheel onaanneemelyk voor: maar, om bepaaldlyk over de juistheid der opgave, en de mogelykheid

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het in 't werk stellen van zyn Plan te oordeelen, achten wy onze zaak niet; veelligt zyn 'er aan de andere zyde tegenrekeningen en onoverkomelyke hinderpaalen. Intusschen kan het, hoe 't ook met de zaak gelegen zy, in onze tegenwoordige omstandigheden, te passe komen, dit onderwerp op het tapyt te brengen.





Beschryving van het Eiland Curacao, en de daar onder behorende Eilanden Bon Aire, Oroba en Klein Curacao. Benevens een kort Bericht, wegens het gesprongen Schip Alphen. Door J.H. Hering. Te Amsterdam by J.v. Selm 1779. Behalven het Voorbericht, 89 bladz. in gr. octavo.

Schoon deeze beschryving wel inzonderheid in 't licht gegeeven zy, by gelegenheid van het jammerlyk ongeval, het Schip Alphen, den vierden Augustus 1778 overgekomen, waar van dit Stukje eene welingerigte voorstelling met eene nevensgaande Kunstplaat verleent, is dezelve egter niet aan den tyd der nieuwsgierigheid van die gebeurtenis bepaald; maar aan te merken als eene beschryving, die nog haare nuttigheid heeft. Dit bewoog ons om van dit Stukje, diestyds, naar 't schynt, over 't hoofd gezien, nu nog kortlyk te melden, dat het, na eene voorafgaande korte schets van Amerika, en deszelfs merkwaardigste Eilanden eene geregelde beschryving van dat Eiland behelst, met een nevensgaand kort berigt van Bon Aire en Oroba, twee kleinere bewoonde Eilanden, welker Inwoonders Curacao van vee en leeftogt voorzien, mitsgaders van klein Curacao, welk niet anders is dan eene onbewoonde vlakte, die even boven het water uitsteekt. Het Eiland Curacao zelve beschryft de Heer Hering met alle naauwkeurigheid, zo ten aenzien van 't Aardrykskundige, als van deszelfs gesteldheid, bewooning en beheersching, als mede betrekking tot den Zeevaart en den handel; geevende te gelyk een beknopt verslag van deszelfs eerste bezitneeming door de Spanjaarden, nadere verovering door de Nederlanders, en de lotgevallen dat Eiland zedert dien tyd overgekomen. Deeze beschryving gaat vergezeld van eene Kaart van dat Eiland, en eene daar bygevoegde aftekening van de Haven en 't Kasteel van Curacao. Nadien de vaart en handel op dat Eiland, vooral in de tegenwoordige onlusten, van geen gering aanbelang is, zo verdient dat Eiland des te meerder opmerking; en de Leezers, die daardoor te eerder genoopt worden, om het zelve wat nader te kennen, kunnen daaromtrent, zo veel ons bekend is, negens beter voldoening vinden, dan in dit geschrift van den Heer
Hering, dat hun asleszins de noodige onderrigting des aangaande verleent.


{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryving van de staat- en krygskundige gesteldheid des Pruissischen Legers. Uit het Hoogduitsch. Derde Druk. Te Utrecht by S. de Waal en G.v.d. Brink Jz. 1779. Behalven het Voorwerk 143 bladz. in octavo.

Van dit Werkje, als in zyne soort zeer wel opgesteld, en der leezinge waardig, by de eerste afgifte reeds verslag gegeeven hebbende (*), staat ons nu, daar ons de derde Druk te hand komt, alleenlyk te melden, dat het zelve vermeerderd is, met een beknopt verslag der geschiedenisse van het huis Brandenburg. Het zelve behelst een geregeld agtervolgend geschiedverhaal van de opkomst en de uitbreiding der magt van dit Huis, met meldinge van de voornaamste veranderingen, in gevolge hier van, in de Pruisische staatsgesteldheid ontstaan, tot op de regeering van den tegenwoordigen Vorst. Men heeft dit Stukje, zo veel tot dit oogmerk diende, overgenomen uit een Hoogduitsch Werkje, getyteld, geheime geschichte vor und unter der regiering Könings Friedrich des Zweeten, niet ongepast aan 't hoofd deezer Beschryvinge geplaatst.





Brief van een Veerenaar, aan een zyner Vrienden te Leiden, wegens de Executie te Ter Veere verrigt aan drie Boeren van West-Capellen in 't Eyland Walcheren, op den eersten Mey 1779. In gr. octavo 16 bladz.

Naar luid van dit berigt, schynt men den moedwilligen opstand van eenige West-Cappelsche Boeren aan Dweepzugt te moeten toeschryven; eene Dweepzugt, die stand gehouden heeft, by de uitvoering van 't Vonnis, aan drie deezer Oproermaakeren, te Ter Veere; die zelfs invloed had op den Scherprechter; en welke men ook by de menigte bespeurde na dat de gedetineerdens hunne straf ontvangen hadden: zynde twee hunner gegeesseld, ten aanzien van den derden, ten toon gesteld, met roeden om den hals, en een bord op de borst, waarop stond Oproermaaker. - Men zou deeze gëexecuteerdens wel willen aanzien als Kinders van God, die als Martelaars voor de goede zaak lyden; veelen styven elkander in dit denkbeeld, en zulks geeft een haatlyk vooruitzigt. Dit beweegt den Schryver van deezen Brief, zig daartegen ten ernstigste aan te kanten, of het ook mogte dienen, en medewerken, om de verhitte gemoederen tot bedaaren te brengen, of ten minste den verderen voortgang dier oproerige dweeperye eenigzins te stuiten.





{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

J.D. Michaelis Nieuwe Overzetting des O.T. Met aanmerkingen voor Ongeleerden, in het Nederduitsch overgebragt. II. Deel. II. St. Te Utrecht by de Wed. J.v. Schoonhoven 1779. In gr. octavo 446 bladz.

Met dit tweede stuk word de overzetting en opheldering van het eerste Boek van Mozes voltrokken, in de eigenste manier als het voorige behandeld is. Wy hebben, by het gewag maken van het vorige stuk, wel byzonder opgemerkt, dat de Heer de Perponcher, niet slechts dit Werk vertalende, maer het zelve tevens met oordeelkundige aenmerkingen verrykende, zich hier meermaels op ene loflyke wyze verledigt, ‘om ons de wyze schikkingen der Godlyke Voorzienigheid, in vele byzondere gevallen en inrichtingen, onder het oog te brengen.’ Wy moesten 'er diestyds van afzien, om 'er een voorbeeld van aen de hand te geven, en vertrouwden toen, dat we, by een volgend stuk, nog wel gelegenheid zouden vinden, om een stael van die natuur mede te deelen (*). Dit gezegde bepaelde onze aendacht in dezen te meer op zodanig een onderwerp; en zie hier, in gevolge daervan, uit vele andere voorbeelden, welken ons in dit stuk voorgekomen zyn, 's Mans lezenswaerdige overdenkingen, by gelegenheid van 't verhael des Joodschen Godlyken Geschiedschryvers, nopens de overkomst van Vader Jacob, met zyn Huisgezin, uit Kanäan na Egypten.
‘Jacobs verplaetsing naer Egypten, (zegt de Heer de Perponcher met reden,) is een der merkwaerdigste tydstippen, in deeze geschiedenis, en 't Godlyk bestier onder den aertsvaderlyken stam. Het groot oogmerk der toenmalige huishouding met denzelven, was hem

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
van alle de overige volkeren en stammen afgezonderd te houden, en teevens te doen opgroeien, tot een groot en aenzienlyk volk, 't welk God zig wilde toeëigenen, om in deszelfs schoot de toebereidzelen te maeken, tot die volmaekter huishouding, die eens, volgens de belofte aen Abraham gedaen, aen 't gansche menschdom heil en zeegen aenbrengen moest. Maer in 't bereiken van dit doelwit, van afzondering deezes stams, begonden zig nu, vooral in Kanaän, verscheide zwaerigheden op te doen. De wetten, die, in 't vervolg, de vermenging der Israëliten met de overige volken verhinderden, waren nog niet gegeeven en konden ook niet gegeeven worden; dewyl de Israëliten eerst tot een volk moesten opgroeien, door eene voorbereidende volksopvoeding moesten doorgaen, door een groote en treffende volksweldaed, aen hunnen God, op de sterkste en bestendigste wyze, verbonden worden. Ondertusschen was Kanaän te klein, om dit volk, by deszelfs vermeenigvuldiging (Gen. 36. 7.) en omzwervende leevenswys, afgezonderd te bevatten, in 't midden der Kanaänietische volkplantingen, die zig teevens ook aen alle kanten uitbreidden, en magtig genoeg waren, om het in deszelfs eersten opgang te stuiten: maer niet, (vooral weegens hunne verdeeling in verscheide byzondere en kleine koningryken,) om het, na deszelfs vermeenigvuldiging, binnen een zeekeren kring te bepaelen, en van de omzwervende leevenswys te doen afzien; die een zeer uitgestrekt land vereischt, en daer het, in 't onderwerp der Voorzienigheid, eens van moest worden afgebragt. Daarby was 'er ook geen gevestigde afkeer van den kant der Kanaänieten, die hen belette zig met de Israëlieten te vermengen; gelyk het voorbeeld der inwooners van Sichem duidelyk aentoont. En ook by Jacobs stam had men de oorspronklyke grondbeginselen der aerstvaderlyke huishouding, door Abraham en Isaak zozorgvuldig gevolgd, en by 't uithuwlyken hunner zoonen in agt genoomen, nu byna geheel en al
uit het oog verlooren; zo dat Jacob zelf gereed gestaen had, om zig met de Sichemieten tot één volk te laeten maeken. Gen. 34. 10. Onder zyne zoonen waeren 'er ook, die werklyk met Kanaänietische vrouwen trouwden. Gen. 38. 2 (*)

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
en 64. 10. Alles liep dus samen, om te weeg te brengen, dat zy zig hoe langer hoe meer met de Kanaänieten vermengden; en indien zy in Kanaän gebleeven waren, en deeze zelfde handelwys hadden blyven volgen, zouden zy eerlang niet alleen met de verdorvendheeden der Kanaänieten besmet geworden, maar ook in hunne stammen versinolten zyn: of wel, met dezelven in twist geraekt, zouden zy zig genoodzaekt hebben gezien, volkplantingen naer elders te zenden, en zig dus uit een te verspreiden; daar zy in teegendeel by een moesten blyven, om tot één groot volk op te wassen. Het was derhalven nu tyd, dat zy verplaetst werden uit het land der Kanäanieten, (die God uit de bezittingen niet verdryven wilde, voor dat ze hem, door de overmaet hunner overtreedingen, daer toe dwongen, Gen. 15. 16.) en overgebragt in een ander land, daer de omstandigheeden beeter geschikt waren, om het doelwit der Voorzienigheid omtrent hen te bereiken; en dit vond zig in Egypten beeter dan ergens anders. Want dit land was groot en vrugtbaer genoeg, om een aenzienlyken stam te kunnen opneemen, en denzelven tot een groot volk te laeten opgroeien. Nog heeden komen de Arabische Beduinen, ten getale van twee millioenen, zig in Egypte met hun vee ophouden. Zie Faber, W. o.h. O. 1.ste D. p. 95. Er waren groote, nog niet ingenomene, of ten minste niet uitsluitenderwyze gebruikte landstreeken over, en de Egyptenaers konden dezelven, met te meer voordeel, aen deezen stam afstaen, daer zy zelfs zig reeds magtig genoeg bevonden, om denzelven, ook na de vermeenigvuldiging, in bedwang te houden, en te beletten het afgestaene land wederom te verlaeten; het zy op eens met het geheele volk, het zy langzaemerhand, door zig uit elkanderen te verspreiden. Voor vermenging met 's lands inwooners bleeven de Israëlieten ondertusschen ook bewaerd, wegens den afkeer, dien de Egyptenaers van de schaepherders
hadden (†), als dewelken zy onrein

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
hielden, en uit dien hoofde zelfs niet met hun eeten, veel min eenige nadere gemeenschap hebben, of zig met hun verbinden wilden. Eene omstandigheid, die aan Egypten byzonder eigen was, en die dit land beter dan eenig ander geschikt maekte, om 'er de oogmerken der teegenwoordige huishoudinge met den aertsvaderlyken stam te bereiken. Daerenboven was het ook in andere opzigten zeer geschikt, zo om in 't algemeen, aen een opkomend volk, eene, indien ik 't zo noemen mag, goede volksopvoeding te geeven; als om in 't byzonder de Israëlieten voor te bereiden toe het geen zy worden moesten. De inrigting der burgerlyke maetschappy, de wetten, de kunsten, de weetenschappen hadden in Egypten reeds vry groote vorderingen gemaekt, en daervan moesten de Israëlieten natuurlyker wyze zeer veel overneemen, en dus langsaemerhand van den omzwervenden staet, in den welken wy gezien hebben, dat de banden der burgerlyke maetschappy weinigen waren, en nog zeer los gelegd, tot een staet van beschaefde en gevestigde maetschappy worden overgebragt, of daertoe ten minsten voorbereid. Daerby moesten zy ook

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Egypten wel haest hunne onafhankelykheid, die hen van alle regeering en overheid afkeerig maekte, verliezen; en teevens egter, onder geene menschelyke overheid werden gebragt, die hun eigen ware, daer zy aen verkleeft raeken konden, van onder welker magt zy zig dus niet ligt zouden onttrokken hebben. Zy moesten zig gewennen een juk te draegen, maer het moest een juk zyn, dat hun niet eigen wierd, dat zy steeds wenschen moesten van hunne schouderen te zien afgeligt, dat hen wel aen onderwerping gewende, dog egter de zugt tot vryheid niet uitdoofde, maer hen slegts naer een ander en zagter bestier verlangen deedt. Op dat zy daerdoor mogten voorbereid worden tot die staetsinrigting en regeering, onder dewelke zy, vry van alle menschlyke overheersching, aen God alleen, als hunne onmiddellyke overheid en koning, zouden onderworpen zyn. Het juk eener vreemde overheersching was daertoe best is staet. En Egypten, dus in alle opzigten de beste kweekschool, daer dit volk deszelfs kindschheid doorbrengen, en deszelfs eerste opvoeding ontvangen kon. Verg. Hess. G.d.J. 2de D. p. 307-313. Reich Gottes 1ste Th. p. 179. Niem. Char. d. Bibel 2de Th. p. 422-424. - Josephs slaverny en verheffing was 't eenvoudige middel, waerdoor de voorzienigheid alle deeze oogmerken bereikte. Zo veele en groote gevolgen weet zy, in haere wysheid, uit de geringste omstandigheeden te trekken! Het onvoorzigtig verhaelen van eenen droom was de eerste schakel van deeze keeten, daer zo veel aen hing, en die zig over den loop van zo veele volgende eeuwen uitstrekte’.




Verhandeling over den aart en het gebruik der Zedelyke Wet, of handleiding tot het recht verstand en gebruik van de Leere der Wet, overeenkomstig het Euangelie; door pieter heman, Lidmaat der Gereformeerde Gemeente te Amsterdam. Te Amsterdam by M. de Bruyn, 1779. Behalven de Voorreden 75 bladz. In gr. octavo.

Uit de verscheidenheid der denkbeelden, welken men, rakende het onderscheid der Wet en van 't Euangelie, of derzelver onderlinge betrekking, voed, (dat grootlyks ontstaet uit het verschillende gezichtspunt,

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
waeruit men die beiden beschouwt,) spruit natuurlyk voort ene verscheidenheid van leiding of bestiering, zo ten opzichte van onbekeerden als van boetvaerdigen, 't zy om hen tot het Geloof te bewegen, of hen, 't zy anderen, of zichzelven, aenvanglyk of by voortgang op den weg des Geloofs behulpzaem te zyn. Deze verscheidenheid baert ligtlyk by velen verwarde en verkeerde begrippen, waeruit dan niet zelden zwaermoedige bedenkingen of bekommerende twyfelingen, en averechtsche overleggingen ontstaen, die van een schadelyken invloed zyn. Zulks schynt de Opsteller dezer Verhandelinge, naer uitwyzen zyner Voorreden, zo in zichzelven als in anderen, ondervonden te hebben; dit heeft hem, naer 't ons voorkomt, genoopt, om zyne aendacht bepaelder op dat onderwerp te vestigen, en vervolgens zyne gedachten deswegens gemeen te maken. Overtuigd zynde, dat een recht onderscheiden begrip van de Wet en 't Euangelie een ongemeen licht over de waerheden van den Christelyken Godsdienst verspreid, en ons voor vele misvattingen en verwarringen beveiligt, zo heeft hy het zyne willen toebrengen ter wegneminge van die misvattingen en wanbegrippen, welken, zyns oordeels, uit een verkeerd begrip van de Wet ontstaen; ten einde langs dien weg, zo 't mogelyk ware, de verschillen daeromtrent te verminderen, en dus mede te werken ter bevorderinge van waerheid en vrede. Overeenkomstig met den tytel van dit Geschrift is zyne Verhandeling tweeledig; gaende eerst over den aert, en vervolgens over het gebruik, der Zedelyke Wet.
Ter ontvouwinge van den aert der Zedelyke Wet, slaet hy met den aenvang gade het oogmerk der Wet, voor en na den Val; en handelt wyders over derzelver onderscheiden bedeeling, onder het Oude en Nieuwe Testament, om na te spooren, in hoe verre het Oude en Nieuwe Testament, in de Leere van Wet en Euangelie, overeenstemmen, en in wat opzicht zy in dezen van elkanderen verschillen. - Dit afgehandeld hebbende, gaet hy over ter beschouwinge van het gebruik der Wet, en wel in beiderleie opzichten, naer derzelver tweeledig oogmerk, na 's menschen val: (1.) om onbekeerden hunne elende te doen kennen, en tot geloof en bekeering op te wekken; mitsgaders (2.) om den geloo-
{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
vigen te strekken tot den regel van eenen dankbaren en Godverheerlykenden wandel.
Men kan uit het geheele beloop van deze Verhandeling zien, dat de Heer Heman bepaeldlyk en met ernst op dit onderwerp gedacht heeft, om het zelve te ontvouwen, niet by wyze van een Twistschrift; maer by manier van ene Verhandeling, waer in hy 't 'er op toelegt, om zyne gedachten nopens dit stuk ten klaerste overtuiglyk voor te stellen; van waer de zelve in ene wel geschikte orde geleidlyk voortgaet. Ze is ook uit dien hoofde op zodanig ene wyze geschreven, dat menschen van verschillende denkwyzen, wat ze ook over des Autheurs denkwyze hier in mogen oordeelen, zyne ontvouwing zonder enige kwetzing kunnen nagaen; en 'er veelligt ten minste uit leeren, dat ze de ene of andere party, in de verschillen daeromtrent, wel eens wat sterk getrokken hebben. 's Mans bescheidenheid, omtrent anderen die van hem verschillen, geeft hem op goeden grond recht, om te verzoeken, dat men zyn geschrift ook uit dat oogpunt beschouwe, en hem om een woord niet veroordeele. In de overtuiginge van de noodzaaklykheid om dit altoos in acht te neemen, sluit hy niet ongepast zyne Verhandeling indezervoege.
‘Heb ik, naar mijn licht, de denkwijze van zommigen afgekeurd; ik vertrouw dat elk, die onbevooroordeeld mijne gezegdens nagaat, overreed zal zijn, dat ik mij in deezen zoo heb uitgedrukt, dat niemand daaruit aanleiding tot aanstoot of verbittering neemen kan; integendeel was het mijn toeleg, om, behoudens waarheid, den vrede en eensgezindheid te helpen bevorderen, en alle liefdelooze verdenkingen af te snijden. - En waarlijk, gaan wij na, de tijdsomstandigheden waar in wij leeven; een tijd, waarin het zielverpestend Ongeloof zoo onbeschaamd het hoofd opsteekt, en openlijk, zelfs in gedrukte schriften, alle gronden van waarheid en zedelijkheid durft ondermijnen; terwijl diepe onkunde en zorgeloosheid, verregaande losbandigheid in de denk- en levenswi ze van veelen, die den naam van Christenen draagen, kleinachting ja versmaading van het dierbaar Euangelie, - eene wijde deur opent tot voortplanting van allerleie zielverderfelijke dwaalingen; en de treurigste bewijzen oplevert van het algemeen zedebederf in ons Vaderland: - in eenen tijd van zulk

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
een donker uitzicht, is het immers allernoodzaaklijkst, dat alle liefhebbers van Waarheid en Godvrucht hart en handen zamen voegen, om als een eenig man den God van Nederland in den gebede aan te loopen, dat Hij zijne waarheid hier doe blijven, zich over Sion ontferme, en haare breuke heele. Behoorde in zulk een tijd niet elk, naar vermogen, het zijne toe te brengen ter hervorming en verbetering, en daartoe van zichzelven en zijn huis te beginnen? Maar, kan dit plaats hebben, wanneer nu dit, dan dat geschilstuk zoo veel stof tot denken en spreeken oplevert, dat 'er noch tijd noch gelegenheid is, om te denken of te spreeken, over die dingen, wier overweeging de eerste plaats in onze gedachten en gesprekken altijd behoorde te hebben; ik meen de eere Gods, de bevordering van onze eeuwige belangens, en het welzijn van onzen evenmensch? - Kan men dit verwagten, wanneer, door het geduurig verschil in gedachten, en het hevig strijden voor dit of dat gevoelen, de gemoederen van Godvruchtigen zodanig van elkanderen verwijderen, dat daardoor de onderlinge bijeenkomsten, en andere liefdeplichten, tot elkanders stichting en opbouw, worden nagelaaten, en men, in plaatse van elkander te zegenen, en voor elkander te bidden, wel eens elkander lastert, - om niets meer te zeggen? - Daar ik nu vertrouw dat elk, die ons Sion oplettend beschouwt, mij zal toestaan, dat het opgegeevene maar al te waar is; wel aan dan, geliefde Mede-Christenen, laat ons, in plaatse van met elkander te twisten, en te ijveren voor deeze of geene bijzondere begrippen, veeleer ons bevlijtigen, om de verschillen, die over het een of ander stuk nog mogten overgebleeven zyn, te vereffenen, en op grond van de waarheid vrede te maaken. En oordeelen wij, dat een Broeder in het een of ander dwaalt, dat wij wel zijne dwaalingen niet goedkeuren, maar ons echter wachten van eenen ontijdigen en verkeerden ijver, die meer verbittert dan verbetert. Dat wij ons liever vereenigen, om de gemeene belangens van
waarheid en Godvrucht, zoo veel in ons is, te helpen bevorderen, en daartoe op ons zelven en elkanderen acht neemen, tot opscherping der liefde en goede werken. Dan - laat ik eindige! De Heere geeve, dat alomme de Gemeentens, in

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonderheid die van Nederland, mogen vrede hebben, gesticht worden, wandelen in de vreeze des Heeren, en de vertroostingen des Heiligen Geests vermenigvuldigd worden!’





Echt en geloofwaardig bericht van het byzonder en opmerklyk Genadewerk Gods in een tienjaarig Kind te Timmel in Oostfriesland, genaamd Jonas Eilers, welk, na dat Gods genade van zyn vyfde jaar af duidelyk aan het zelve was te bemerken geweest, den 23 Juny 1778, op een byzondere wyze, verlicht en begenadigd is, geduurende vier weeken in veele gewigtige redenen daarvan gesprooken heeft, en den 23 July deszelven jaars bly en zalig in den Heer ontslaapen is. Met een noodig Voorbericht en Aanhangzel. Alles opgesteld door Rudolph Hendrik Taute, Leeraar aldaar. Ter algemeene stichting in 't Nederduitsch vertaald, door een Liefhebber der waarheit, onder de Zinspreuk Pietas vigeat. Gedrukt voor rekening van den Vertaaler, en te bekomen te Hoorn by T. Tjallingius 1779. In groot octavo 94 bladz.

Uit dezen breedvoerigen tytel kan men genoegzaem opmaken, hoedanig ene soort van geschiedenis dit Stukje behelst, des het niet noodig zy dezelve breeder te ontvouwen; genoeg zy het, ten opzichte der uitvoeringe van 't verhael te melden, dat het zelve met zeer veel naeuwkeurigheid, en, vooral ten aenzien van de laetste veertien dagen, by wyze van Dagtekening, opgesteld is. De Eerwaerde Taute komt alleszins voor als een geloofwaerdig Man, in 't geen hy verhaelt, gezien, gehoord en opgemerkt te hebben: waeromtrent ook zyn Noodig Voorbericht, zo met betrekking tot de verzekering van de waerheid, als met opzicht tot 's Mans oogmerk, in 't uitgeven van dit verhael, gene twyfeling overlaet. Wat zyne gedachten nopens dit voorval betreft, hy oordeelt, dan men hetzelve te houden heeft, ‘voor een genadewerk Gods; doch niet voor een buitengewoon of wonderbaar werk, door onmiddelbaare genadewerkingen; maar voor een zeldzaam en merkwaardig werk Gods, door byzondere genadewerkingen, waar in alles richtig, naar den regel der genadeordening, met dit kind is toegegaan’. -
{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
's Mans oordeel komt ons, naer zyn Godsdienstig inzien, vry gematigd voor.
't Is intusschen zeker, dat een ieder, die gewoon is te denken, soortgelyke verschynzels naer zyne manier van denken in den Godsdienst, en wel byzonder over Gods genadewerking, verklaert; en dat men van daer ook verschillend over dit geval zal oordeelen: iets dat niemand, in bescheidenheid, ten kwade te duiden is; voor zo verre zulks een natuurlyk gevolg is van die verschillende Godsdienstige denkwyze. Dan hoe men deswegen moge denken, 't geval is over 't geheel, de geloofwaerdigheid van 't verhael niet te betwisten zynde, merkwaerdig; zelfs dan, als men alleenlyk, Gods gewoone middellyke genadewerking vooronderstellende, het oog vestigt op de natuurlyke middels, die zich in dezen voordoen. - Een ziek en zwak kind, dat van kindsbeen af gesukkeld had, 't welk door ene Godvruchtige Moeder opgevoed, door Godvruchtige Leeraers dikwerf bezogt en geleid was, dat etlyke Godvruchtige Geschriften gelezen had, of meermaels uit dezelven had hooren voorlezen, had al met deszelfs vyf de jaer ongemeen Godvruchtige aendoeningen en opwekkingen, naer die denkwyze over den Godsdienst, tot welke al het voorgaende aenleidlyk was. Zulks nam steeds toe; en vertoonde zich, ter verwonderinge van allen, op ene treffende wyze, in al het doen en spreken van dit kind; vooral, toen het den ouderdom van tien jaren begon te bereiken; en ten sterkste, toen deszelfs levenskrachten zichtbaer en gevoelig ten einde liepen. - Men ziet 'er in, als men het geval op die manier beschouwt, welk een sterken invloed ene Godsdienstige opvoeding en leiding, onder den Godlyken zegen, op een Kind kan hebben. - Laten Ouders dit, (een ieder in zyne Godsdienstige denkwyze en leiding, die hy in gemoede de beste oordeelt,) ernstig ter harte nemen.





{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ontleedkunde volledig verhandeld; door den Heer Sabatier. Eerste Deel. Uit het Fransch vertaald, en met verscheide nuttige Aanmerkingen vermeerderd, door A. Lentfrinck, in Leven Med. Dr. en Lid van 't Bataafsch Genootschap, te Rotterdam. Te Goes by J. Huysman, en 's Gravenhage by J.A. Bouvink, 1780. In groot 8vo. 608 bladz.

Dit Werk is zyn oorsprong verschuldigd aan een verbeterde uitgaave van de Ontleedkunde van verdier, door den Heer sabatier, zeer beroemd Heelmeester te Parys, in den Jaare 1769, uitgegeeven, 't welk de goedkeuring van des kundigen weg gedragen heeft, zo dat 't in Vrankryk tot eene handleiding voor de Leerlingen aangenoomen is, waar door 't wel haast uitverkogt was. Dit bewoog den Hr. sabatier 'er een tweede uitgaave van te geeven; dog, by nadere overweeging, bevindende dat 'er veel in dit Werk konde verbeterd en bygevoegd worden; zynde 'er, zedert dien tyd, van de eerste uitgaave van dit Werk verscheide nieuwe Waarneemingen en Ontdekkingen in de Ontleedkunde, zo door hem, als andere voornaame Mannen, gedaan, en uitgevonden; vondt hy goed, met weglaating van 't geen verdier geschreven hadt, een eigen Werk op te maaken, waarin hy de Ontleedkunde volleedig verhandelt. 't Werk is in zeven Deelen verdeeld; als de Osteologie, de Myologie, de Splanchnologie, de Angeiologie, de Neurologie, de Adenologie, en de beschryving der Bekleedsels. Dit Eerste Deel bevat de beschryving der Beenderen, en der Spieren. 't Werk beantwoord aan de verwagting die men met regt vordert van een Man, die zo beroemd is in de Heelkunde, als de Heer sabatier. De verklaarende Aanmerkingen van den Vertaaler, hier by gevoegd en ingelascht, zyn mede van nut, byzonder voor de eerstbeginnenden. Tot een proef zullen wy mededeelen eenige Aanmerkingen over 't Merg, (Medulla) en het Mergsap, (Succus Medullosus;) ‘'t geen’, schryft de Autheur, ‘twee zelfstandigheden van den zelfden aart zyn; het eerste doet zich op onder de gedaante van een week en vetachtig Lighaam, van eene grysachtige koleur, trekkende een weinig naar het geele, en het andere als
een dunne

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloeijende oly, van eene roode koleur. Het Merg bestaat uit een groot aantal van vliesachtige blaasjes, gevuld met een' halfgestolde oly, welke allen gemeenschap met elkander hebben, en besloten zyn in een gemeen vlies, welks binnenste verlengsels of verdubbelingen de blaasjes maaken, die 'er gevonden worden. Het Mergsap is in soortgelyke blaasjes besloten, doch die te gelyk dienende om de holligheden van de celachtige zelfstandigheid der beenderen, waarin dit sap bevat is, te bekleeden, 'er niet van afgescheiden kunnen worden; deszelfs meerdere helderheid, boven die van den oly, welke het Merg maakt, en de roode koleur, die men 'er in gewaar word, zyn slechts toevallige verschillendheden, welke daaruit ontstaan, dat de bloedvaten in een grooter getal aan de uiteinden der lange beenderen, dan in hun middenste gedeelte, gevonden worden, en om dat de warmte 'er grooter is. Men kan zich gemakkelyk van de gesteldheid van het Merg verzekeren, wanneer men een stuk daar van in warm water werpt, en het daarin heen en weder slingert, houdende het met een tangetje opgeheven; de oly, waarmede de blaasjes gevuld zyn, smelt door de warmte, en 'er blyft niets over, dan eene verzameling van vliezen, die men kan uitzetten, door 'er met een pypje op te blaazen. Het gedeelte van deeze vliezen, 't welk tot een algemeen bekleedsel voor 't Merg verstrekt, is tegen de inwendige oppervlakte van de groote holligheden der Beenderen aangevoegd, en hecht zich, door draadachtige verlengsels en door eenige bloedvaten, aan hunne wanden vast. Dit is het geen, 't welk de Ontleedkundigen zeer oneigenlyk het inwendig beenvlies der beenderen heeten, vermits het 'er nog de dikte, nog de vastigheid, nog de sterke aankleeving van heeft, en deszelfs gebruik zich schynt te bepaalen by het bevatten van het Merg, en om de bloedvaten, waarmede de Mergblaasjes doorzaaid zyn, en die ongetwyfeld dienen om het olyachtige vocht, waaruit het bestaat, door te zygen, naar dezelven over te brengen. - -
Het voorname gebruik van het Merg is om de beenvezels in eenen staat van gedweeheid te houden, welke derzelver brosheid voorkomt, ook zweet het waarschynlyk door de Kraakbeenders, welke de uiteinden der beenderen ter plaatze der geledingen bedekken, en vermengt zich met het ledenwater, welks hoeveelheid 't vermeerdert’.


{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reize naar Arabie en andere omliggende Landen, door Carsten Niebuhr. Uit het Hoogduitsch vertaald. Tweede Deel. Te Amsterdam by S.J. Baalde, te Utrecht by B. Wild, 1780. 455 bl. In groot quarto.

Van het eerste Deel deezes kostbaaren Werks, in den Jaare 1776 uitgegeeven, hebben wy onzen Leezeren verslag gedaan (*). In het Voorberigt, voor dit Tweede Deel geplaatst, verzoekt de Geleerde Reiziger, den zodanigen zyner Leezeren, die na het vervolg deezer Reisbeschryvinge verlangd hebben, verschooning over het vertraagen van de uitgaave deezes Tweeden Deels; betuigende: ‘De beminnaars der Natuurkunde zullen my, vertrouw ik, deswegen niet laaken, daar zy, zedert de uitgaaf des eerste Deels, andere vrugten van de Arabische Reize genooten hebben: namelyk, de Descriptiones Animalium en de Flora AEgyptiaco-Arabica, van mynen Reisgenoot, den overleden Heer forskäl, en de Icones rerum naturalium, welken dezelve, door den Schilder baurenfeld, heeft laaten tekenen. Zyne Koninglyke majesteit, die de Weetenschappen gunstlyk ondersteunt, en de waarneemingen, die op de Reize naar Arabie gedaan zyn, den Geleerden laat mededeelen, heeft my de bezorging van de uitgaaf der gemelde Werken gunstigst gelieven op te draagen: en deezen arbeid heb ik niet alleen pligtshalven, maar ook met vreugde, op my genomen, om daar door te beter de gedagtenis te bewaaren myner Reisgenooten, die een offer voor de Weetenschappen zyn geworden’.
Reeds in 't begin des Jaars 1764 all' myne Reisgenooten verlooren hebbende, deed ik de te rugreis uit Indiën, over Basra naar Haleb, geheel alleen. Dus heeft de Natuurkenner van de reis, die op bevel des Konings van Deenmarken gedaan is, uit deeze Gewesten, geene waarneemingen te wagten. Ik ben, nogthans, verzekerd, dat de aardbeschryving veel daarby gewonnen heeft, en de aardrykskundige waarneemingen, aldaar gedaan, zyn van te meer gewigt: wyl het land, door het welk ik

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
myne reis genomen heb, het oudste is dat wy kennen. Van de Steden, welken tegenwoordig aldaar gevonden worden, heb ik overal getragt grondtekeningen te ontwerpen, die de Europische Geleerden in staat stellen, om van derzelver grootte en volkrykheid te oordelen; en tot de meeste eene schale gebruikt zynde, kan men nu ook de grootte van verscheiden Oostersche Steden, met éénen opslag van het oog, tegen elkander vergelyken. Van Babylonie en Ninive vind men thans nauwlyks geen spooren meer. Deze vermaarde Steden lagen in sompige Landstreeken, waar gehouwen steenen kostbaar waren, en men, derhalven, slegter bouwstoffen gebruikte, welken reeds voorlang vervallen, of naar andere Steden gebragt zyn. De tekeningen van de Indische Oudheden op het Eiland Elephanta zullen, voor den beminnaar der Oudheden, insgelyks van gewigt zyn. En, schoon wy reeds omstandige beschryvingen van Persepolis bezitten, zal men, denk ik, myne reize derwaard, daarom, niet voor overtollig houden. De taalkenner vind hier ten minsten veele opschriften, die hy, tot dus verre, of in 't geheel niet, of zo duidelyk niet, gehad heeft, en de afbeeldingen der overblyfzels van du chardin en de bruin, in veele stukken van elkander verschillende, kan de Lezer thans onderzoeken, wie van ons geveild hebbe. Daarenboven zullen de liefhebbers der Geschiedenis van den Mohammedaanschen Godsdienst hier ook berigten vinden van verscheide aanhangen, die zy tot heden, of in 't geheel niet, of slegts by naame, gekend, en voor heidenen gehouden hebben’.
Den korten inhoud van deeze gewigtige Reize moeten wy onzen Leezeren onder 't oog brengen. Wy ontmoeten daar in eene Beschryving van het Eiland en de Stad Bombay, - Handel en magt der Engelsche O.I. Maatschappy, in dat Gewest, en Handel haarer dienaaren op andere Havens aan geene zyne van de Caap de Goede Hoop. - Inwoonders op het Eiland Bombay; als Europeërs; in Indiën gebooren Roomschcatholyken of zogenoemde Portugeezen; Hindu of Heidenen; Parsi of Vuuraanbidders en Mohammedaanen. - Beschryving der Pagode op het Eiland Elephanta - van Suratte. - Magt der Engelschen aldaar - de overige Inwoonders.
Reis van Bombay na Maskat. Beschryving van de

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
Stad en derzelver Inwoonderen. - Reis van Maskat naa Abuscähhr. Beschryving dier Stad. - Aanmerkingen op de Reis na Schiras. - Van de omzwervende Kurden en Turkomannen, en van een Persiesch leger, welke het land verwoestte. - Aanmerkingen te Schiras. - Beschryving der overblyfzels van het Paleis te Persepolis en der overige oudheden in die streek. - Verdere aanmerkingen te Schiras. - Terugreis na Abuschähhr. Ligging van het Eiland Charedsch. - Oorlog tusschen de Perzen en den Heere benderrigk, waarin de Engelschen zich wikkelden, - Aanmerkingen van Charedsch en deszelfs inwoonders.
Reis na Basra. - Aanmerkingen over het Kompas der Oosterlingen. - Beschryving van Basra en haare regeeringsvorm. - Inwoonders aldaar. - Ligging van oud Basra. - Oorlog van den Arabischen Stam Kaab met de Perzen, Turken en Engelschen; en naderhand tusschen de Stammen van Kaab en Montesidsch. - Reiswegen door de woestynen van Basra en Bagdad na Haleb. - Duiven post.
Reis op den Eufraat van Basra tot Lemlum. - Steden en Arabische Stammen in deeze streek. - Reis over Rumahie na Mesched Ali. - Beschryving deezer Stad en van den kostlyken Tempel der Schiiten aldaar. Van de overblyfzels van Kufa. - Reis na het graf van ezechiël, na Hell en Mesched Hossein. - Beschryving van Kerbela en het graf van Hossein. - Onderscheid der Sunniten en Schiiten. - Verandering deezer laatsten onder de Regeering van nadir schah. - Verdere berigten van dien Persischen held. - Beschryving der Stad Hell. - Ligging der hangende Tuinen te Babylon, en van den Tempel Belus. Reis na Bagdad.
Beschryving van Bagdad, en ligging van oud Bagdad. - Graf van musa el kaden, den Stigter eener Secte der Sunniten. - Agerkuf en Madeien. - Handel der Stad Bagdad. - Laater Geschiedenis van dezelve. - Regeeringsvorm in die Provincie. - Magt van den Pascha. Aanmerkingen van Kurdestan.
Aanmerkingen te Jankscha, Tauk, Kerkuk, Altinkuprt en Arbil of Arbela. - Leerstellingen der Jesidiërs, van welken men zegt dat zy den Duivel eeren. Aanmerkingen te Karmelis, en van den grooten voortgang

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Roomsche Zendelingen in deze streeke. - Van de Chaldeeuwsche taal als hier nog leevend zynde. - Ligging der Stad Ninive. - Verscheide wegen tussen Mosul en Bagdad. - Beschryving der Stad Mosul en haarer Inwoonders. - Naamen der dorpen tot dit Paschalit behoorende.
Reis van Mosul na Mardin. - Toebereidzels der Oosterlingen, die door de woestynen willen reizen. - Reis met een groote Karavaan tot Nissabin. Aanmerkingen over deeze oude Stad, en de Districten aan dien weg van Mosul na Mardin. - Van de Stad en de Regering te Mardin; van de verscheide Inwoonders, inzonderheid van de Schemsie, aanhangers van eenen zeer ouden Godsdienst, die zich onlangs onder de bescherming van den Patriarch der Jakobiten begeeven hebben.
Reis van Mardin over Diarbekr na Haleb. - Beschryving van Diarbekr, Soverek, Orsa, en Biradsjik, en verdere aanmerkingen op deeze Reis. Lysten der voornaamste Stammen van Kurden en Turkomannen, in Armeniën, Natoliën en Syrië in Tenten weonenden. - Afstand van verscheide Steden in Natoliën.
Aanmerkingen over Syrië, en byzonder over de Inwoonders van den Libanon. Verdeeling van dit Land. - Verscheide Volken en Taalen. - Sunniten, Metaueli, Jooden en Christenen. - Aanmerking over de Drusen. - Derzelver oorsprong, Character en Godsdienst. - Wooning en Godsdienst der Nassairiërs en Ismaëliten. - Regeeringsvorm der Drusen. - Laater geschiedenis van deeze Natie. - Hun Adel. - Aardrykskundige beschryving van hun gebied. - Heerschappy der Maroniten op den Berg Libanon. - Adel der Maroniten - Van de zogenoemde Prinsen van Libanon. - Beschryving van Kersroan en de Stad Beirut. - Verscheide Districten in het Paschilit Tripolis, die door Christenen bewoond worden. - Laatste verandering op den Berg Libanon.
Dit is de stoffe, welke in dit Tweede Deel verwerkt wordt, en opgehelderd door een aantal van tweeen vyftig Plaaten, Kaarten, en Opschriften. Welk een verbaazende voorraad voor den weetgierigen Oudheiden Geschiedkundigen; terwyl de Reisgezinde geest zich kan vermaaken met de ontmoetingen onzes geleerden Reizigers, die nogthans tot geene kleinigheden uit-
{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
loopen, en geen groot gedeelte van het Werk beslaan; en bykans juist zo veel als noodig is om 't zelve te verleevendigen, en aangenaamer te maaken. Zeer veele navorschingen heeft onze Reiziger gedaan omtrent den staat des Godsdiensts in de doorgereisde Gewesten; en wy ons voorgesteld daar van een zeer verkort berigt in onze Letter-Oefeningen te plaatzen; dan wy zagen welhaast, dat, hoe zeer wy 't zelve verkortten, 't zelve te lang zou weezen voor ons plan, en ook te gebrekkig. Wy moet en den Leezer, ten deezen opzigte, tot het Werk zelve verzenden, en even min konden wy Land - of Plaats-beschryvingen, waar toe Plans en Kaarten noodig zyn, en in dit Werk zeer keurig voorkomen, overneemen. Eene en andere byzonderheid zal egter tol aan onze Letter Oefeningen betaalen.
Wegens het Kompas der Oosterlingen, deelt ons niebuhr de volgende byzonderheden mede. ‘Andere Schryvers hebben ons willen verzekeren, dat de Arabiërs, Turken, en Persen voor het Kompas geenen anderen naam hadden dan den Europischen bussola. De Arabiërs, die dit werktuig niet by geval op een Schip gezien hebben, kennen het schier in 't geheel niet. Nogthans kunnen de Geleerden het niet te eenemaal ontbeeren, want, wyl zy hun aangezigt, by het gebed, altyd na Kaba moeten kéren, hebben zy berekende tafels, in dewelke aangewezen is, naar welke waereldstreek Mekka van déze en géne Stad ligt; en als zy een Moskee bouwen, moet de stand der Kebla, eene nis naar den kant van Mekka, daar naar aangelegd worden. Tot dit gebruik vond ik eene magneetnaald, by eenen Mohammedaanschen Geleerden te Kahira, en deze noemde ze El magnatis. De naam schynt aan te duiden, dat men het Kompas in dit Gewest van de Europeërs bekomen heeft. Doch van de afwyking der Kompasnaald, en dat deze zelfs jaarlyks verandert, hadt de gemelde Schech niets gehoord. Anders heb ik de Arabiërs het Kompas Deir en Beitel Ibbre hooren noemen: en de Arabiërs aan den Persischen Zeeboezem noemen het zelve Käble Nama of Rach Nama. In deze Gewesten benoemt men de verschillende waereldstreeken naar den op- en ondergang van zekere sterren.
Het Maleisch en Siamsch Kompas heb ik te Bombay van een Indische Portugees uit de streek van Batavica gekrégen. Deeze Persoon hadt by verscheide Landaarden,

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo wel Indische als Europische, als Stuurman gediend, by den Imâm van Omâm was hy ook Soldaat geweest: met een woord, hy scheen een regte landlooper te zyn. Desniettegenstaande kon hy het Kompas wel kennen, en dit heb ik alleen van zyne verhaalen opgetékend. De Siammers hebben, volgens zyn berigt, maar 8 streeken op hun Kompas, en dezen noemen zy zo als den wind, die uit deze streeken komt. - De Maleijers hebben ook eigenlyk maar 8 naamen voor even zo veele streeken. Hun Kompas heeft nogthans 32 streeken, en wyl zy den stand der kleiner streeken naar de hoofdstreeken uitdrukken, zyn deeze in hunne taal zeer lang.
Zommige Reizigers hebben ons berigt, dat de Bedouinen zig op hunne reizen in de woestyne van het Kompas bedienen; doch ik heb by hun dergelyke niet gevonden. Zy kenden dit werktuig niet eens: maar als men merkte, dat ik 'er naar zag, en begeerde te weeten, wat het was, noemde ik het een' uurwyzer, welke my de Kebla, dat is, de streek der Stad Mekka, aanwees, en men geloofde my hier in zo vastlyk, dat zy zomtyds na de Kebla vernamen als zy wilden bidden. Naardien zy gestadig in de woestyn omzwerven, kennen zy de wegen ook zo wel, dat zy geen Kompas noodig hebben. Het kan egter wézen dat zy zich des nagts eenigzins na de sterren rigten’.
Het zal veelen onzer Lezeren niet ongevallig weezen, hier een berigt aan te treffen van de toerusting, welke onze Reiziger, naar het voorbeeld der Oosterlingen, maakte, om door onbewoonde Gewesten te trekken: hy geeft het ons, daar hy zyne Reis van Mosul na Mardin beschryft. ‘Myn geheele Keukengereedschap was in eenen zak gepakt. Dezelve bestond uit twee potten met dekzels, die in elkander gezet konden worden, uit een paar schotels, en eene koffykan, alles van koper en vertind. Dit zal reeds ménigen Europeër thans, daar men zo sterk tegen het gebruik van koper in de Keukens yvert, niet gevallen. Maar dit kan ik verzekeren, dat men 't zelve in het Oosten zo wel vertint, als het in Europa weinig geschied. De Regéring is zeer streng, en een Koperslager, die tot het vertinnen van Keukengereedschap slegt tin wilde gebruiken, zou zeer scherp gestraft worden. Men vertint het zo wel van buiten als van binnen, de Koks houden het zeer schoon,

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
en men heeft daarom in het Oosten de kwaade gevolgen van het gebruik van Koperwerk in 't geheel niet te vreezen, waar over men in Europa zo veele klagten hoort. Voor zout, peper, en kruiden, had ik een houten doos, die, in verscheiden afdeelingen, op elkander kon geschroefd worden. Lepels, messen en vorken heb ik behouden, schoon men die in het Oosten niet gebruikt, wyl het vleesch in kleine stukken gesneden, en met de pilau opgedraagen wordt. Tafels en stoelen kent men hier in 't geheel niet. Myn tafellaken was een rond stuk léder, rondom met yzeren ringen, door welke men een koord doet, en met eenen haak aan den zadel hangt. Ik had een halfdozyn koffykoppen (maar geen schoteltjes) allen in eene houten doos, overtrokken met leder, die men overal kan nederwerpen, zonder dat men behoeft te vreezen dat de kopjes gebrooken zullen worden; voor geele waschkaarssen had ik dergelyke doos, in een lederen zak. Binnen in het dekzel van dezelve is een pyp, waar in men het licht zet, en men heeft, derhalven, geen anderen kandelaar noodig. Myn lantaarn was van binnen van hetzelfde maakzel, als de kleine ronde papieren lantaarns, die de Jongers in Europa wel pleegen te maaken, en dezelve had een blikken bodem en dekzel. Als men dezen zamenlegt, beslaat hy ook niet veel plaats in den Reiszak. Water vindt men op dezen weg overvloedig, dus had ik hier geen geiten vel noodig, om voorraad van water mede te neemen. Maar elk heeft eene waterkruik van dit léder aan zyn paard hangen: om te kunnen drinken naar welgevallen; en een koperen wel vertind schaaltje in zyn boezem, om zich daar van te bedienen by eene fontein of aan eenen stroom. Brandewyn kan men in alle steden, waar Christenen wonen, genoeg krygen; ik nam daarom telkens eenen voorraad daar van in een eigenlyk daar toe bereid geitenvel. Want, wyl men op de reis dikwyls zeer verschillend water vind, zyn de Christenen van gedagten, dat het goed voor de gezondheid zy, als men het met een weinig brandewyn
mengt. Maar dit is gantsch geen aangenaame drank. Wegens het verschillend water, eeten de Mohammedaanen gaarne knoflook, by aldien zy het kunnen bekomen. Myn voorraad van eten bestondt voornaamlyk in ryst en boter. De boter is gesmolten, en wordt in een lederen kruik bewaard. Verders had ik be-
{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
schuit, als ook meel, om onder den weg versch brood te kunnen bakken, gedroogde vrugten, in de zon gedroogd, vleesch, koffy, enz. Voor dat men uit eene Stad vertrekt, voorziet men zich gemeenlyk ook van dikke melk. Deze wordt in een zak geschud, en, naar maate dat het water afloopt, telkens andere melk 'er by gedaan, tot dat men denkt kaas genoeg te hebben. Wanneer men die naderhand weêr met water mengt, geeft zulks voor eenen dorstigen Reiziger eenen aangenaamen en verkoelenden drank, en met beschuit gegéten, is het voor eene graage maag eene goede spys. Op zulk eene Reis moet men altoos niet lekker zyn, of men is 'er kwalyk aan. Myne Persische tabakspyp had ik in eenen lederen zak voor aan den zadel hangen. Myne tent was slegts klein, en op deze Reis gebruikte ik dezelve haast in 't geheel niet, om niet te veel Arabische gasten by my te lokken. Myn bed bestondt in eene matras, eene dunne deken, en een hoofdkussen. De Oosterlingen slaapen altoos in hunne kléderen. Doch zy zyn daarom niet minder reinlyk dan de Europeërs, die dikwyls schoon linnen aantrekken: want zy wasschen en baden zig te meer. Een tapyt is op zulk eene Reis een noodzaaklyk ding. Want, daar men zich legert, het zy in een huis of op het openveld, wordt dit aanstonds uitgespreid, en men heeft eene zindelyke zitplaats. Myne kleederen, boeken en dergelyke, had ik in twee reiszakken, en de werktuigen in derzelver behoorelyke kassen. Voor deze myne pakkadie, voor my en myn bedienden, huurde ik maar drie paarden’.
Om iets van eenen anderen aart te geeven. ‘Verscheide Sunniten’ schryft niebuhr, ‘hebben my willen verzekeren, dat men niet met zekerheid weet, waar ali, de schoonzoon van hunnen Profeet, begraaven is, en het is ook niet onwaarschynlyk, dat zyne naastbestaanden getragt hebben zyne begraafplaats voor zyne vyanden te verbergen. Doch de Schiiten toonen zyn graf te Mesched Ali, in de Moskee. Zy zeggen dat ali bevolen heeft, dat men zyn lichaam, als hy zou gestorven zyn, op eenen Drommedaris zou leggen, en hetzelve begraaven op de plaats, waar dit dier zou blyven staan, na dat men 't uit Kufa zou gedreeven hebben. Een wonderlyk bevel van zulk een verstandig Heer als men

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
ali beschryft. Ondertusschen heeft dit gewaand graf gelegenheid gegeeven dat hier eene Stad gebouwd is. De Moskee, boven dit graf gebouwd, heeft een allerkostbaarst dak, door den verwoester van Persie, nadir schah, bekostigd. Doch wat doet zulk een dwingeland niet om het gemeen te blinddoeken? Dat hy den grooten koepel en het dak der twee daar bystaande torens met koper heeft laaten bedekken, is zulk eene buiten gemeene zaak niet; maar al dit koper is in het vuur verguld, en zo zwaar, dat tot elke plaat, van 8½ duim in 't vierkant, een toman gouds, dat is omtrent 10 ryksdaalers, zyn gebruikt (*). Dit maakt eene pragtige vertooning, voornaamlyk als 'er de zon op schynt: en wyl dezelve niet alleen hoog is, maar ook de gansche stad hoog ligt,
ziet men den gemelden koepel op een afstand van vyf of zes duitsche mylen. Boven op den koepel, waar men op de Turksche Moskeén gemeenlyk een halve maan of slegts eene steng ziet, staat hier een uitgebreide hand, welke de hand van ali zal verbeelden’. De Heer niebuhr ging 'er niet in: dewyl hy zyne nieuwsgierigheid misschien zou hebben moeten betaalen met een Mohammedaan te worden; en hy geeft een beschryving van de kostbaarheden die men hem verhaalde dat 'er in gevonden wierden: op welk verhaal het hem niet ongelooflyk voorkomt, 't geen men hem van een Arabier vertelde, die op 't gezigt derzelver verstomd stondt, en, als men hem eindelyk herinnerde te bidden, antwoordde: ‘waarlyk

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik had, wegens de groote kostbaarheden, waar mede men dit Graf vercierd heeft, vergéten aan god te denken’!
‘Deeze Stad wordt door de Schiiten uit alle oorden, even als Mekka door de Aanhangers van alle Mohamme daansche Secten, met veel Godsdienstigheid, bezogt. De Schiiten willen zelfs naa hunnen dood nog bedevaarten na deze by hun voor heilig gehoude Stad doen: want niet alleen worden uit nabuurige Steden, maar uit Persic, ja zelfs uit Indië, dooden herwaards gebragt. Dit is veel voordeel voor de Stad. Ik vraagde of men op elken dag wel zeven dooden konde tellen, die van vreemde plaatzen herwaards gebragt werden, en men meende dat dit niet te hoog gerekend was. Volgens deze rekening zouden dus 's jaarlyks twee duizend vreemde lyken hier begraaven worden. Wie ryklyk betaalt, krygt een graf naby de Moskee van den Iman, wie maatig betaalt kan nog binnen den Stadsmuur begraaven worden, en wie niet meer dan 4 of 8 stuivers wil geven, die wordt eene plaats buiten de Stad aangeweezen. Ik geloof niet dat in de Moské zelve lyken begraaven worden. Men vindt ten minsten, in andere Moskeën der Mohammedaanen, geen begraafplaatzen, dan alleen van den Stigter, by geval ook wel van zyne Vrouw en Kinderen. In het algemeen hebben de Mohammedaanen hunne begraafplaatzen niet gaarn binnen de Stadsmuur.’
De Heer niebuhr heeft de beschryving zyner Reize van Haleb na het Eiland Cyprus, na Jerusalem en andere Steden van dit Land; als mede eene Reis van Haleb door Natolien na Konstantinopel, en van daar door Europisch Turkyen na Poolen, gelyk ook eenige verzamelde berigten van Africa voor een Derde en Laatste Deel bestemd. 't Welk, indien god hem leeven en gezondheid schenkt, eerlang zal volgen, en waar agter de Leezer het Register over 't geheele Werk zal vinden.





{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hollands Rijkdom, behelzende den oorsprong van den Koophandel, en van de Magt van dezen Staat; de toeneemende vermeerdering van deszelfs Koophandel en Scheepvaart; de oorzaaken, welke tot derzelver aanwas medegewerkt hebben; die, welke tegenwoordig tot derzelver verval strekken; mitsgaders de middelen, welke dezelven wederom zouden kunnen opbeuren, en tot hunnen voorigen bloei brengen. Uit het Fransch vertaald. Vervolgens overgezien, merkelijk veranderd, vermeerderd en van verscheiden misslagen gezuiverd. Door Mr. Elias Luzac, Advocaat voor den Hove van Holland, Zeeland en Westfriesland. Eerste Deel. Te Leyden by Luzac en van Damme, 1779. Behalven het Voorwerk en den Bladwyzer, 370 bladz. benevens nog een aantal van Bylagen, 144 bladz. beslaande.

Het overgroot belang, dat ons Vaderland in den Koophandel en Scheepvaart heeft, maakt natuurlyk een Boek, 't welk ons belooft een verslag van deszelfs oorsprong, enz. als in den bovenstaanden Tytel gemeld wordt, te zullen geeven, tot een zeer algemeen voorwerp van de nieuwsgierigheid onzer Landzaaten. Men heeft zulks reeds gezien, toen het in de Fransche Taal, onder het opschrift, la Richesse de la Hollande, te voorschyn kwam; en men mag op goeden grond verwagten, dat de tegenwoordige Nederduitsche uitgave veeler leesgierigheid niet minder uitlokken, en tevens aan oordeelkundigen meerder voldoening verleenen zal; daar de Uitgeever geene moeite gespaard heeft, om het zelve ten naauwkeurigste te beschaaven. 'Er was naamlyk, toen het Fransche Werk het licht zag, wel dra eene Nederduitsche vertolking van vervaardigd: doch de oplettende Heer en Mr. Luzac, niet in alle deelen voldaan zynde over het Fransche Werk, is van oordeel geweest, dat het niet raadzaam ware eene bloote vertaaling van het zelve voor den dag te brengen. Zulks heeft hem genoopt dezelve over te zien; en te gelyk, die overzetting, daar ze, zynes oordeels, behouden kon worden, in haar geheel laatende, het Werk zelve te verbeteren: en dus eene meer voldoende Nederduitsche behandeling van dit gewigtig onderwerp aan te bieden. - Naar zyn voorgestelde plan, in een vroeger Berigt aangekondigd, en vervolgens ter uitvoeringe ge-
{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragt, heeft hy (1.) ‘alle de stukken, welke in 't Fransche Werk doorgaande in 't Werk zelf zyn ingelast, gedeeltelyk, en voor zoo verre dezelve onzen Landgenoten of genoeg bekend, of in andere boeken ligt te vinden zyn, weggelaten, gedeeltelyk voor zoo verre die minder bekend, of zoo gemaklyk niet te vinden zyn, by wyze van Bylaagen agter het Werk gevoegd. (2.) Ook heeft hy in 't Werk zelfs eenige verschikkingen gebragt; misgaders (3.) de vryheid genomen, om te verhelpen of te verbeteren, dat gene, het welke hem toescheen niet
naaukeurig genoeg aangetekend of verhandeld te zyn: en eindelyk (4.) 'er dat gene by te voegen, het welk hy oordeelde met het onderwerp van het boek, en met het doelwit, tot welk het geschreven is, te vlyen’. - Wat wyders de hoofdschikking van het Werk betreft, zyn Ed. heeft zig, zo veel het weezenlyke aangaat, aan de eigenste orde gehouden, om dat dezelve hem toescheen vry natuurlyk te zyn.
Dit Werk naamlyk begint, na eene voorafgaande Inleiding over het hoofdbedoelde, en het gewigt van dit onderwerp, met eene naspooring van de Scheepvaart en den Koophandel der Hollanderen van de oudste tyden af, tot op de vereeniging der vrye Nederlandsche Gewesten, tot eenen gemeenen Burgerstaat. Vervolgens ontvouwt de Schryver den voortgang hier van, zints dien tyd, tot op de Munstersche Vrede. En verder slaat hy het oog op derzelver staat, zedert dat heuchelyke tydstip, tot op onze dagen. - Na deeze geschiedkundige voordragt is het Werk verder geschikt, ter overweeginge van de oorzaaken van de opkomst en den bloei des Koophandels en der Scheepvaart in Holland; benevens die van derzelver vermindering en ondergang; en ten laatste van de middelen, welken dezelven kunnen opbeuren en doen herleeven. - Het eerste gedeelte van dit Werk, dat wy thans onder handen hebben, bepaalt zig tot het geschiedkundige beloop van de Scheepsvaart en den Koophandel, in de twee eerstgemelde Tydperken.
Aanvanglyk verledigt zig des onze Schryver, ter naspooringe van 't geen de Oudheid ons aan de hand geeft, om te ontdekken, hoe vroeg de Inwoonders deezes Lands zig al op de Scheepvaart en den Koophandel toegeleid,

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
als mede, welke voortgangen zy daarin gemaakt hebben, voor dat ze zig, ter afschuddinge van het juk der dwinglandye, openlyk en gewapender hand tegen Filips den II verzetteden; en vervolgens, by de Utrechtsche Unie, den grondslag tot een nieuw Gemeenebest leiden. - In dit gedeelte legt hy 't 'er byzonder op toe, om een vry algemeen denkbeeld tegen te gaan, dat naamlyk de Koophandel, zo niet geheel, ten minste voor het grootste gedeelte, zig eerst by de Hollanders gevestigd heeft, sedert den opstand tegen Spanje. Hier tegen tragt hy te doen zien, dat de Scheepvaart al van ouds her hier te Lande plaats gehad heeft, op zodanig eene wyze, dat ze opmerking vordert; dat men 'er al vroeg werk gemaakt heeft van den Koophandel; en dat dezelve, geduurende dit eerste tydperk, reeds dermaate is uitgebreid geworden, dat de Natie daardoor in staat gesteld werd, om den Spaanschen Vorst tegenstand te bieden; en voorts, van de verdere gunstige omstandigheden gebruik maakende, die hoogte te bestygen, welke zy beklommen heeft. Ter aantooninge hier van bepaalt zyn Ed. zig eerst tot de Scheepvaart, en ontvouwt vervolgens den Koophandel, met eene afzonderlyke overweeging van de Visschery, den Koophandel en de Manufactuuren.
Onze Schryver heeft dit Stuk zeker met meer opmerkzaamheid behandeld, dan tot nog door anderen geschied was; en ons langs dien weg verscheiden byzonderheden doen gadeslaan, welken men alvoorens zo naauwkeurig niet in agt genomen had; 't welk hem tot lof verstrekt. Het komt hier inderdaad eenigzins vreemd voor, dat onze vroegere Schryvers, die bepaaldlyk over den Koophandel van ons Gewest schreeven, zo weinig werks maakten van na te spooren, wat onze Voorvaders hier omtrent al van ouds her verrigt hebben. Uit dien hoofde kunnen wy des Autheurs verwondering daarover, by deeze behandeling van dit onderwerp uitgedrukt, genoegzaam billyken. Maar niet zo gegrond komt het ons voor; dat zyn Ed., op eene soortgelyke wyze, dit zogenaamde verzuim vry sterk ten laste legt aan onze Geschiedschryvers in 't algemeen; en wel byzonder ook onzen Vaderlandschen Historieschryver onder die beschuldiging betrekt. Eene zo onderscheiden melding toch van onze Scheepvaart en Koophandel behoorde,

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
mag men zeggen, niet regelrecht tot het plan onzer Geschiedschryveren; en vooral niet tot dat van den Heer Wagenaar; als uit deszelfs Voorreden voor zyne Vaderlandsche Historie duidelyk is af te neemen. Daarbenevens is dit onderwerp, blykens de aanhaalingen uit de Vaderlandsche Historie in dit Werk, by den Heer Wagenaar niet geheel onopgemerkt gebleeven; vooral niet, zo dra de Scheepvaart en Koophandel onzer Natie dien invloed op 's Lands Geschiedenissen kreeg, dat het in zyn plan viel, om 'er breeder van te gewaagen. Voor 't overige is het niet te verwonderen, dat iemand, die zig met opzet verledigt om een zeker bepaald onderwerp na te gaan, daaromtrent meer ontdekt, dan een ander, die 'er zig zo opzetlyk niet op toegeleid heeft. - 't Was te wenschen, dat onze Schryver den Heer Wagenaar hieromtrent met meer heuschheid behandeld had, dan hy gewoonlyk in dit gedeelte doet; te meer, daar zyne weezenlyke aanmerkingen niet zo zeer betrekkelyk zyn, tot het geen die Heer verkeerdlyk te boek gesteld zou hebben, als wel tot het geene door hem zo juist niet gadegeslaagen zoude zyn. - Leefde die vlytige navorscher van 's Lands Geschiedenissen nog; hy zou, vermoedelyk, onzen Authcur in denzelfden smaak beantwoord hebben, als hy wel eer aan den geagten Heer te Water schreef, toen deeze hem vriendlyk raadpleegde over eenige byzonderheden nopens het Compromis der Edelen, en hem tevens het Plan van zyn ondernomen Werk desaangaande ter proeve zond. ‘Ik bespeur, (was zyne taal,) in dit geval, zo wel als dikwils, in anderen, dat het veel verschilt, eenig werk gemaakt te hebben van 's Lands algemeene Historie, of eenig byzonder merkwaardig punt derzelve, in den grond, te hebben uitgehaald’. (*) - Wy hebben niet konnen afzyn van dit in 't voorbygaan te melden; en
zullen nu voorts, om dit Artykel niet te breedvoerig te maaken, ons slegts bepaalen tot eene opgave van des Autheurs samentrekking van 't geen hy, zo nopens het eerste als tweede Tydperk, oordeelt geschiedkundig aangetoond te hebben; bestaande ten opzigte van het eerste Tydperk in het volgende.
‘1. Dat onze voorvaderen, of de oude bewooners

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezer gewesten, al van de vroegste tijden af, zich op de Vaart, de Visscherij, den Koophandel en de Handwerken toegelegd hebben.
2. Dat die verschillende takken van bestaan en werkzaamheid, van tijd tot tijd, geduurig zijn aangegroeid.
3. Dat de komst en 't verblijf der Romeinen, in deze landstreeken, de vaart en koophandel sterk hebben doen aanwassen.
4. Dat dezelven nog merkelijk hebben toegenomen onder de regeering der Graaven.
5. Dat de eerste koophandel gedreeven is geworden naar de gewesten, thans bekend onder de benaaming van Duitschland, Vlaanderen en Brabant.
6. Dat de koophandel op Engeland de eerste zeehandel is welke uit deze landen is gedreeven; en dat die altijt gehouden is voor eenen grooten en gewichtigen tak van den algemeenen koophandel onzer Gewesten.
7. Dat naderhand bij dien handel is gekomen de vaart en koophandel op de Oostzee, en in 't algemeen op de Noordsche landen.
8. Dat die vaart en koophandel alle anderen hebben overtroffen, en ons de vaart en den handel naar 't Westen bezorgd.
9. Dat uit de samenvoeging van die verschillende vaart en handel, geboren uit de visscherij, ondersteund door de handwerken, andere takken van koophandel zijn gesprooten; welke de algemeene vaart en handel dezer Landen geduurig hebben doen toenemen, en ver boven alle andere Europische volken doen uitmunten.
10. Dat die algemeene vaart en handel, ten tijde van den opstand tegen Filips, tot eenen zeer aanzienlijken stand waren gereezen.
11. Dat ook, op dien tijd, de zeven vrije Gewesten bereids waren zeer rijk en magtig.
12. Dat het algemeen heerschend gevoelen, als of de Vaart, de Koophandel en de Handwerken van onzen Vrijen Staat, eerst na den opstand van Spanje geboren, of aanzienelijk geworden zouden zijn, eene dwaaling is’.
Hier mede deeze onderwerpen tot op dien tyd afgehandeld zynde, vat de Autheur dezelven op nieuw op; om ze, zedert de opkomst van den Vryen Staat, insgelyks onder het oog te neemen. By derzelver be-
{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
schouwing, van dien tyd af tot op de Munstersche Vrede, komt in overweeging, de opkomst en staat van de Oostindische en Westindische Maatschappyen in Holland; de Levantsche Handel; de Noordsche Visschery en Koophandel; de Manufactuuren; de Handel op Engeland, Frankryk, Spanje en Duitschland; benevens het vaaren op vragt van de eene op de andere haven. - Het daaromtrent verhandelde trekt onze Autheur ten laatste indeezervoege te samen. ‘Wy hebben, zegt hy, aangetoond, hoe onze scheepvaart en koophandel, sedert den opstand tegen Spanje, zyn toegenomen; en in 't byzonder
1. Dat de oorlog tegen Spanje ons in Oostindië den rijken handel van het Oosten in handen heeft doen vallen.
2. Dat dezelfde oorlog ons eenen rijken handel in de Westindië heeft doen verkrijgen.
3. Dat door die twee nieuwe takken van vaart en koophandel, de anderen, welken 'er bereids waren, merkelijk zijn aangewassen.
4. Dat ook door dezelve nieuwe en tot nog toe onbekende fabrieken zijn opgekomen.
5. Dat de vaart en handel op de Levant, daaroij komende, door dezelven merkelijk zijn ondersteund.
6. Dat de walvischvangst, of in 't algemeen de visscherij in 't Noorden, al mede nieuwe voorwerpen van koophandel voortgebragt, en de vaart vermeerderd hebben.
7. Dat het vaaren op vragt een aanzienlijk deel van de algemeene vaart en koophandel is geworden.
8. Dat de fabrieken en neeringen door vreemde vluchtelingen, die in de vrije Nederlanden eene schuilplaats tegen Geloofs- en Burgerdwang kwamen zoeken, nog verder aangewakkerd zijn geworden.
9. Eindelijk, dat alle die verschillende takken, haare vrugtbaarheid aan elkanderen mede deelende, elkanderen hebben ondersteund, verrijkt, en den algemeenen koophandel dezer Landen tot dien luisterrijken staat gebragt, in welken dezelve bij 't sluiten van de Munstersche Vrede is gezien. - Zij hebben denzelven vooral in Vrankrijk sterk doen aangroeien, naarmaate dat de Franschen hunnen handel op Amerika hebben weeten uit te breiden’.


{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche Katechismus, of Zamenspraak over de Liefde tot het Vaderland. Te Utrecht, by Is. van Driel en de Wed. J.v. Schoonhoven, 1779. 75 bl. in gr. 8vo.

Een klein doch dierbaar Boeksken; het eerste Werkje van een jong Man; een leerling van den Hoogleeraar m. tydeman, die 'er een zeer korte Voorrede voor geplaatst heeft: waar in hy betuigt ‘Zaaken, die nooit genoeg geleerd, nooit te veel overdagt worden, worden ook nimmer te veel gezegd, noch in openlyken druk voorgesteld. Vindt gy, (waarde Vaderlanders,) mogelyk, niets nieuws in dit Boekje, 't zal des niet min nuttig zyn voor uwe Kinderen; leest en proeft. 's Schryvers zedigheid belet hem nog, zig te noemen, en, zonder myne sterke aanraading, zoude hy niet in het publyk verscheenen zyn.’
De Onderwyzer geeft zynen Leerling een zeer geleidelyk denkbeeld wat hy door 't Vaderland; wat door de Liefde tot hetzelve te verstaan hebbe; ‘'t is de geneigdheid tot het zelve, als een begeerlyk voorwerp, gepaard met eene zugt, om deszelfs behoudenis, en geluk, met al zyn vermogen, te behartigen en te bevorderen.’ - Deeze liefde, afgescheiden van geboorte, opvoeding, enz. ‘ontstaat uit de kennis en hoogagting der weldaaden en voorregten, die men in zyn Vaderland geniet.’ - Hier uit neemt de Onderwyzer gelegenheid om zynen Leerling de Voorregten en Weldaaden van zyn Vaderland, ons Nederland, onder 't oog te brengen. 't Geen hy op een eenvoudigen en onopgesmukten trant doet. Byzonder de Landsgesteltenis, den Godsdienst, het Staatsbestuur, en de Vryheid in overweeging neemende. - Ten opzigte van het laatste voorregt aantoonende hoe wy dit verkreegen hebben. - Dit leidt den Onderwyzer natuurlyk op, om de pligten die eenen Liefhebber des Vaderlands te betragten staan, aan te dringen, als Godsdienstigheid; Gehoorzaamheid aan de Hoogemagten; Liefde tot zyne Medevaderlanders; het waarneemen van een Beroep. Te welker gelegenheid hy zynen Leerling tegen de Luiheid of Ledigheid waarschuwt: dewyl, ‘de Mensch, werkloos zynde, en zyne gedagten met geene nuttige dingen bezig houdende, weldraa vatbaar wordt voor allerlei verleidingen en ongeregeldheden, zich alleen met zinlyke vermaaken ophoudt, tot welke geduurige kosten vereischt worden, die zyne bezittingen uitputten, en hem den armoedigsten staat veroorzaaken. - Een lui Mensch is, ten opzigte van het nut zyns Vaderlands, als een doode; maar, ten aanzien van het kwaad allerwerkzaamst en leevendigst. Ten opzigte van het goede en nutte is hy als een doode, om dat hy niets toebrengt tot het welzyn der maatschappy, en kan dus als iets overtolligs aangemerkt worden. Ten opzig-
{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
te van het kwaad
is hy allerwerkzaamst en leevendigst, om dat, gelyk te voren gezegd is, de luiheid een bron van ongereldheden is, die op den evenmensch invloed hebben, en by den persoon alleen niet kunnen bepaald blyven. By voorbeeld: is een Luiaard arm, hy is verstoken van een bestaan, wordt een last voor zynen evenmensch, die door onverdiende aalmoesen hem onderhoudt; heeft hy eenig vermogen, weldra zal het zelve verteerd zyn, en hy zal insgelyks tot armoede vervallen, en tot bezwaar zyner medeburgeren geraaken. Is hy ryk; hoe wisselvallig is de rykdom niet: en geene schatten zyn zo groot, of dezelve kunnen doorgebragt worden, waar toe luiheid de grootste aanleiding geeft, en daar door onttrekt hy aan het vaderland dat nut, het welk hy het zelve, door zyne schatten wel te besteeden, had kunnen toebrengen: een ieder toch is verpligt, naar zyn vermogen, tot het welzyn des Vaderlands mede te werken; ryken, door hunne goederen; minder vermogenden en armen, door zig toe te leggen op kunsten, weetenschappen en handwerken.’ - Voorts onderwyst hy zynen Leerling in de pligten, die de Nood des Vaderlands vordert, en toont hoe deeze Liefde niet met de Menschliefde noch met Gods Woord strydt.
Aan deeze onderwyzende Zamenspraak, zyn, als bylagen, gehegt, eenige Voorbeelden van Vaderlands-Liefde, uit de Nederlandsche Geschiedenis. Prins willem de I. - Het Verbond der Edelen. - De Graven van egmond en hoorn. - Het inneemen van den Briel. - De belegering van Haarlem. - De belegering en het ontzet van Leiden. - Het verrassen van Breda. - Slag by Nieuwpoort. - Het veroveren der Spaansche Zilvervloot, door pieter pieterszoon hein.
Deeze voorbeelden, leezen wy in eene aantekening, by het eerste, zyn meestendeels woordlyk uit de Vaderlandsche Historie, van den Beroemden wagenaar overgenomen. Men heeft ze niet vermenigvuldigd om het Werkje daardoor niet te veel te doen uitdygen, en te kostbaar worden.

Redenvoeringen van den Heere J.C. Blum, Schryver van de Sentimenteele Wandelingen. Uit het Hoogduitsch vertaald. Te Amsteldam, by A.E. Munnikhuisen, 1779. In 8vo. 174 bladz.

De Heer blum hebben wy, in zyne Sentimenteele Wandelingen, vergezeld (†). In dit stukje komt hy voor als Leeraar. Doch geen Zending hebbende, en een Leek zynde, gelyk hy zelve verklaart, oordeelt hy het noodig zichzelven en zyne Mederedenaars

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verdeedigen. Deeze Verdeediging maakt een aanvang van dit Werkje; en als ware het daar door nog niet genoeg gedekt, heeft hy er, ten slot, eene afgevergde Verantwoording aan zynen waarden Vriend neaulites bygevoegd: weshalven deeze Redenvoeringen dubbel gewapend het licht zien. Wy willen hem de vryheid van op zynen trant te onderwyzen en te stichten niet betwisten; en moeten bekennen dat deeze Redenvoeringen, zo wel als zyne Wandelingen, Sentimenteel zyn, en van denzeifden deugdbevorderenden aart als wy van deeze, ter bovenaangehaalde plaatze, getuigd hebben.
Zy maaken een zevental uit, en voeren de volgende opschristen. I. Over de waarde en voortreffelykheid van het Vrouwlyk Geslacht. Uitgesprooken in een gezelschap van jonge Juffers. - II. Lykreden by het Graf van onzen Vriend philocurus. - III. De Geschiedenis van hanna. Eene Leerreden, uitgesprooken in eene Zondagsvergadering. - IV. Over de nuttigheid van een vroeg deugdzaam leeven. Uitgesprooken in een gezelschap van Jongelingen. - V. Lykreden, uitgesprooken by het Graf van mynen Vriend serenus. - VI. Dat men ook goed moet schynen. Eene Leerreden in een Zondagsgezelschap gehouden. - VII. Tegen den roekloozen Wellust. Uitgesprooken in een gezelschap van Jongelingen.
Zyne Lykreden by 't Graf van philocurus vangt hy dus aan. ‘Ik zie u thans, myne Heeren! tot het vieren van eene treurige plegtigheid byeen vergaderd. Hy, dien wy thans beweenen, wiens zielloos overschot wy thans ten graave brengen, was onze vriend en metgezel. Hoe weinige dagen is het geleden, dat men hem nog in 't best van zyn leven, en in volkomene gezondheid, in het midden van ons gezien hebbe. Eene ziekte, die gewoonlyk van korten duur, en van weinig gevaar is, heeft hem overvallen. Nauwlyks had dezelve hem getroffen, of zyne leevensgeesten waren reeds uitgeput. Nauwlyks heeft hy den tyd gehad om zyne ziekte te gevoelen, veel minder om op zyn voorig leven te rug te zien, of aan een voor hem misschien niet zeer aangenaam toekomend leeven te denken. Midden uit den draaikring der vermaaken, is hy eensklaps tot den staat der wezenloosheid overgebragt. Hy, die nog zo veel dacht te gevoelen, die den kring zyner vergenoeging zo wyd en met zo goeden smaak wist uit te breiden, hy die voor al het schoon enkel gevoel en aandoening was, - is thans voor altoos van gevoel en aandoening beroofd. Eén verschriklyke slag heeft alle de snaaren van dit zo welluidend instrument op éénmaal verbroken. Deeze plotslyke verandering doet ons allen verbaasd staan. - Algoede God! wy aanbidden uwen weg, schoon dezelve ons duister en onnaspoorlyk schynt. Onze vriend, dit moeten wy, met eene hartgrondige droefheid, bekennen, was, op het oogenblik, toen het uwe Wysheid behaagde hem uit deeze Waereld weg te neemen, misschien zeer weinig tot deeze groote omwenteling bereid. En echter zyt gy 't, die

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem weggenomen heeft! Midden in zyn ongestoord geluk, midden in het genot van eene nimmer gekrenkte gezondheid, midden in den bloei van zyn leven, dacht hy niet behoeven te vreezen, dat de nacht hem op éénmaal zou overvallen, dat een onverwacht toeval den snellen loop van zyn bloed zou stuiten, en hem, op het zelfde oogenblik, van het bezit zyner eerampten en goederen berooven. Alle zyne ontwerpen waren nog zeer wyd uitgestrekt, juist op dienzelfden tyd was hy nog in een aanslag ingewikkeld, dien de Vriendschap zelve moest afkeuren, en die gansch niet overeenkomstig was met eene welbedachte Zedeleer. Dit alles, myne Heeren! wanneer gy het te recht overwegen wilt, moet u even bedroevend voorkomen als zyne dood zelve.’
Over de nuttigheid van een vroegtydig deugdzaam leeven spreekende, laat onze Sentimenteele Leeraar zich, onder andere, dus hooren? ‘Hoe gaarne ik nu ook wil toestemmen, dat een buitengewoone trap van deugd niet zonder zelfverlochening, en opoffering, van eenige zinlyke vermaaken kan verkreegen worden, hou ik my echter verzekerd, dat de Godvrugtigheid niet van alle vreugd ontbloot is, dat deeze vreugd alle andere in duurzaamheid te boven gaat, en zelfs tot eene buitengemeene leevendigheid en eene aangenaame verrukking kan opstygen. Hoe gaarne, myne tedergeliefde Vrienden! hoe gaarne zou ik zien dat gy deezen nectar des levens geheel onvervalscht mogt smaaken! dit kunt gy nooit doen, wanneer gy niet vroegtydig aan God denkt, wanneer gy niet van de lente van uw leven dat nuttig gebruik maakt, zonder het welk gy het grootste en beste doel niet kunt bereiken. Zugt tot vermaak is uwen leeftyd eigen. Ik heb dezelve insgelyks gevoeld, en ik heb zo lang niet geleefd dat ik voor dezelve ongevoelig zou zyn. Dit is de natuur zelve. Tracht naar vermaak, is haar gebod. Ik durf van u vertrouwen, dat gy van allen de vermaaken, welken zich voor u opdoen, het onschuldigste zoudt kiezen, zo ras gy eene rechte kennis van dezelve hadt, en die met uwe eigene waardigheid wist overeen te brengen. Dan zoud gy begrypen, dat het zintuiglyk vergenoegen niet alleen, en met uitsluiting van allen anderen moet gezocht worden, dat het zelve verganglyk is, en dat het, in overmaat, nooit zonder nadeel kan genooten worden. Wanneer nu, in tegendeel, de yverigste Godvrugtigheid zelve, en de nauwstgezetste deugd met het behoorelyk gebruik der zintuiglyke vermaaken bestaan kan, wanneer dezelve een maatig genot der tydelyke goederen vergunnen, en zelfs tot bevordering van een gelukkig leven aanpryzen, wanneer die echter, buiten dit alles, door haare nimmer uitgeputte middelen in zich zelve bestaan kunnen, geduurende een langen leevensloop in volle kracht
blyven, en haare aangenaamheden aan een' anders gevoelloozen ouderdom kunnen mededeelen, dan kan men met recht het tegenovergestelde geval aan een niet meer dan gewoon vernuft ter beoordeeling overlaaten, zonder een nadeelig vonnis over de goe-
{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zaak te behoeven te vreezen. - Door Godvrugtigheid verliest men niets, zy verzekert ons van het genot der vermaaken, die reeds werklyk plaats hebben, en voegt haare eigene aangenaamheden nog daarby. Welk een gezicht is zo bekoorlyk als dat van de herleevende natuur, wanneer een nieuw groen de heuvelen bekleedt, wanneer de zachte windjes in wemelende bloezems speelen, en kruiden en bloemen beademen? Wat kan de verrukkende welluidenheid evenaaren, waar mede alle de gevederde Zangers der bosschen den aanbreekenden dag begroeten, terwyl alles begint te flikkeren en welriekende geuren uitwaasemt? Is 'er wel iemand zo achteloos, dat hy niet in het een of ander stof tot blydschap zou vinden, of in zyn gestel eene voor hem onoploslyke aandoening zou gevoelen? Hy, die nog daarenboven in alle deeze verschynzelen eene opperste werkende oorzaak kan ontdekken, die in zyn hart gevoelt, dat eene weldaadige, alomtegenwoordige Godheid hem omringt, deeze verheft zich tot een hooger graad van verrukking, vreugdetraanen rollen over zyne wangen, en zyn stamelende stem wordt een lofzang. Gelukkig is de Jongeling, die zich, van zyne eerste jeugd af, aan dergelyke aandoeningen gewend heeft! - Aan een beproefden vriend ons hart te moogen ontdekken, en vervolgens raad en hulp van hem te moogen verwachten, is zekerlyk ten hoogsten aangenaam; maar met God te moogen spreeken, Hem alle onze behoeften te moogen voordraagen, Zyne hoogste goedheid in alles te moogen vertrouwen, en aan derzelver schikking alles te moogen overlaaten: dit moet ons gewis opleiden tot eene hoogere geruststelling, en tot een trap van vergenoegdheid, die men nimmer van eenige aardsche verbintenis kan verwachten.

De Winter, eene zedelyke bespiegeling van C.C.L. Hirschfeld. Uit het Hoogduitsch vertaald. Te Utrecht by D. Baars. Behalven het Voorberigt 222 bladz. In gr. octavo.

Het beschouwen van den Winter, in deszelfs aanvang en voortgang, tot op de aannaderende komst der alles verfrisschende Lente, levert den oordeelkundigen, en tevens geestryken Hirschfeld, een zeer ruim aantal van leerzaame bespiegelingen. Naarmaate van de verscheidenheid der Tafereelen, welken de verschillende omstandigheden van dat Jaargetyde hem onder t oog brengen, laat hy zynen geest onbedwongen speelemeien, of vestigt deszelfs aandagt op onderwerpen, die eene gezette beschouwing vorderen. Natuur- en Zedekunde gaan hier dikwerf hand aan hand gepaard, of wisselen haare beurten. Natuurkundige overdenkingen leiden ons bestendig tot den grooten Maaker, Onderhouder en Bestuurder; en Zedekundige overweegingen leiden ons gemeenlyk in de menschlyke zamenlee-
{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
ving; daar we eene groote en wel geschakeerde verscheidenheid van beeldtenissen aantreffen; die ons de characters en bedryven van verschillende soorten van menschen op het loevendigste eigenaartig vertoonen. Het Verstand en het Vernuft is in dit alles te gelyk werkzaam; en de Autheur heeft het hoofdbedoelde van dit soort van Schriften, te weeten, te leeren, en tevens te vermaaken, by uitstek wel getroffen. Zyn Geschrift is des een zeer goed Winterboek, met welks leezing men zich, in een ledig uur, zelfs wel by herhaaling, zal kunnen vermaaken. - Om de manier van uitvoering nader te doen kennen, zullen wy hier aan één zyner Tafereelen plaats geeven. - De Heer Hirschfeld, opgemerkt hebbende, hoe de Winter de gezelligheid bevordere, maalt ons derzelver voordeelen, inzonderheid in een kleenen kring van vertrouwde lustige vrienden; en leidt ons daarop Ter beschouwinge van talryke samenkomsten, waarover hy zig indezervoege uitlaat.
‘Wanneer talrijke samenkomsten de gezelligheid, ten minsten in die standen, die het naaste aan elkanderen grenzen, onderhouden; wanneer zij de zeden beschaaven, den goeden smaak algemeener maaken; de inwooners eens oords meer tot vriendschap en gezelligheid elkanderen opspooren; en den vreemden, buiten de beleefde ontvanging, nog de gelegenheid geeven, om aangenaame kennis te maaken; dan hebben zij, wegens deze voordeelen, eene groote waarde. Wanneer zij, verder, vrij zijn van dat stijve ceremonieele, welk wij, duitschers, zo lang als een vaderlijk erfgoed bewaard hebben, en welk nog, in menige steden, een slaafsche band des gezelschaps is; wanneer men elkanderen van zijne hoogachting en vriendschap kan verzekeren, zonder aan lange formulieren, en eene schakel van niets betekenende woorden verbonden te zijn; wanneer men vrijmoedig, doch evenwel eerbiedig, kan zijn; bescheiden, en, echter, daarbij leevendig in gesprek, wanneer men, na dat men den staat en rang des menschen zijne schatting heeft betaald, niet met dezelven, maar met de menschen zelve, vriendlijk samenkout; wanneer men samenkomt, niet om zich te laaten bewonderen, maar om zich te vermaaken; dan hebben de bijeenkomsten van de beschaafde en groote wereld nog een nieuw voorrecht, en het is niet slechts welleevendheid, maar ook eene soort van pligt, dezelven te bezoeken. Ook verkrijgen deze samenkomsten, door de verscheidenheid en menigvuldigheid der persoonen, eene bijzondere aanminnigheid: de gesprekken vermenigvuldigen; en de stoffen tot onderhoud verwisselen meer.
Dan, de gezelschappen moeten ons niet te veel tijds ontrooven, vermits zij slechts eene soort van rust en verkwikking behooren te zijn. Men moet hen voorts kunnen genieten, zonder zich, door dezelven, te laaten boeien; zonder met eene onrustige begeerte naar dezelven te jaagen; en zonder zich zelven, wegens de eenzaamheid, te verveelen, wanneer men hen verlaaten

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft. Men behoort geen slaaf van den geest der verstrooijinge te worden: bij het terugkeeren tot den arbeid moet men zich van de laffe en onnutte beeldtenissen, welke de ziel heeft gemaakt, weder weeten te ontdoen, of, ten minsten, dezelve te verflaauwen; zich, door het vermaak van het gezelschap, te laaten verleevendigen, om geschikter tot de bezigheden te worden; doch niet, om nieuwe begeerten te voeden.
Welk eene zeldzaame mengeling is niet schier altijd een talrijk gezelschap! - De groote deuren der kamer gaan open; en op eenmaal valt eene geheel glinsterende wereld ons in de oogen. De menigte der in order geschaarde waschlichten, die aan beide zijden der, met tapijten, behangen wanden, flikkeren, vermeerderen de praal en de schemering der veelverwige stoffen: heerlijker schitteren de ringen en de diamanten in de kapsels, en om den blanken hals der schoonen: het ruischende gebaar der complimenten stroomt door de gemengde verzameling, die, buigende en kusschende, door elkanderen zweeft; of de opmerkzaamheid op eene binnentredende dame breekt, in een oogenblik, de luide pligtpleegingen af, tot dat het weder zo onstuimig wordt, dat het geluid van eenen aandachtigen wensch, eener boertige spotternije en eener tedere liefdeverzekeringe; de stemmen der oude dames en der pronkers, der wijzen en der zotten, der veinsaartige Orgons en der verliefde Phrynen door elkanderen vloeijen. Alle verdienste, die de koopman en snijder maar geeven kunnen; alles, wat geest en smaak, wat de nog meer vermogende wellust en ijdelheid uitvinden, en de mode, die, van Parijs, over geheel Duitschland gebiedt, maar beschikken kan; dit alles is hier vereenigd: iedere konst om het lichaam te houden, de waaijer beduidende te bewegen, en het gelaat nu eens tot een bevallig lachen te dwingen, dan eens in eenen ernstjgen plooi te stellen; met de gewigtige konst, om van niets veel, en van voornaame zaaken in het geheel niets te spreeken. Allengskens wordt het gekakel verdeeld en vertrouwlijker. Hier spreekt eene dame van porcelein, het welk tevens eene aftekening ontvangt; van de konst haarer keukenmeid; of van de slimheid van haaren schoothond: daar monstert eene andere den opschik haarer bekende, en zucht, om dat die eene hairlok de ligging niet heeft, welke zij toch, volgens haare rechterlijke uitspraak, behoorde te hebben: hier bestemt een staatkundige den marsch, welke de Russen moeten neemen,
om ras in hun land terug te koomen; en gelooft, dat de keizer van Marokko ook, bij de verdeeling van Polen, zijn aandeel zoeken zal: daar roemt een koopman, die het Banquerout, welk hij reeds heeft uitgedacht bij de aanstaande Misse voordeelig te speelen, den lof der eerlijkheid: en de impostmeester, die reeds tweemaalen op het punt is geweest van afgezet te worden, spreekt van de achting, welke de Overheid voor zijne vlijt en goede orde heeft. - Doch, welk een gedruisch verhest zich

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
op éénmaal! Bedienden loopen door elkanderen, draagen tafelen aan, en beleggen dezelven met beschilderde bladen. Het tijdverdrijf, dat de aanzienlijkste geestlijken en hovelingen, geleerden en domooren, gerimpelde dames en joagelingen, en het welk toch het aangenaamste is, verliefden vereenigd, het spel, begint, en, in weinig oogenblikken, zijn de tafels bezet, en alle handen bezig.
Hier vermoedt men welligt eene kleene pauze. Men speele, dewijl men wil; doch niet te veel; zonder-onrust des gemoeds; zonder dien hartstogt, welke men speelzucht noemt. Zo lang het spel geen aanmerklijke berooving van onzen tijd en van ons vermogen wordt; zo lang het slechts weinige uuren duurt; en zo lang wij, onder de afwisselingen van het geluk, opgeruimd en spraakzaam blijven: zo lang mag het tot een oorbaar vermaak, en eene zekere soort van uitspanning, na de bezigheid, dienen. Wij berooven ons wel altijd, door het spel, van eenigen tijd; doch, dewijl andere verlustigingen, die niet alleen geöorloofd, maar ook noodzaaklijk zijn, ons niet minder een gedeelte van onzen tijd kosten; en, dewijl wij. vermoeid, door het waarneemen van ons beroep, denzelven beter tot onze verleevendiging, dan tot de traage voortzetting van den arbeid, kunnen gebruiken; zo is het verlies juist niet aanmerklijk. Dan, men bedenke, dat de bekwaamheid tot speelen slechts eene der geringste hoedanigheden is, welker men zich niet zal kunnen beroepen, zonder te bloozen: en dat het waare eer is, van onzen tijd en van ons vermogen, op welken onze evenmensch eene zo gerechtigde aanspraak heeft, met overwinning van onze driften, het edelste gebruik te maaken, zo dikwils wij maar kunnen.
Na deze korte aanmerking begeef ik mij weder in de vergaderinge, en bezie de eigenzinnigheid van het geluk, welk het spel regeert. Hoe hittig is het gevecht der kaarten, en hoe ongeduldig is de verwachting der strijdenden op het oogenblik, welk de noch twijfelachtige zege beslissen zal. Het komt: de overwonnene geeft zich over, en de overwinnaar viert zijnen triomf. Naauwlijks zijn de heiren van het slagveld gegaan, of zij staan weder in slagorder, en het gevecht vernieuwt; gelijk Rome, wanneer het eenen slag gewonnen had, aanstonds weder eenen anderen begon, niet kunnende ophouden met strijden, zo lang 'er nog volken te beöorlogen waren, en hen aanviel, ofschoon zij door dezelven niet beledigd waren. De bekoorlijke Wilhelmina voert haar heir aan, lacht, terwijl zij hetzelve monstert: van de zegepraal verzekerd, spot zij, nu het gevecht begint, op eenen schalkachtigen toon, met haaren vijand, en voorspelt hem eene volkomen nederlaag. Zij overwint: en terwijl zij de kaarten, die zich in haare schoone handen schijnen te verheugen, met aangenaamheid schudt, en, niet onachtzaam, eenen bevalligen blik op den flikkerenden steen van haaren ring werpt, en tevens haaren vinger zeer aartig

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
weet te beweegen, ontvangt haare zegepraal nog de aartige lofspraaken van den overwonnenen, en neemt dezelven met een zoet lachje aan. - Maar hoe! welke trekken veranderen, op éênmaal, dat schoone gezigt? Waarom verlaat dat rood zo schielijk haare wangen; en waarom golft haar boezem sterker onder dat witte doorschijnende gaas? Zij verliest; die ongelukkige schoone. Hoe veel medelijden verdient zij niet; niet, om dat zij verliest; maar om dat zij niet gelaten verliezen kan! O! indien gij, schoone Wilhelmina, een spiegel voor u hadt, hoe zeer zoudt gij niet, over de wanorder van uw gelaat, verschrikken; en hoe sterk zoudt gij u niet tegen die drift verklaaren, die uw bekoorlijk gezigt al die zachte aanminnigheid en bevalligheid ontrooft! Terwijl ik mij nog met de bedroefde Wilhelmina bezig houde, klinkt een donderende vloek op de Spadille mij in het oor, die uit den mond van eenen vergulden Exellentie barst: de dames, die mede speelen, zien hem aan; ik wend mijne oogen af, ik verbeeld mij den koetsier van den genadigen heer, en gaa verder. Daar, aan die speeltafel, zit eene dame zich te waaijen: men weet de reden niet; de kamer is niet te warm; ook heeft zij niet verlooren. Eene andere speelt eenigzins verward; vermits zij zo even lof, wegens haare schoonheid, ontvangen heeft. Een weinig verder zit eene dame, en doet alle moeite, om te winnen? Neen; om te verliezen, ten gevalle van haaren man, die haar dezen morgen, wegens haaren opschik, berispt had.
Doch, niet alle de persoonen zijn door den god des spels gekluisterd: hier en ginds praat de eene vriend met den anderen: en op de Canapeen sterft menige goede naam, in den mond des lasteraars. Men verzekert elkanderen hoe oprecht men bemint; en men verbergt, met moeite, den haat in het hart: men verhaalt de nieuwe veranderingen in de regeering; en de aartige sprongen, die Belindes schoothond doet: men spreekt van de laatste predikaatsie, en van het laatste bal: van eene geschonden eer, en van een bemorscht kleed: van den verzuimden kerkgang, en van het vergeeten bezoek: van den minister, en van den poortier: van Exellentie, en van hofnarren: hemel en aarde houdt hunne tongen bezig: en alles is gesprek, wanneer onder honderden, naauwlijks één verstand is. Met deftige stappen gaat een man van het hof op en neder! over zijne breede schouderen is eene ftaaije ordensband gespannen, nevens welken de genade van zijnen vorst in eene star glinstert: om dat hij den lande eenen gewigtigen dienst heeft gedaan, zekerlijk? neen; om dat hij zijnen heer, in een geheimen minnehandel, met zijn doordringend verstand heeft bijgestaan. Eerbiedig, wegens zulk eene verdienste, gaa ik voorbij, dring door die allen, welkers ijdel gesnap ik niet hooren mag, en vind, bij deze dame, aartigheid met welvoeglijkheid, geestigheid met vernuft, smaak met beleid, en beleezenheid met bescheidenheid: alle goede hoedanigheden tot een aangenaam onderhoud. Geen heer met een

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
onnoozel brein zwerft rondom haar, vermits zij verstand heeft: de narren mijden zich van haaren zegevierenden spot; en slechts weinige voegen zich bij haar. Zij weet hen, door haar leerzaam gesprek, in te neemen, en over het verstand, niet alleen, maar ook over de harten van alle, die haar hooren, te heerschen.




Mengelpoëzij van H. Coster, Bestuurend Lid van het Genootschap: Kunst wordt door arbeid verkreegen, te Leyden. Te Leyden by C. Heiligert, 1779. Behalven het Voorwerk 258 bl. in gr. 8vo.

Verbeterde Tijtel, Verklaaring der Tijtelplaat, ontvangen Lofvaerzen, en vergeeten Bladwyzer. Met de nodige ophelderingen verrijkt; alles dienende ter completeering van de uitgegeevene Mengelpoëzy van H. Coster, enz.

Poëtische Brief aen den Heere Hermanus Coster, enz. over zijn Ed. uitgegeevene Mengelpoëzij.

De Hr. Coster is ongetwijfeld onder de goede Poëeten onzes tijds te tellen. Verscheiden zijner Dichtstukjes, welke reeds te voren, het zij in de Tael- en Dichtoefeningen van het Leydsche Kunstgenootschap, van 't welke hij Besturend Lid is, 't zij op zichzelfs het licht gezien hebben, zijn algemeen met zeer veel genoegen gelezen: 's mans vaerzen zijn over 't geheel vloeiende en krachtig, zijne uitdrukkingen eigenaartig, zijne gedagten rijk, en dikwijls verheven. Dit zal men ook in den Bondel van Mengelpoëzij, welken wij aankondigen, ontdekken, voor zo verre deszelfs eerste afdeeling betreft; waar in men een aantal van stichtelijke en weluitgevoerde Dichtstukken ontmoet; doch, ('t geen hun belang bij den Lezer aanmerklijk vermindert) zeer veele zijn enkel gelegenheidsvaerzen, en eenigen reeds te voren, het zij afzonderlijk, het zij in 's Genootschaps Werken, bekend geworden. - Dan, achter deze ernstige, zijn verscheiden boertige Stukjes geplaatst, welke niet allen even wel klinken. 't Is zeker dat de Hr. Coster bekwaamheid heeft om met een geestig puntdichtje zijn Vrienden te vermaken, en den lever somtijds te doen schudden; doch daar de meesten van diergelijke boertige stukken hunne voornaamste aartigheid van de bijzondere omstandigheden waar in zij gemaakt of te pas gebracht, en dikwijls van de stem en houding, waar meê zij opgezegd worden, ontleenen, is 't niet wel mooglijk, dat zij bij de lezing even zeer kunnen blijven behagen. Men ziet in een vrolijk gezelschap ook wel eens een los woordtje over het hoofd, dat juist het licht niet al te wel veelen kan: en men heeft recht, van een' Schrijver, die zijn werk algemeen maakt, een beschaafdheid te vorderen, die in het gemeen gesprek niet

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlangd wordt. Doch vooral behoorde men zorglijk te zijn, in geenerlei morsigheden, noch iets dat aanleiding kan geven om onbetaamlijkheden uit te trekken, (hoedanige er hier wel een enkel onderloopt) toe te laaten. - Wij merken dit voornamelijk aan, niet om dat deze Mengelpoëzij verdient aan zedelooshoid schuldig gehouden te worden: integendeel; maar om dat eenige uitdrukkingen, die wat vrij zijn, aanleiding gegeven hebben, des Dichters naam en character deswegen te bezwalken. Voornaamlijk geschiedt dit in den zogenoemden Poëtischen Brief aan den Hre H. Coster boven gemeld: een Stukje, vervuld met de honendste uitdrukkingen, en waarin niets dan haat en vijandschap doorstraalt: het welk dierhalve geenerley aanmerking verdient. - De Verbeterde Tijtel is van een' beter' aart, want schoon dit Stukje genoegzaam blijkt, aan bijzondre partijschap, (waar van trouwens de Hr. Coster in sommige der boertige stukjes ook niet vrij is!) zijn' oirsprong verschuldigd te zijn; nergens schent hetzelve 't welvoeglijke; en 't is niet gantsch ontbloot van geestigheid, hoewel dan ook die geestigheid onder veel zoutlooze schimpscheuten begraven is. In 't bijzonder schertst deze Schrijver met den scherts van den Hr. Coster, die, om de gewoonte van Lofvaerzen voor Boeken te plaatsen, in een belachlijk licht te stellen, eenige bladzijden voor in zijn Werk ledig gelaten heeft, quanswijs voor de Lofdichten, die hij van zijn Vrienden verwachtte. Voor 't overige zegt het zeer weinig: de Taal- en Dichtkennis, die er in blijken, dragen geen' roem.

De Heldendeugd, in het Beleg van St. Jean de Lone. Tooneelspel, gevolgd naar het Fransche van den Heere d'Ussieux. Te Amsterdam, by A. van der Kroe, 1779. In 8vo.

Eene belangryke intrigue wordt in dit stukje op een niet ongevallige wyze aaneengeschakeld met de voornaamste omstandigheden van't Beleg van St. Jean de Lone, hier saamgetrokken. - Des Schryvers behandeling is ryk en zwierig; doch niet vry te spreken van eenige woestheid. Zyne Charakters zyn verscheiden, maar wat te veelvuldig, om allen behoorlyk aan het stuk verbonden te kunnen worden, en niet zo goed in het koele en ernsthaftige, als in het vuurige en drifuge uitgevoerd. De aanleg van het stuk is zeer wel ingericht; de verwarring heeft alle uitwerking, die men zou mogen verwachten; doch de ontknoping toont weinig kunst, en houdt dat belang niet genoegzaam staande, 't welk de inleiding heeft ingeboezemd. De styl is levendig, en helt eenigzins over naar 't zwellende; 't geen zich zeer wel met de heerschende driften van Zucht voor 't Vaderland, Gloriemin, en Liefde, verdraagt. - Achter dit Tooneelstuk heeft men een Verhaal van de Geschiedenisse dezer Be-
{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
legering gevoegd, het welke getrokken is uit de Guerres des deux Bourgognes van den Hr. beguillet. - De Vertaling is los en vloeiend; maar de drukfeilen zyn wat groot in getal: zinhinderende nebben we er echter niet in opgemerkt, zo men den naam van Tremont uitzondere, die in het Eerste Bedryf verkeerdelyk Fremont wordt genoemd.




Bousard, of de menschlievende Lootsman. Tooneelspel. Door Jan van Panders. Te Amsteldam by A. van der Kroe, 1779. In 8vo.

Dit, een Toneelstuk zynde van Neêrlandsche vinding, in den trant der nieuwingevoerde Drames, zal ons, uit hoofde van deszelfs oirsprongkelykheid, wel wat langer ophouden. - Het onderwerp is een geval, in het jaar 1777, te Dieppe gebeurd, en bestaat in de redding eeniger schipbreukelingen, door eene allerstoutmoedigste daad van zekeren Lootsman, Bousard, die de Hoofdpersonaadje dezes Toneelspels is. - Dit onderwerp, hoe vruchtbaar in 't aanbieden van zedelyke en menschlievende lessen, was zekerlyk weinig geschikt om ten Toneele gevoerd te worden, indien het geen' Schryver in handen viel, wiens ryk vernuft het gebrek aan belangwekkende omstandigheden wist te vergoeden, en aan het geval-zelf een zekere wending te geven, die de nieuwsgierigheid gaande hield, en tot een vast oogpunt bepaalde. Dan hier aan zal ieder onpartydig beoordeelaar moeten erkennen dat onze Schryver voldaan heeft: ja, dat hy alles van zyn onderwerp gemaakt heeft, wat men 'er van zou mogen verwachten. - Een levendige, hartroerende, schryfwyze, zo vry van windrig gebrom als lage kruiping; edele gevoelens, en treffende schilderyen, zich onderling steunende, en niet boven 't geheele weefzel des styls uitsteekende; zie daar de algemeene kleedy van het Stukje, waar van wy overgaan om het lichamelyk maaksel te onderzoeken.
Het stuk is in drie Bedryven verdeeld, en speelt in het huis van den Lootsman. De plaats wordt terstond met den aanvang bepaald, en het charakter van Bousard vooraf, op eene gepaste wyze, gekenteekend, eer hy op 't Toneel wordt gebracht. Hy verschynt er niet, dan om zich te voorzien van een touw, 't welk hem nodig was tot redding van de ongelukkige lieden, die, voor de Haven van Dieppe op het strand gezet, hun kiel reeds door de golven zagen verbryzelen. Het hevigwoedende onweer, 't welk geen uitzenden van Lootsschuiten toeliet, maakt deze onderneming allerhachlykst, en 't zyn niet alleen zyn vrouw en kinderen, maar ook zelfs Zeelieden, die zich tegen zyn voorneemen aankanten, en hem tot zo spoorloos een bestaan (gelyk hot hun toeschynt) het gevraagde touw geweigerd hadden: doch de zekerheid, inwelke Bousard zich bevindt, dat er mooglykheid is,

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
om zyne evenmenschen van uit de kaken des doods te redden, doet hem met betrouwen en uit een zuiver beginsel van plicht en menschlievendheid, zich aan een gevaar blootstellen dat den stoutsten deed sidderen. 't Gelukt hem ook eindelyk, na eenige vergeefsche pogingen, 't gestrande vaartuig met zwemmen te bereiken, en door middel van het touw, 't welk hy aan het paalwerk by 't hoofd van de haven had vastgebonden, behouden aan land te brengen: met dat gevolg, dat hier een voordeelig huwelyk voor 's mans Dochter uit voortvloeit: het rustpunt, waar op de Schryver zyn stuk doet uitloopen.
Bousard - zelf koomt hier voor als een allerbraafst man; medelvdend, zonder weekheid; standvastig in zyn besluiten, zonder styfzinnigheid; en, voor alles, getrouw aan zyne beseffen van plicht en Godsdienst. De zelfde menschenliefde, de zelfde zucht tot weldoen, die hem bezielt, heerscht in geheel zyn huisgezin: zyn tederminnende Egâ, zyn even huuwbare Dochter, en nog jong Zoontje, geven de levendigste blyken van deze gemoedsgesteltenisse, in verschillende getemperdheden van character en ouderdom, in verschillende mengelingen van hartstochten, en in verscheidenheid van omstandigheden. De zelfde edelmoedigheid straalt er door in den bedaarden en ernstigen Kapitein de Goede, die, by het voorval tegenwoordig, de Vrouw en Kinderen van Bousard, (wanneer men niet anders weet, of hy is in zyne onderneming omgekomen) door zo edel een zelfsopoffering voor 't behoud zyner medemenschen verrukt, de helft zyner goederen gulhartiglyk schenken wil. De zelfde zucht voor deugd en weldadigheid blinkt er uit in de zagtaartige Louïse, die, aan de Dochter van Bousard verbonden, als een vertrouwde is aan te merken, en door de verhalen welke zy doet, aan het stuk noodzakelyk wordt. Zelfs de ruwe en onbeschaafde Lootsman, die, onder den naam van Simon, ingevoerd, het juiste tegengestelde is van Bousard, wordt voor de aaudoeningen der menschlykheid vatbaar, en leert die belangloze hulpvaardigheid eeren, dan, wanneer zy haren beoefenaar doodelyk schynt.
Nog zwygen we van den Zoon van de Goede, die, in de driftige geaartheid, door welke hy tot een onberadenen stap vervoerd, in het doodelykst uitzicht gesleept was geworden, een grootheid van ziel doet blyken, die niet anders dan treffen kan. - Dees, van eene vurige liefde voor Marianne, de Dochter van onzen Held, ingenomen, die hy te Marseille gezien, en om welke hy zich onbedachtzaam van zyn' Vader verwyderd had, wordt onverwacht bevonden een der Schipbrenkelingen te zyn, welke Bousard door zyne stoutmoedige verrichting van den dood bevrydde: - dit brengt een herkenning te wege tusschen hem en zyn' Vader, die reeds lang te voren de valsche tyding van zynen dood had beschreid; en doet dit Toneelspel op eene wyze eindigen, die den Lezer voldoening verschaft. Want het is zeker, dat, om de redding der ingevoerde noodlydenden belangryk

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
te maken, eenig belang moest gehecht worden aan deze personen; en dat zulks niet beter geschieden kon, dan door hen in zekere betrekking tot elkander te stellen, die 't lot des eenen van dat van den ander' afhangkelyk maakt; en dit oogwit wordt, door dit byverdichtsel, volkomen bereikt, terwyl, tevens langs dezen weg, Kapitein de Goede zo wel als zyn Zoon en Marianne, aan het onderwerp verbonden worden. - 't Is echter waar, dat deze herkenning, indien men naar de strengste kunstwetten van het Toneelspel zal oordeelen (wetten, aan welker vereischten misschien nog niet één Drame beantwoord beeft; doch die een' jong' Dichter niet genoeg voorgehouden kunnen worden!) dat, zeggen wy, deze herkenning, juist niet op den vereischten grondslag gebouwd is, vermits in de Voorstelling van het ontwerp noch van den Zoon des Kapiteins, noch van een' Minnaar van Marianne, gerept wordt; maar dat zy ten eenenmale afhangkelyk is van een verhaal, in het Middelbedryf voorkomende; waar de Kapitein, de bedrukte Vrouw, die zich vreest reeds Weduw te zyn, vertroostende, de onbestendigheid van alle aardcch genoegen aanvoert, en op zich-zelven te rug ziende, 't verlies van een tedergeliefden zoon herdenkt, dat zyn dagen vergiftigd heeft. - Dit al de grond zynde voor deze herkenning, en dezelve niet in het Voorstel des ontwerps begrepen wordende, is zy met de daar op volgende Echtverloving zekerlyk een aanhangsel op het stuk-zelf. Intusschen, men zou minder voldaan zyn over den uitslag van het Toneelspel, indien men dit aanhangsel missen moest: De Goede, Marianne, en de Geredden zelve (wy hebben 't reeds aangemerkt) zouden weinig of niet, zonder dat, kunnen interesseeren; zy zouden overtallige personaadjen worden: edoch zyn zy in de daad wel anders, zo zy slechts door een aanhangsel, hoe schoon, hoe wel uitgedacht het ook zyn moge, verbonden worden? - Wy twyfelen niet, of de
bekwame Schryver zal, in het vervolg, zich deze aanmerking ten nutte maken, die hier niet dan zynenthalve opgeworpen wordt: want lichtelyk is hy in dezen gevalle des te ontschuldigen. - Wat toch zou 't geweest zyn, daar hy die herkenning nodig had, indien hy dezelve in de voorstelling van zyn ontwerp in het Eerste Bedryf bevat hadde: indien hy Marianne van den aanvang af voor eenen Minnaar had doen zuchten, indien hy in 't Middelbedryf dien Minnaar onder de noodlydenden had doen bekend worden, enz.? Zo zou Marianne met haar' Minnaar het Hoofdonderwerp uitgemaakt hebben, en Bousard waar tot den tweeden rang in het Toneelstuk vernederd, tegen des Autheurs bedoeling; of hy had anders zich schuldig moeten maken aan eene dubbeldheid van daad, die niet minder is af te keuren, dan 't geen wy 'er thands in aanmerken. Men ziet dus, dat deze misslag den Dichter als afgeperst is, door de weinige geschiktheid des onderwerps voor een Toneelspel, en dat hy uit de verschillende wyzen van behandeling slechts die kon verkiezen, welke hem tot de minststotende Kunstfell noodzaakte: en waarlyk 't is ook een soort van feil, waar aan zich zelfs de grootste Dichters wel eens

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
schuldig gemaakt hebben, en die men, vooral in een Drame, zo zwaar niet behoeft te doen gelden. Met dit alles vinden wy, dat hy zyn stuk met zeer veel regelmatigheid bewerkt, de Toneelen aangenaam afgewisseld, en met alle omzichtigheid betracht hebbe', 't belang voor zyn Hoofdpersonaadje niet verloren te laten gaan. Dus is het, dat hy, op 't einde des laatsten Bedryfs, na de verloving van Marianne, dat belang weder aanwakkert, door het ten Tooneel voeren van een' Matroos, die, byna levenloos door Bousard uit de baren gered zynde, thands ter naauwernood weder tot zich-zelven gebracht, zich voor zynen Weldoener doet brengen, om, hem gezien, hem de hand gedrukt, en uit volheid van harte dank gezegd hebbende, gerust te kunnen sterven: Een trek, die het Stuk tot de eerste en ware termen te rug brengt, en met de Zedenleer eindigen doet, dat de voldoening, die de deugd met zich brengt, het eenig waardige voorwerp onzer bedoelingen is.
Gaarne zouden wy hier een proefje van des Autheurs schryfwyze byvoegen, dan daar in een welgeschikt Toneelstuk alles zodanig aan een geschakeld is, dat men er, zonder 't geheel te kwetsen, bezwaarlyk een uittreksel van maken kan, wyzen wy onzen Lezer veelliever tot het werk zelve, dat alle aanpryzing verdient, en het Vierde Deel des Zedelyken Toneels, waar in het de tweede plaats bekleedt, tot sieraad strekt.




Proeven, voor Nederlands Tonneel. Tweede Druk, nagezien en vermeerderd door Jr. O.Z. van Haren, Fries Edelman, enz. Te Zwol, by S. Clement en Zoon, F. Clement. 1779. In gr. 8vo.

Van dit Werkje is by de eerste Uitgave in ons Maandwerk verslag gedaan, en wy zouden er thands geen gewag van maken, ware 't niet, dat hetzelve in dezen Druk vermeerderd is met Pietje en Agnietje, of de Doos van Pandora: Tonneelspel, ter gelegenheid van de Derde Eeuw van de Unie van Utrecht: Een stukje, Toneelspel in naam; doch 't welk men kan aanmerken gelyk een samenstel van Gesprekken, niet dan door gemeenschap van onderwerp verbonden; in den trant van den geestigen Luciaan. De Edele Schryver stelt in deze Samenspraken de oirsprongklyke eenvoudigheid en onschuld dier Poëtische tyden voor, toen de Rechtvaardigheid en Goede trouw onder heel 't menschdom heerschten: dén oirsprong der ongeregelde driften en ondeugden, ziekten en kwalen, uit de noodlottige doos, 't bezielde beeld van Prometheus ten geschenke gegeven: den hier uit voortvloeienden oirsprong der heerschappyen, oorlogen, enz. Verder, de eerste zuiverheid van zeden in een klein moerassig hoekje lands bewaard: de matigheid, nyverheid, behulpzaamheid, gastvryheid, Godsdienstigheid, en gerustheid, in dezen afgelegenen wyk beoefend en bewaard: den oirsprong des koophandels, en de grondlegging van het gezegend Nederland. Dit wordt op eene natuurlyke, levendige, en geval-
{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
lige wyze in onrym uitgevoerd: draagt blyken van een schrander vernuft: boezemt een zucht voor deugd en goede zeden in: en verdient dus eene algemeene aanpryzing. - Eenige weinige zangen, daar in gevlochten, zyn in vaerzen: dus is ook de aanhef bestaande in de bezieling van Pandora; benevens het slot, bevattende eene voorspelling van den aanstaanden bloei en grootheid van Nederland, uit soberheid, vlyt, eerlykheid, vrede en vryheid; gevolgd van eene opwekking om de Eenvoudigheid en Goede trouw hier op nieuws te vestigen, en die drift, die de oirzaak aller onheilen geweest is, door haar tot de Wetenschappen en waare Wysgeerte aan te wenden, tot ons geluk te doen
strekken. - Men weet, hoe weinig geschiktheid Jonkheer Onne Zwier van Haren voor de versificatie hebbe: de styfheid en gedwongenheid, die altoos in zyne Dichtstukken heerscht, is ook hier in opmerkelyk. Wy durven echter verzekeren dat dezen niet alleen onder zyn beste vaerzen te stellen zyn; maar zelfs redelyk vloeiend en welluidend: mits menze naar den aart van dien tongval en woordschikking beoordeele, aan welke onze Schryver zich met anderen zyner Landgenoten verbindt. Een Lezer, gewoon aan de spreeken schryfwyze in Friesland en Groningen gebruiklyk, zal hier, vertrouwen we, geenszins die hardheid vinden, door welke onze Hollandsche ooren beledigd worden.

Antonetta, of de levensgevallen van Mejufvrouw A.v. Heynedaal, gebooren Bloemenhorst. Door haar zelve beschreeven, en zamengesteld door den Schryver van de Hollandsche Mariamne. In 's Gravenhage, by J. Mensert 1779. In groot octavo 335 bl.

Onze eerste Roman-leezer, dien 't nog geheugde, hoe zeer hy met de Hollandsche Mariamne ingenomen was (*), hield, op het doorbladeren deezer lotgevallen van Antonetta, staande, dat 'er een Boekverkoopers loopje onder school, met dit Stukje, op den tytel, toe te eigenen aan den Schryver der Hollandsche Mariamne, om dat het zelve in vindingrykheid en leerzaamheid 'er geenszins aan beantwoordde. Zyne bedenking scheen niet geheel verwerpelyk; doch men merkte er egter op aan, dat de manier van uitvoering, ten aanzien der schikkinge, 'er zo veel overeenkomst mede had, dat de een en andere Roman zeer wel door den eigensten Schryver opgesteld kon weezen. Wat 'er van zy, dit althans is duidelyk te bemerken, dat Antonetta van veel minder waarde is dan Mariamne. Het verhaal deezer leevensgevallen is eer lastig dan vermaaklyk, zo door de langwyligheid als door de gezogte omwegen, en menigte van kinderagtigheden, die zomtyds weder gepaard gaan, met zo veel schranderheid en beleid, dat ze 'er naauwlyks mede overeen te brengen zyn. Voor 't overige is deeze Roman te minder aan te pryzen, om dat deszelfs geheele beloop grootlyks dient tot eene soort van verdeediging van buitenspoorige stappen, ten deele op de onbedagtzaamheid der Jeugd, en ten deele op de kragt der Liefde gegrond; hoedanig soort van Schriften der Jeugd niet aan de hand gegeeven behoeft te worden.


{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Leevensbeschryving en Karakters van eenige voornaame en Godvrugtige Engelsche Vrouwen. I. Deel. Uit het Engelsch vertaald. Te Amsterdam by de Erven van F. Houttuyn 1780. Behalven het Voorwerk, 460 bladz. in gr. octavo.

Wanneer men zegt, dat iemand eene halve of geheele eeuw te laat in de wereld komt, wil men daar door niet aanduiden, dat zodanig een een slegt en onverdienstelyk Man is; maar dat hy niet strookt met den aart en de handelingen zyner tydgenooten. En dit, dit gaat ook door met Boeken, niet in den smaak des tyds geschreeven; en past, onzes inziens, zeer wel op het eerste Deel van 't Werk, dat wy thans onder handen hebben. 't Komt niet voor als een veragtelyk Geschrift; daartoe behelst het te veel goeds; maar het behelst tevens, in veele opzigten, eene voordragt van stukken, als lofwaardig, die men in deeze onze dagen niet verwagten zou op zodanig eene manier aangepreezen te zien.
't Is de arbeid van den Eerw. thomas gibbons: hy heeft, zo wy vertrouwen, en uit zyn Opdragt mogen opmaaken, 't zelve met de beste en Godvrugtigste inzigten opgesteld; zyne welmeenenheid straalt ook door, in eene breede Aanspraak aan de Ouders over de Opvoeding der Kinderen, met naame hunne Dochteren, by wyze van Inleiding geplaatst: waar in veele goede zaaken, op een langdraadigen trant, worden voorgedraagen, en waar onder men met bevreemding, de jaartekening 1777 leest. Buiten eenige weinige byzonderheden, en inzonderheid de lyst van aangepreezene Boeken, zou men veeleer daar onder 1677 verwagt hebben.
De voornaame en Godvrugtige Engelsche Vrouwen, die hier, om my van 's Schryvers woorden te bedienen, voorgesteld en geschetst worden, als: ‘verbaazende voorbeelden van waare Christlyke Godsvrngt, oprechtheid, goedwilligheid, kloekmoedigheid en onderwer-
{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
ping aan den Godlyken wille, in de verschillende standen en bedryven des leevens, en in de menigvuldige gedaanten en handelingen eener alwyze Voorzienigheid omtrent de zulken, welke, gelyk ik my verzekerd houde, door een verscheidenheid van bedeelingen, werden voorbereid tot de hemelsche gelukzaligheid en heerlykheid, zyn’, - joanna gray, - catharina par, - joanna van navarre, - koningin maria, - maria veere, - susanna van suffolk, - maria armyne, - elisabeth langham, - maria van warwick, - elisabeth brooke.
In de Leevensbeschryvingen deezer Vorstlyke en andere aanzienlyke Persoonen, vier Koninginnen, twee Gravinnen, en nog vier Vrouwen van aanzien, vinden wy de voornaamste byzonderheden elk haarer betreffende: doch, volgens 's Eerwaarden Schryvers oogmerk, meest t'huis gebragt op elks voortreflykheid in 't Godsdienstige. De Heer gibbons geeft niet zelden Brieven en Gesprekken op; als mede Aantekeningen of Dagregisters door eenige deezer Vrouwen gehouden, benevens Overdenkingen en Aanmerkingen door haar gemaakt. Wy zien in deeze de Geestneiging dier Eeuwe; in alle de Godsdienstige denkwyzen van elk in 't byzonder. De Godsvrugt en Deugd verdienen altoos lof, wekken altoos eerbied, en geeven een spoorslag tot naavolging, en in zo verre zullen eenige deezer Characters vrugt kunnen doen; doch 't is altoos geen verlichte en verstandige Godsvrugt, die zich hier vertoont. De bitterheid van partyschap steekt nu eens door, en dan weder zyn de voorbeelden niet vry te pleiten van geestdryvery. 't Was te wenschen, dat men meer oordeel in 't uitkiezen der voorbeelden gebruikt had.
Wil men een staal van 't eerste: een gedeelte des Briefs van joanna gray aan harding, die een yverig Protestants Leeraar geweest was, doch, onder de Regeering van Koningin maria, de zyde der Protestanten verliet en de Roomsch Catholyken toeviel, zal ons hier van kunnen overtuigen. ‘Zo dikmaals ik my te binnen breng het gedugt en vreeslyk zeggen van god, dat al wie de hand aan den ploeg slaat, en zich agterwaards keert, niet bekwaam is tot het Koningryk der Hemelen, en aan den anderen kant, de troostryke woorden van onzen Zaligmaaker christus aan allen, die, zichzelven verlochenende, hem

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
naavolgden, kan ik niet naalaaten my over u te verwonderen, en uw geval te beklaagen, die ten eenigen tyde het leevendig lid van christus scheen te zyn: maar nu de misvormde geest des Duivels, ten eenigen tyde, de schoone tempel gods, maar nu de stinkende en morsige geut des Satans; ten eenigen tyde de onbevlekte bruid van christus, maar nu de onbeschaamdste hoer des antichrists; ten eenigen tyde myn getrouwe Broeder, maar nu een vreemdeling en afgevallene: ten eenigen tyde een dapper Christen Krygsknegt, maar nu een vreesagtig overlooper. Ja, wanneer ik deeze dingen overweeg, kan ik niet nalaaten u aan te spreeken, en over u uit te roepen. Gy zaad des Satans, en niet van Juda, dien de Duivel bedroogen, de wereld betoverd, de begeerte om te leeven doen vervallen, en van een Christen tot een ongeloovigen heeft gemaakt. - Wilt gy den waaren god verlochenen, en een menschenvond vereeren, het gulde Kalf, de Hoere van Babylon, den Roomschen Godsdienst, den verfoeilyken Afgod, de allersnoodste Mis? Wilt gy het allerdierbaarst lichaam van onzen Zaligmaaker van nieuws pynigen, en verscheuren met uwe lichaamlyke en vleeschlyke tanden?’ enz:
Te midden van veele hoogstpryswaardige Deugden, door deeze aanzienlyke Vrouwen, voorheeldlyk betragt, ontmoeten wy, by zommige, trekken van één Godsdienst-yver, die de maat in het Euangelie gevorderd te boven ging, en althans niet kan aangepreezen worden als geschikt om tot algemeene voorbeelden te dienen. Zo leezen wy van maria veere. ‘Deeze Godvrugtige Vrouw hadt, door het geloof, zulk een gezigt van den Hemel, dat het blyven hier beneden haar lastig viel en verveelde. De ernstige zugt van haare ziele was, Koom Heere jesus, koom haastlyk. Want tot haare groote droefheid, bevondt zy dat haare onvolmaakte toestand op Aarde, het voor haar onmogelyk maakte, god zodanig te vereeren en te gehoorzaamen, als zy wilde en Godvrugtlyk begeerde. Hier om klaagde zy menigmaal dat zy onvoordeelig was. Dit diep gevoel haarer onvoordeeligheid zelf, terwyl anderen haare uitsteekende nuttigheid bewonderden, deedt haar verlangen nog hooger ryzen om te verschynen in de waereld, alwaar alle deeze zwakheden en gebreken niet meer zyn zouden, en daar zy wist dat haare bekwaam-
{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden volmaakt zouden overéénstemmen met haare hoogste wenschen, om haaren god en Zaligmaaker te dienen en te verheerlyken’.
By het uitmuntend Character van maria van warwick, vinden wy gevoegd haare Overdenkingen op verschillende Onderwerpen, en Godvrugtige Aanmerkingen op verscheide plaatzen der Schriftuure: die ons de denkwyze deezer waarlyk Godvrugtige Vrouwe doen kennen; doch niet zelden na het dweepagtige smaaken. Zie hier haare Overdenking Op het spyzigen der Armen aan de Poort, met eenige overblyszels van een Feestmaal. ‘Hoe dankbaar zyn deeze noodlydende behoeftigen voor de overblyfzelen van dat Feestmaal, waarin zo ryklyk wierd opgedischt aan de gasten, die in 't zelve aanzaten? Wend die ten nutte aan, ô myne Ziel, door in opmerking te neemen de verschillende standen der zegepraalende en der krygvoerende Kerke.
De zegepraalende Kerk is in het bezit der eeuwige gelukzaligheid, gelukkig in de genieting van god in zyne volkomenste liefde, en wordt geduurig onthaald aan het Bruiloftmaal des Lams: terwyl de Krygvoerende Kerk, als nog buiten de deur des Hemels, zich verheugt met eenige flauwen proeven van die vermaaken, welke de onderpanden zyn van de gekogte bezittinge, en voorproeven van dezelve, of als 't ware, eenige der brokken van de volkome, geduurige en lieflyke Feestmaalen der gezaligde bewoonderen van het Nieuw Jerusalem.
ô Heere, u smeek ik nederig, my nu en dan te verkwikken met een geringen voorsmaak der vreugde en lieflykheden, welke zy genieten, die by u tegenwoordig zyn! Laat my u voor de Tralien zien, tot dat ik u zien zal, gelyk de reine van harte u zullen zien in eene andere waereld: op dat ik alzo mag verlangen om ontbonden te worden en met christus te zyn: en in u geloovende, laat ik my zelfs hier verheugen met eene onuitspreeklyke vreugde, en vol van heerlykheid, welke my kan opleiden tot dankbaarheid aan u, voor 't geen ik hier van u geniet; weetende dat de bezitting van christus door het geloof een kleine hemel is, de heerlykheid is in de knop, verhef gy daar door myne begeerte om te gaan na die hemelsche verblyfplaatzen, alwaar de heerlykheid volwassen is, en daar ik zal verzadigd worden met ri-
{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
vieren van vermaaken, aan uwe rechter hand, tot in Eeuwigheid!’
Hoort haare Aanmerking op joan. IV. 18. Zo verliet dan de Vrouw haar watervat. ‘Heere, wanneer ik leeze, dat, naa dat het u hadt behaagd de Samaritaansche Vrouwe te onderregten, dat gy de christus waart, de Zaligmaaker der Waereld, zy haar watervat verliet, en zich stedewaarts spoedde, om aan anderen des kennis te geeven, op dat zy insgelyks mogten koomen, en begunstigd worden met het gezigt van hem, die de mensch aller Natien is, zo word ik hier door overtuigd, dat de ziel, welke u eenmaal vindt, terstond gereed is om van alles te scheiden. Want deeze Vrouwe, voor dat gy u zelven aan haar openbaarde, was bezig met haar watervat, en waereldsche beslommeringen, doch toen zy den messias hadt gevonden, konde zy, als 't ware uit blydschap haar watervat vergeeten, en gereedlyk 't zelve verlaaten, om haare buuren te verwittigen, wien zy hadt gevonden, op dat deeze nevens haar mogten blyde zyn. ô Dat het u behaagde my bekwaam te maaken. ô heere, alles te verlaaten, om u te volgen, op dat ik alzo, gelyk simon petrus, die wanneer gy hem van het vischnet riept, op staande voet zyne netten verliet en u volgde, al myn waereldsche pragt mogt verlaaten, en u volgen, en alle dingen schade en drek rekenen om u te gewinnen, en met den man, van welken in 't Euangelie wordt gesprooken, alles verkoopen om de paerel van groote waarde te verkrygen: op dat ik u, mynen Zaligmaaker, hebbende gevonden, om uwen wille gereedlyk van alles moge scheiden, en u bezittende zeggen; Ik heb genoeg. Heere, ik ben genegen, indien gy my riept, myn watervat, en myne netten, en alles om uwen wille te verlaaten’.
Agter het Character van Lady elizabeth brooke, eene Vrouw van edelmoedige Godsvrugt, ontmoeten wy eene Verzameling van haare Waarneemingen en Bevindingen, onder welke eenige zeer treffende en dubbel leezenswaardige; by voorbeeld. De bedenking, Goede daaden kunnen naadenken doorstaan, de kwaade niet, voorgesteld hebbende, maakt zy deeze aanmerking, ‘ieder daad van Godsvrugt en gehoorzaamheid kan de proeve van naadenken doorstaan: maar dit heeft geen plaats omtrent eene zondige daad. Indien wy voor dat wy eene

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
zondige daad onderneemen, in onszelven treeden, zullen wy daar van aflaaten, of dezelve met leedweezen bedryven, en met een half ontstooken geweeten. Maar indien wy, voor het pleegen van eene deugdzaame daad of pligtsbetragting, in ons binnenste treeden, zullen onze overleggende gedagten ons kragtdaadig tot den dienst noopen. Uit al het welk ik dit besluit trek, dat de zonde zich over zichzelve schaamt, en dat de Godsdienst zichzelven regtvaardigt’. - Op het voorstel, De Betragting van den Godsdienst is zeer redelyk, luidt haar woord, ‘de Godsdienst doet den Mensch volgens zyne Reden leeven. In zo verre de mensch een Christen is, in zo verre is de Reden verhoogd, zit zy op den throon, en voert heerschappy over alle vermogens der Ziele. De Godsdienst verlicht en versterkt de Reden, en de Reden ondersteunt en dient den Godsdienst. De Reden is onafscheidbaar van de ziel, (in den Hemel zullen wy geheel redelyk zyn) en de genade is de herstelling der gezonde Reden. - De geheele betragting der Godzaligheid, zo wel ten aanzien van godlyke als zedelyke pligten, de gemoedsgesteldheid eens Christens, zyn niets anders dan het redelyk gevolg van twee groote grondbeginzels, welke de Christen verbergt en omhelst in zyn hart, te weeten, dat 'er een god bestaat, en dat de Schriftuur zyn woord is. De gevolgen van deeze twee waarheden, en het leeven eens Christens, zyn dezelfde zaak’. Haare Leefregels, die dit Boekdeel besluiten, verdienen, over 't geheel genomen, veel lofs: en geeven blyken van haaren door veel oefenings gesleepen geest, en van haar Godsdienstig hart. - Had de Eerwaarde Gibbons zig tot zodanig eene soort van voorwerpen bepaald, zyne Verzameling zou beter geschikt weezen, om der waare Godsdienstigheid een daadlyk nut toe te brengen.





{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rechtsgeleerde Observatien, dienende tot opheldering van verscheiden duistere, en tot nog toe voor het grootste gedeelte onbeweezene passagien, uit de Inl. tot de Holl. Rechtsgel. van wylen Mr. Hugo de Groot, door een Genootschap van Rechtsgeleerden. Vierde Deel. In 's Gravenhage by J. Mensert 1778. Behalven de Voorreden, enz. 262 bl. In gr. 8vo.

Met de afgifte van dit Vierde Deel, waarmede deeze Observatien beslooten worden, leeren wy derzelver Opstellers kennen; daar ze zig aan 't einde hunner Voorreden met naamen tekenen: Didericus Lulius, Pieter van Spaan, Joannes van der Linden en Reinier van Spaan. Dit agtenswaardige viertal van Haagsche Regtsgeleerden zig voorgesteld hebbende, het hunne toe te brengen, om verscheiden duistere, en tot nu toe voor een groot gedeelte onbeweezen passagien, in 't opgemelde Werk, uit de Graafelyke Privilegien en Handvesten, oude Keuren van Steden, Dorpen en Districten, mitsgaders uit de Hollandsche Costumen en Gebruiken, op te helderen en te bevestigen, heeft, geduurende deezen hunnen arbeid, eene vry algemeene goedkeuring van de uitvoering hunner onderneeminge, by onze Regtskundigen weggedraagen. Oplettendheid en Oordeelkunde, onpartydig aangewend, hebben hen meerendeels gelukkig doen slaagen, in 't ophelderen van verscheiden duisterheden vooral nopens onze oude Hollandsche Regtsgeleerdheid; dat hun ook meermaals aanleiding gaf, tot het behandelen van zodanige onderwerpen, welke niet alleen het Regtsgeleerde, maar te gelyk het Geschied- en Oudheidkundige betreffen; van waar ook dezulken, die zig op het laatste toeleggen, deeze Observatien met vrugt kunnen doorbladeren. Van die natuur is onder anderen in dit Vierde Deel, ('t welk de voorige 300 Observatien nog met een vyftigtal, en eenige nadere ophelderingen of bevestigingen van sommige voorgaanden, vermeerdert,) de dertiende Observatie, raakende de Tollen op de Stroomen, en derzelver betaaling door de Vreemdelingen; waarvan wy den Leezer het hoofdzaaklyke onder 't oog zullen brengen.

{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onze Regtsgeleerden voor zig hebbende de woorden van Mr. Hugo de Groot, 2 B. 1 D. § 26. Over zulks heeft het Land van Holland ende Westvriesland recht, om over de bewaringe van de Stroomen, Tollen en de andere ongelden op te setten, alsoo de vremden het gebruik van deselve Stroomen hebben, by 's Lands toelatinge; deelen ons aanvanglyk de volgende onderscheiding mede tusschen de hier genoemde Tollen en andere Ongelden.
‘Door 't woord Tollen, zeggen ze, heeft men hier te verstaan eene zekere belasting op de inkoomende en uitgaande waaren en leeftocht, welke van de varende en koophandel dryvende lieden gevordert word, voor de beveiliging van de Scheepvaart en koophandel; by voorbeeld, tot onderhoud van de Kustbewaarders, die men anders ook Uitleggers of Wagtscheepen noemt, mitsgaders om de oevers van onze Stroomen en Rivieren met Kasteelen, Forten en Guarnisoenen te voorzien, tegens het pleegen van zeeroveryen. Terwyl door de andere Ongelden verstaan moet worden het Baakengeld, mitsgaders het Vyerboet- en Tonnegeld, 't welk tot onderhoud van de Baakens, Vyerboeten en Zeetonnen betaald moet worden’.
Wyders neemen zy in aanmerking de tweeledige reden voor dit Regt; naamlyk, dat zulks geschiedt (1.), voor de bewaring van de Stroomen, en dus ter beschermmge der Scheepvaart; en (2.) om dat de Vreemden het gebruik van die Stroomen hebben, by 's Lands toelatinge.
‘Ten opzigte van de eerste reden, vervolgt het Genootschap, word door de groot de Jure Bell. ac Pac. L. 2. C. 2. §. 14. in het algemeen gevraagt, of op de koopwaaren, die door Vreemdelingen over de Rivier gevoert worden, of over een gedeelte van de Zee, dat men voor een aanhangsel des Lands kan houden, wel eenige Tollen mogen gelegt worden, van den geenen, die over het Land te gebieden heeft? waarop hy aldaar antwoord, dat indien die Tollen tot de koopwaaren zelve gansch geene betrekking hebben, als dan de billykheid niet toelaat, dat ze daarop gesteld worden: maar als het geschied, om den koophandel en die waaren te beveyligen, en dat ten dien einde het Gemeenebest zelve lasten moet dragen, zoo mogen (zegt hy) tot vergoedinge van dezelve lasten, welke tot nut der Vreemdelingen gedragen worden, die koopwaaren wel met eenige

{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tollen bezwaart worden, als men de reden van die bezwaaringe niet te buiten gaat. Want (vervolgt hy) daarvan hangt af de rechtvaardigheid, zoo van schattingen, als van Tollen.
Betreffende nu de tweede reden, dezelve moet niet zoo zeer in dien zin verstaan worden, als of, voor de enkele overtogt, van de vreemden Tol geeischt zou kunnen worden; van welk gevoelen de Groot niet vreemd schynt geweest te zyn; dog 't geen egter niet te amplecteren is, dewyl 't recht van doortogt zonder iemand te beledigen (jus transitus innoxii) volgens 't stricte recht zelfs niet mag geweigert worden. Maar deeze reden, wel verstaan zynde, bestaat hierin, dat ieder Vorst of Gemeenebest niet altyd, en zonder onderscheid, eenen vryen koophandel langs zyne Landen, Zeeën of Rivieren behoeft toe te laaten, wanneer 'er uit de gelegenheid van de plaats een groote winst kan getrokken worden: want deeze winst kan hy voor zyne eigen burgers en onderdaanen houden; en met recht aan een afgeleegen volk aanbieden, dat hy, om voor zyne burgers te zorgen, en in de noodwendigheden der vreemdelingen te voorzien, die koopwaaren door zyne eigene burgers en ingezetenen naar andere plaatsen zal laaten voeren; dewyl het de pligt is van een goed Vorst het nut zyner burgeren voor alles te bezorgen, en voort te zetten; en het voordeel uit de gelegentheid van zyn Land tot profyt van zyne onderdaanen te besteeden. Zoo nu in het voorgestelde geval de Vorst die Scheepvaart, door zyne Zeeën en Stroomen aan de Vreemdelingen en Uitlanders wil toestaan, kan hy dit doen, en daar hy dezelve volgens zyn recht kon verhinderen, moet het als een weldaad gerekent worden, indien hy dezelve vergunt; en derhalve is het niet onbillyk Tollen en schattingen te eischen voor die gunst, die men anderen toestaat, daar men hen al hunne winst kon ontneemen, en aan zyn eigen onderdanen geeven. Gelyk zulks breeder, op een zeer bondige wyze, beredeneert is, door den Heer puffundorf de Jur. Nat. et Gent. L. 3. Cap. 3. §. 5, 6 en 7’.
Vraagt men voorts naar de reden, waarom de Groot het vorderen van Tollen hier alleen betrekkelyk maakt tot de Vreemdelingen, zonder van onze burgers en ingezetenen te spreeken, zo geeft het Genootschap te kennen, dat dezelve, hunnes oordeels, gezogt moet worden

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het geen de Groot te vooren, B. 1. D. 13. §. 4. aangetekend heeft, alwaar hy getuigt dat een groot deel van de Inboorlingen, uit kragte van zonderlinge Handvesten, toekomt vryheid in de Tollen. - Onze Regtsgeleerden, dit met het bybrengen van verscheiden Handvesten (*), buiten 't geen Groenew. aldaar in notis gemeld heeft, bevestigd hebbende, gaan daarop een stap verder en zeggen.
Wy maken geen zwarigheid, om met voorname uitleggers van gevoelen te zyn, dat in de allervroegste tyden, en onder de regeeringe van onze eerste Graaven van Holland, (†) de Tollen alleenlyk van de Vreemdelingen en Uitlanders, maar geenzins van de Burgers en Ingezeetenen, zyn gevordert geworden: dog dat zedert de Staatzucht en macht der Graaven zyn toegenomen (§),

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
de latere Graaven, die alles aan zig hebben getrokken, allengskens ook van de Burgers en Ingezeetenen Tollen hebben beginnen te vorderen. Gelyk men dit onder anderen, met zo veele woorden, geleerd vind by den Oudheidkundigen Prof. Trotz in zyne Verklaring van 't groot Privilegie van Vrouw Maria van Bourgondien van 14 Maart 1476. Art. 1 No. 1. in fine. No. 3. in princ. en No. 4. in princ. En ten bewyze dat dit gevoelen ook van geen grond ontbloot is, kan alhier niet weinig strekken een Open Bries van Keizer Hendrik de VI, ten behoeve van Graave Diederik den VII, om te Geervliet aan de Maaze eenen Tol te mogen heffen, op den 20 Octob. 1195 verleend. Zie mieris Charterb. 1. D. bl. 130. Waarby dezelve Keizer deeze woorden gebruikt, ‘dat zoo wel (*) de Vlaamingen, als de andere menschen, welken onder zyn Ryk behooren, gelyk ook de anderen, welken van andere oorden der Ryken koomen, den Tol op de wyze, aldaar voorgeschreven, moeten betaalen’: zonder dat in dien Brief, wegens het betaalen van gem. Tol door de Ingezeetenen van Holland, eenig gewag word gemaakt.
Terwyl ook de reden, waarom de Tollen, uit derzelver aart en natuur, in den beginne en by derzelver eerste oprigtinge, alleen van de Vreemdelingen, en niet van de Ingezeetenen gevordert zyn, niet ver behoeft

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezogt te worden. Want als men overweegt de betrekking, welke tusschen de Hooge Overheid en haare Burgers of Ingezeetenen plaats heeft, en waaruit noodzakelyk voortvloeit, dat de Overheid verpligt is, om voor de veiligheid haarer Ingezeetenen, en van hunne goederen binnen haar grondgebied te zorgen; en wanneer men daarby in agt neemt, dat de Ingezeetenen, om hunne Overheid tot het bezorgen dier veiligheid in staat te stellen, en alle lasten contribueeren, en schot en lot betaalen, (zie de groot de Jur. Bell. ac Pac. L. 1. C. 2. §. 7. n. 12.) zoo zal men moeten toestemmen, dat deeze Tollen, die alleen voor het gebruik der gemeene Rivieren, en tot beveiliging van den Koophandel zyn ingevoerd, niet strekken moeten tot bezwaar van de Ingezeetenen, maar alleen van de Vreemdelingen, die Rivieren gebruikende, en alleen door de laatsten behooren betaald te worden: nadien een Vreemdeling in de andere lasten, welke door de Ingezeetenen worden opgebragt, niet mededeelende, en egter voor zig willende genieten, dat zelve gebruik der Rivieren, en veiligheid zyner goederen en koopwaaren, waarvan de Ingezeetenen jouisseeren, ook niets natuurlyker is, dan dat hy insgelyks van zyn kant mededeele tot goedmaking der kosten, daartoe vereyscht wordende; jae nog te meer behooren de Ingezeetenen van deze Tollen bevryd te zyn, dewyl dezelve anderszins met 'er daad, voor het gebruik der Rivieren, dubbelde, en de Vreemdelingen slechts enkele lasten, zouden moeten draagen.
En het is waarschynlyk dan ook om die reden, (zoo als de Heer trotz all. loc. zeer wel heeft opgemerkt,) dat de Burgers en Ingezeetenen van ons Land, by zonderlinge Handvesten, van de Graaven ligtelyk vrydom van de Tollen konden verkrygen; dewyl dezelve daardoor eygenlyk maar wierden hersteld in hun voorig recht. Maar wanneer de Graaven, by vervolg van tyd, zoodanige vrydom van Tollen, zonder onderscheid, ook aan eenige Vreemdelingen en Uitlanders begonden te vergunnen, en dat de inkomsten des lands aldus merkelyk wierden vermindert, zoo zyn dezelve Graaven daarnae door fundamenteele wetten verbonden geworden, om, zonder der Staaten bewilliging, zulks, ten opzigte van de Vreemdelingen, niet meer te mogen doen; gelyk de Groot uitdrukkelyk leert, in het 1. B. 13. D. §. 4.

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
en wyders met twee Handvesten van Hertog Johan van Lothringe van den 9 en 28 February 1424. door ons is beweezen, in onze Observatien 3. D. Obs. 4. En wanneer desonaangezien door Philips van Bourgondien, eenige jaaren daarna, aan de Poorters van de Steeden 's Hertogenbosch en Bergen op den Zoom, vrydom van alle Tollen, in de Landen van Holland, Zeeland ende Vriesland, was verleend, en dat de nadeelige gevolgen daarvan, voor de onderzaaten derzelver landen, door de Staaten aan voorn. Hertog waren getoont, zoo heeft dezelve, by een Handvest van den 11 Juny 1452 (*), aan de Staaten der voorzeyde Landen, plegtig belooft, en zig verbonden, ‘om van toen voortaan niet meer te zullen geeven, noch verleenen aan eenige Steeden of persoonen, van buyten zyne voorsz. Landen, eenigerhande vryheid of verminderinge van de Tolrechten in zyne voorseyde Tollen van Holland, Zeeland ende Vriesland, noch in eenige van dien’. Met deeze nadrukkelyke byvoeginge. ‘Ende oft ghebeurde, dat wy by inadvertentien, onbedaght van desen onsen brieven, of by eenighen anderen wegen of middel, gemande gaven eenige vryheyt of verminderinghe van Tolrecht, soo en willen wy niet, dattet van eenigher waerden sy, maer revoceeren ende doen te niete met desen voorsz. onsen Brieve, alle 't ghene datter wy af verleent,

{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende gegonnen souden hebben, wien of om wat saecke dattet ware’. Zie boxhorn, vervolg op reigersbergen, Kronyk van Zeeland 2de Deel p. 226 et seq. en de Handv. v. Amsterdam 1. D. p. 133. et seq. Edit. 1748. En het berust wyders ook op dienzelven grond, dat Keizer Karel, by deszelfs Ordonnantie op 't stuk van de Tollen van Holland, Zeeland en Westvriesland, van den 13 Mey 1518, uitdrukkelyk heeft gestatueert: ‘dat alle Factoors van vreemden ende onvryen Koopluyden (ten aanzien van de Tollen,) niet vry sullen zyn van de koopmanschappe, die sy voor henselven doen sullen, onder deksel van Poorteryen oft andere vryheyt’.
‘Men moet zig egter niet verbeelden, dat op die wyze de macht der Graaven te veel was besnoeyt, nadien de Domeinen van 't land (Patrimonium populi,) waardoor verstaan worden de publicque goederen, die aan het Gemeenbest behoorende, welker inkomsten geschikt zyn tot onderhoud van den Staat, (en waartoe buiten tegenspraak ook behoort (*) het recht om Tollen te vorderen,) door een Vorst, noch in 't geheel, noch ten deele, zonder kennisse des volks, kunnen vervreemt worden; volgens de leere van de groot de Jur. Bell. ac Pacis. L. 2. C. 6. §. 1. Gelyk ook daarvan, byzonderlyk ten opzigte van de Provincie van Holland, een zeer merkwaardig bewys gevonden word, in een Handvest van Hertog Willem van Beyeren van 23 Mey 1351. waarby dezelve Hertog aan de Edelen en Steeden van Holland belooft, niets van de goederen of inkomsten des Lands te zullen vervreemden; en specialyk mede, “dat hy niemand geene vryheden, tollevry, noch anders vercopen, geven, verpachten, noch verleenen en sal”. Zie mieris Charterb. 2.
D. p. 795’.






{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlands Verpligting tot het handhaaven der nuttige Maatschappyen en Genootschappen in ons Vaderland. Inzonderheid haare betrekking hebbende op den Oeconomischen Tak, en de Vader. landsche Maatschappy te Hoorn. Door E. Bekker, Wed. Ds. A. Wolf, en A. Deken. Te Hoorn by T. Tjallingius 1779. Behalven de Opdragt, 96 bladz. in gr. 8vo.

Terwyl er met de oprechting van de verschillende Maatschappyen, tot ondersteuning en verbetering zo van den Koophandel als Handwerken in ons dierbaar Vaderland ‘een Geest van Bezigheid nederdaalde; die alles verlevendigt, alles bezielt’; kan zekerlyk geen weldenkend Burger belang weigeren aan inrichtingen, het algemeene welzyn ten doel hebbende. Van deze waarheid overreed, konden de begaafde Dichteressen, wier naamen dit Werkje op het voorhoofd draagt, ‘niet langer ledig staande Beschouwsters zyn’; maar ‘lieve nuttig willende zyn dan schitterende’, besloten zy ‘als yverige Vriendinnen des Vaderlands’, haar voortreffelyk kunstvermogen tot aanpryzing van zodanige loffelyke ondernemingen, en opwekking van den Patriottischen yver by onzen Landaart aan te wenden.
Het stukje, met een fraaie Opdragt ‘aan de Dames Donatrices van den Oeconomischen Tak’ gewyd, is in die nieuwe vaersmaat geschreven, welke men de Trochaïsche noemt. De Dichteressen schetsen in dezelve, het toenemend verval der handwerken; de daar uit voortvloeiende armoede en ontvolking, en met de armoede verknochte zedenloosheid onder den lagen Burgerstand en het gemeen, op een aandoenlyke wyze. Zy dringen den plicht om dit onheil te stuiten, levendig aan; zo wel uit beseffen van Godsdienst, van Christlyke en Burgerlyke liefde, als eigenbelang: tonen, dat het herstel hier in niet hopeloos is; stellen de heilzame pogingen en vernuftige ontwerpen van den braven van den Heuvel, en den daar op gegrondvesten oeconomischen tak, in een helder licht: nopen tot een bedaard en naauwkeurig onderzoek van de schriften, hier over gewisseld; nemen verscheiden tegenwerpingen weg, welke sommigen zouden kunnen weêrhouden van de deelneeming in een plan, waar van de gelukkige uitslag niet van voren verzekerd kan worden; als geene wiskunstige bewyzen toelatende: en brengen de geringe nadeelen, welke ieder byzonder deelneemer door het onverhoopt mislukken van 't zelve zou kunnen lyden, in vergelyking, met die onschatbare voordeelen, welke men met grond van deze heilzame instelling verwachten mag, en die er zeker uit voort moeten vloeien, indien men slechts, ter bevordering van het algemeene welzyn, vereenigd blyft. - Dit alles wordt in eenen natuurlyken, lossen, en teffens sierlyken styl uitgevoerd. - Daar behalven, vind men Het zut der Vaderlandsche Maatschappye van Redery en Koophandel, te

{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoorn, in een byzonder Dichtstukje aan de Hn. Bestierders dezer Maatschappy, voorgedragen.
Van een Werkje als dit, 't welk wy wenschen dat algemeen gelezen mag worden, verwacht men ongetwyfeld by ons geen uittreksels: edoch door 't belangryke van het onderwerp getroffen, kunnen we ons niet weêrhouden het slot van het eerste deezer twee Dichtstukjes onzen Lezeren uit te schryven.
Na eene tedere aanspraak aan de verscheide Bevorderaars van den Oeconomischen Tak, met de Donatrices besloten, gaan onze Poëtessen dus voort met den wensch:

‘Mogt het geen door ons, eenvoudig, 
schoon welmeenend, is gezegd, 
Ook nog éénig nut bewerken’! 
Dan, zeggen zy, ‘dan waren wy verheugd’! 
Daar wy met u mogten deelen 
in die balsemryke vreugd, 
Die 'er ligt in t'overden en: 
‘'k Ben toch ook van nut geweest! 
Is het niet door myne schatten? 
dan ten minsten door myn geest. 
'k Heb de gaven, my gegeeven, 
schoon van een' heel' andren aart, 
Dan die God u toebetrouwde, 
voor myn Naasten niet gespaard’... 
Dat wy, als ons werk op aarde 
t'eenemaal is afgedaan, 
Naar de zalige gewesten 
van het ryk der Geesten gaan! 
Om het wys, het grootsch, het heerlyk, 
en voor ons zo heilryk, Plan, 
Uitgedacht door 't Eeuwig Wezen, 
't geen geen mensch doorgronden kan, 
Meerder van naby te aanschouwen! 
en te erkennen, dat ons lot 
Nooit in beter handen zyn kan 
dan in die van onzen God’. 



{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bardietjes. (Eene nieuwe soort van Gedichtjes.) Amst. by Willem Holtrop, 1779. In 8vo.

Schoon wy niet van het zelfde gevoelen zyn met hun, die den Schryver dezer Gedichtjes somtyds zeiden, ‘dat de goede smaak in ons Land nog niet natuurlyk genoeg geworden was, om zulk soort van Poëzy voor 't oog van 't Algemeen te brengen’, als hy in dit Bondeltje gemeen maakt; wy willen echter gaarne met hun toestemmen, dat deszelfs uitgaaf ‘nog te vroeg was’. Maar zulks om eene andere reden, de gebrekkigheid naamlyk van taal en versificatie, die er in heerscht, en vooraf wel eene aanmerkelyke beschaving vereischt had, zo verr' gaande, dat de Schryver doorgaands in Neêrduitsche woorden een Hoogduitschen styl voert, en somtyds zelfs ten eenenmaale Hoogduitsch schryft. Dit gevoegd by eene vry diepe onkunde in onze toonmeting; dan nog, wanneer styl en woorden vry goed. Hollandsch zyn, het kundig gehoor kwetzende, zyn, in een Werkje van dezen aart, Hoofdgebreken, die 's mans arbeid noodwendig moeten doen mislukken, hoe lofwaardig anders. - De Schryver, die voor het overig veel smaak en vernuft doot blyken, beoogt hier eenige rymloze Lierzangetjes, in den lossen schryf- en dichttrant van Anakreon, te leveren. Men weet, dat in Duitschland niets gemeener is dan rymloze vaerzen, zo wel in dezen trant als in anderen: - doch by onzen Landaart schynt het Rym, zo wel als by de Franschen, een voorwerp der algemeene liefkozing te zyn. En zo men ooit hopen kan, dezen nieuwen Dichttrant aan ongewone ooren smaaklyk te maken, het is ontwyfelbaar, niet dan door het gemis van de overeenstemming der Rymwoorden, door de uiterste naauwkeurigheid in maat en Dichtzwier te vergoeden; het gene, als gezegd is, in deze proeven ontbreekt. - Wy weten, dat tegenwoordig verscheiden Taalkundigen de toepassing van de vaersmaat der Ouden op onze Moederspraak tot het onderwerp hunner nasporingen maken, en dat in 't byzonder door
iemand, in de Dichterlyke wareld niet onbekend, aan eene Vaderlandsche Prosodie gearbeid wordt, waarin deze tak van liefhebbery onderzocht, met etlyke nieuwe voorbeelden opgehelderd, met de moderne versificatie in vergelyking gebracht, en (zo wy hopen) een bestaanbare grondslag voor denzelven gelegd zal worden. Het is dierhalve onze zaak niet, ter dezer plaatse de verscheiden pogingen, die, sedert kort, by onze Natie, en voor lang by de Italiaanen, Franschen en Engelschen, en verder by de Duitschen, in t werk zyn gesteld, in aanschouw te nemen; of de oirzaak, waarom dezelven niet dan in de taal der laatsten opgang heeft kunnen maken, uit te vorschen: genoeg zy het, by deze gelegenheid, aan te voeren, dat het algemeen gebrek der weinige Schryveren, die dit in onze taal hebben willen beproe-
{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, daarin bestaat, dat zy meestal te lichtvaardig uit den aart der Hoogduitsche Sprake tot dien der, zeer van haar verschillende, Nederlandsche besluiten. - Eenige der beste onder onze rymloze Anakreontische vaerzen, heeft men, voor verscheiden jaren, in den Rhapsodist; en kortlings in het VI. Deel der Poëtische Mengelstoffen van 't Haagsche Kunstgenootschap, gelezen.
Dan, om van deze uitweiding weder te keeren: deze Lierzangetjes, verre ten meesten deele van 's Schryvers eigen vinding, zyn, over 't geheel, vernuftig, geestig, en teder: zy ademen niet dan deugd, goede zeden, en eene eerbre liefdevlam: en, ondanks de aangeweze gebreken, verdienen zy dierhalve aanpryzing. - De Autheur verkiest dit zyn werk Bardietjes te noemen, beweerende, dat Bardiet de naam was, die by de oude Duitschers Gezang beteekende: waar toe hy zich op Tacitus schriften beroept. Doch Tacitus zegt integendeel, dat de Germaanen niet hunne gezangen, maar het opzingen van hun strydvaerzen, (met een Latynschen uitgang) Barditus noemden; dat is, dat ononderscheiden geraas, dat wy nog misbaar heeten: krygsgebaar is, zo wel als feestgebaar, hier nog in gebruik, van het oude werkwoord haren (fremere); waar van nog verscheiden woorden, zo in het Hoog- als Nederduitsch, overig zyn: zo dat Barditus eigenlyk fremitus is, en best door krygsgeschrei vertaald zou worden. Want dusdanige Latynsche uitgangen voegden de Romeinen by alle de Duitsche naamwoorden, die zy overnamen: dus noemden zy de Aarde (die Erth), Herthus: den Ryn (die Rhein), Rhenus: de pieken, toen hoogstwaarschynlyk pramen genoemd, (pframe), frameae; welk woord anders braam, ('t geen men nog voor doorn gebruikt), en, in een' anderen tongval priem, (voorheen voor pook of ponjaard gebruiklyk), werd uitgesproken, en allerlei puntig en spits werktuig
beteekende. - Wy merken hier in het voorbygaan slechts aan, hoe kwalyk men doe, van de oude Grieken of Romeinen de door hen mishandelde Duitsche woorden over te nemen, zonder wel kundig te zyn in den aart der tale, tot welke men ze wil doen behoren.
Achter deze Dichtstukjes volgt een Aanhangzel van zeven Stukjes, uit Anakreons Grieksch overgenomen. - Zie hier twee der zogenaamde Bardietjes, van een teder, schoon verschillend onderwerp, uit de besten tot een voorbeeld.

	De menschenvriend in 't speelhuis.
‘Arme, droef verdwaalde schaapen! 
Ach! hoe slecht, hoe deerniswaardig 
Gaat ge hier! zo schoone wichten, 
Schier des ganschen Lands de schoonste! 

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zo veel! - o welk een jammer! 
Meen'ge wakk're burger-knaapen, 
Thans uw prooi, o schande! hadt-ge 
Blyde mannen maaken konnen: 
Waart dan vrouwen: - Nu! - wat zyt-ge! 
Wierdt dan moeders: - Nu! wat wordt-ge! 
Lieve, schoone, sterke kind'ren, 
Steun en troost in oude dagen, 
Gaaft - ge dan den Vaderlande: 
Nu! - wat geeft - g'? - Ach eeuwig jammer! 
Nu dat alles zô verlooren! 
Zegt, zou dit uw hart niet roeren? 
Zou dan niets uw hart meer roeren? 
Zou dan schande 't zó verstokken? 
Ach! die schoone malsche boezem, 
Dien gy, half verlept, dus opprangt, 
Zou die nooit een zugtje loozen, 
Als gy ziet een poezel handje 
Zynen moeder-boezem streelen? 
Als g' 'er 't zuigend fulpe mondje 
Van geneugtjes ziet ontlaaten 
Om de moeder toe te lagchen? 
En die levens-lust, die wellust! 
Minnend en bemind t'omhelzen: 
Die, der zaligheden hoogste, 
Smaakt-ge die? Wien spreidt-ge, weelde 
Veinzend, uwen schoot? Hoe wendt-ge? 
Is dat wellust, wen ge 't walgend 
Aanzicht van den kusscher afwendt? 
Wen geboete lust u walgend 
Uwen loon telt, is dat liefde? - 
Arme, droef verdwaalde schaapen! 
Ach wien zoud uw lot niet jamm'ren’! 


{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Aan het toekomend liefje.
‘Wen my geen' andre zorgen 
Als u te minnen wekken, 
O! wie in 's waerelds ronden 
Zal dan gemind als gy zyn! 
Dan schep ik eenen hemel 
Van louter louter weelde! 
Daar zullen alle vreugden, 
Met aller kunsten bloemen 
Bekranst, dan om u hupplen! 
En alle zoete deugden 
In dien geneugten-hemel 
U als Godinne hulden! 
Én, treeden wy 'er buiten, 
Op elken uwer treden 
Zal dan een paradys zyn! 
Op elken uwer treden 
Uit aller vrienden oog uw 
Geluk u toe zal lagchen! 
En ik dat zien!.... O zag' ik 't’! 


Geschiedenis van Karel Ferdiner, door J.J. Dusch, Schryver van de Zedelyke Brieven tot verbetering van 't Hart. IIIde Deel. Te Amst. by M. Schalekamp, 1779. in gr. 8vo.

Van de Twee Eerste Deelen deezer Geschiedenisse, uit de welversneeden penne des Heeren dusch gevloeid, hebben wy een aanpryzend verslag gedaan (*), en van dit tegenwoordige, niets anders te zeggen, dan dat de Geschiedenis, op dien eigensten voet, voortgezet wordt.






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Eenzame overdenkingen nopens de onbestendigheid van al het tydelyke, en wegens de eeuwigheid.

Ras vergankelyke Wereld, die duizend verblinde Stervelingen misleid, door uw bedriegelyk schynschoon; verlokt door uwe verleidende gedaante, en verward in uwe verderfelyke strikken! Die, door eene vertooning van in het oog schitterende voorwerpen, den ligt te verleidenen mensch tot u trekt, die hem al te dikwils te deerlyk misleid! - Die te jammerlyk bedriegt, al wie op u zyn onveranderlyk geluk wil bouwen; al wie eenen staat van bestendigheid wil vestigen op uwen wankelbaren grond!
Alles wat wy zien, alles wat wy hooren, alles wat wy ontwaar worden, heeft, ontwyfelbaar, nooit, voor dat de tyd zynen aanvang nam, een bestaan gehad. - Alles heeft zyn begin genomen met de wording van den tyd. Toen begonden zich de ras vergankelyke goederen dezer wereld allengskens te ontzwagtelen: ieder voorwerp overtuigt ons hiervan door deszelfs onbestendigheid: dewyl het ons toont, dat het noch zyn bestaan eeuwig gehad heeft, noch uit zich zelven is voortgekomen. Daar is toch niets bestendigs onder de Zonne; en al het geschapene, al het zienelyke, is van zodanig eene natuur. - Letten wy op het bestaan der redelyke Wezens; wy allen hebben eerst onze wording in den tyd ontvangen; daar by is het getal der dagen onzes levens niets meêr dan bloote ydelheid, eene ligte schaduw, welke schielyk verdwynt. - Slaan wy agt op de gansche natuur, op al het overig Schepzel, de gansche geschapenheid roept, als met éénen mond, ons toe: ‘Niets is 'er bestendig onder de Zonne.’
Waar is dan de onveranderlykheid; by wien de ware

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestendigheid te zoeken? - Waar zyn die goederen, tot welke ik gevoel, dat mynen Ziel eene onverzadelyke begeerte heeft? By wien zyn zulke schatten te vinden? Ik bespeur tog in mynen boezem eenen heimelyken trek naar iets dat duuragtig is. - Van waar zulk een indrukzel, van waar die geheime inspraak? - ‘Daar is een onveranderlyk goed’. Myne ziele zegt my: ‘Er is eene bestendigheid, die altyd zal duuren’. Wie heeft my dat geheim ontdekt? Wie heeft eene wetenschap myner Ziele diep ingedrukt, welke haar eigen bestaan haar verzekert, dat waarachtig is? Maar van wien is myne ziel oorspronglyk? Die haar aanwezen geschonken heeft zal ongetwyfeld ook de oorsprong dezer indrukzels zyn. - Wie heeft my dan onder de dingen, die in deeze wereld beftaan gekregen hebben, doen voortkomen? - Hoedanig een bestaan heb ik ontvangen? - Deze betragtingen verdienen onzer aller opmerking. Op de vraag, wie heeft me dus tot het bestaan geroepen? - Antwoord myn gemoed; Gy, ô Almagtige; Gy, ô Onveranderlyke; Gy, ô Eeuwige God; Gy alleen zyt de Oorsprong van myn leven; en Gy, die de Oorsprong van myn leven zyt, Gy zelve hebt die indrukzels, die levendige indrukzels, in myne Ziele geschreven; die indrukzels, van eene onveranderlyke duuring, welke ik in den boezem gewaar worde. - ô Ontzaggelyke, ô Groote God, voor wien al het Geschapene moet sidderen, Gy zyt de Oorzaak van myn aanwezen, Gy zyt de Oorsprong van alles: - Gy alleen zyt een Noodzakelyk Wezen! - Aan U te gedenken vervult mynen boezem met eerbied, met ontzag, met nedrigheid, en met diepe verwondering! - Gy zyt waarlyk groot, waarlyk oneindig, onbegrypelyk! - In U verliezen zich myne gedagten; ik kan U niet bevatten, ô Almagtige oorsprong van myn zyn! - Geen wonder! Gy zyt dat Wezen, dat Oorspronkelyk, dat Oneindig, dat Eeuwig is! Wy zyn van dezen tyd, menschen van gisteren, en heden, kinderen der Vergankelykheid, die van daag zyn; maar morgen roerloos in
het stof liggen; die van daag leven en morgen sterven.
ô Ontzaggelyke, ô Allergedugtste Waarheid! - Onbedriegelyke zekerheid, van zo veel gewigts, van zo veel aanbelangs. Hoe noodzakelyk, hoe volstrekt nood-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
zakelyk is uwe nauwkeurige betragting voor alle redelyke Wezens! Vervul myne Ziele met Hemelsche Wysheid, ô Eeuwig levende God! Leer my, wie ik ben; leer my de noodzakelykheid, het groot gewigt, kennen, van eene nauwkeurige betragting van zichzelven, op dat ik, my regt leerende kennen, U den oneindigen Oorsprong van myn zyn eerbiedige, en hoopen moge op uwe onveranderlyke Liefde!
Dan met welke natuurlyke, en levendige trekken word deze schitterende Waarheid, dat, even als ik, alles ook zyn bestaan van eene volstrekte noodzakelyke Oorzaak ontvangen hebbe, myne ziele ingedrukt. - Myn aanzyn is nog maar van eene korte duuring. Voer ik myne gedagten eenige jaren rugwaards; toen had ik nog geen bestaan. - Myn leven beslaat een kring van oogenblikken; want het is niet meêr dan eene reeks van oogenblikken, in vergelyking van een tyd, binnen welker kring reeds eene menigte eeuwen zyn voortgerold.
Ik ben dan niet altoos aanwezig geweest; daar van tog draagt elk mensch de sprekendste bewyzen in zichzelven. Van niet te zyn tot het zyn over te gaan, is eene waarheid, die me verbaast. Ik erken het, ik belyde met al myn hart, dat scheppen het werk is van eene Almagtige hand. - Maar al wat my omringt is, in opzigt van zyn bestaan, van dezelfde natuur als ik ben. - Al het zienelyke roept my, als met eene overtuigende stem, toe, geduurig toe, dat het eens geworden is, dat het eens is voortgebragt, en, voor dat de tyd begon, geen aanwezen gehad heeft.
ô Verbazende Almagt! welke zulk een ontzaggelyk gevaarte, als het Heelal is, gevormd hadt; die het beftaan hebt gegeven, aan alles, wat zich aan myn gezigt opdoet! - Houdt u stil, myne gedagten, by deze groote waarheid! - Wat begrypt gy 'er van myne ziele? - Van U, van U, ô onbegrypelyke God, vader der Eeuwigheid, van U begryp ik niets, zegt myne ziele, dan dat Gy in alle uwe volmaaktheden oneindig zyt! - Een enkel bevel ging uit uwen mond en het was genoeg, om de zienelyke Wereld uit Niet voort te roepen. ‘Hemel en aarde worden’, dus luidde het groote bevel ‘en Hemel en aarde wierden’. Toen, ja toen lagen reeds alle Schepzelen opgewonden in de

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorming van het Geheelal: - Verbazende Waarheid!
Toen, ja toen, Grootmagtig Formeerder, had ik reeds myn aanwezen in het stof. Schoon ik als toen noch niet bestonde; de stof, waar uit ge my eerlang, na het ontrollen eeniger Eeuwen, vormen zoud, deze stof was 'er; en ik, wat myn stoffelyk deel betreft, ik ben toen ook reeds geschapen; maar onzigtbaar, onmerkbaar, ongevormd. Ik was een enkel veragtelyk, een ongemerkt stofje. - Welk eene ontzettende overweging levert my het werk der Schepping op! Zy vervult mynen boezem met ontzag, met de diepste eerbied. - Hoe oneindig groot moet Gy zyn, ô Formeerder van alles! Voor dat 'er nog iets was, doorzagen uwe oogen van Eeuwigheid alles, als reeds aanwezig; voor dat de tyd nog eenen aanvang nam, hadden alle de geschapen Wezens in uwe oneindige gedagten reeds hun bestaan; en schoon zommigen eerst spade hunnen gezetten aanvang stonden te hebben, ze zyn nochtans, ô allesdoorziende God! van Eeuwigheid voor uwe oogen aanwezig geweest. - Dusdanig een bestaan had ik reeds in uwe eeuwige voornemens; zelfs voor dat 'er nog eenig stof aanwezen bekomen had. - ô Groote God, Vader der Eeuwigheid, hoe groot, hoe verbazend groot zyn alle uwe Werken! hoe onbepaald is uw vermogen! hoe oneindig uwe wysheid, hoe onnaspeurelyk zyn uwe gangen! De gangen van u, onzen grooten God en Schepper! - De gangen van onzen grooten Koning! - Van Eeuwigheid, ja toen waart Gy alreeds werkzaam, omtrent my, omtrent my, een enkel stofje in vergelyking van 't Geheelal; een zandkorrel, ja minder dan een zandkorrel, by al het geschapene.
Nochtans sloegt Gy me gade, hoe gering, hoe byster klein ik zyn mogte, in vergelyking van dat ontzaggelyk gevaarte, 't geen uwe Almagtige Vingeren, by den aanvang van den tyd, gestigt hebben. Uw oog was nochtans op my geslagen, en op de stof, van welken myn Lichaam moest gevormd worden. ô Alwetende, ô Allesdoorziende God! Gy hebt my nimmer uit uw alles ontdekkend oog verloren; voor ik aanwezen ontving, voor ik zelve dagt, hebt Gy aan my gedagt. - Met welk eene verwondering vervullen my deze overwegingen! welk een ontzag storten zy in mynen boezem; -
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk eene vernedering in myne ziel! Maar welk eene aanbidding in myn hart, en welk een lof in mynen mond.
Wat bewoog u, ô Groote Werkmeester, om my uit het stof, in 't welke ik omwonden was, te vormen, tot een redelyk Schepzel? Is het niet alleen uwe onbegrypelyke Goedheid; zyn het niet uwe onnaspeurbare Wegen, uwe onnagaanbare Oogmerken, waar door Gy alleen bewogen wierd my in het leven te roepen, en een redelyk, een onstoffelyk beginzel in myn gevormde lichaam te planten? - Al had Gy my niet voortgebragt, al had ik geen bestaan ontvangen, uwe eindelooze Volmaaktheden zouden 'er niets by verloren hebben. Gy bleeft het zelfde onbegrypelyk Wezen. Ook is myn bestaan niet van dien aart, dat ik volstrekt noodzakelyk aanwezig zyn moest. Myn aanzyn is niet anders noodzakelyk, dan alleen in dien opzigte, als het een onderwerp van uwen onveranderlyken wil was. - Tot welk eene erkentenis roept my dan uwe aanbiddelyke goedheid! Zy roept my met de helderste stemme, met de overtuigendste reden, tot ootmoedige, tot nederige dankbaarheid. Het is alleen door uwe onnagaanbare goedheid, die ik myne erkentenis eeuwig verschuldigd ben, dat Gy me een aanzyn onder de geschapen Wezens, in het groot werk uwer Almogende Vingeren, hebt willen schenken. - ô Onbegrypelyke diepte van Wysheid, en Goedheid! ô Wezen aller Wezens! ô oneindige oorsprong van myn zyn! hoe onnaspeurelyk zyn uwe wegen, hoe aanbiddelyk alle de gangen, die Gy onder ons, die Gy houd in al het geschapene!
Gy zyt dan myn Formeerder, Gy groote, Gy ontzaggelyke God! door u ben ik gevormd, gevormd op eene zeer vreeslyke, op eene gansch wonderbare wyze. Door uwen wil ben ik geschapen: op uw beval wierd ik, even als andere dingen, uit den ydelen boezem van het Niet voortgeroepen; voortgeroepen, even als of ik aanwezig was. - Luidde uw Godlyk bevel, de Wereld worde; zy wierd geschapen. - Deze worde in myne Wereld, dus spraakt Gy, en ik wierd. - Op dat enkel bevel kreeg ik myn bestaan. - Dus ben ik dan wel overreed, dat ik niet eeuwig aanwezig ben geweest. Maar alleen een kind des tyds, van gisteren; en slegts eenige oogenblikken; mogelyk velen, mogelyk weinigen; dit is voor my een diep geheim; eene verborgenheid, die u den groo-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten Formeerder alleen bekend is. - Maar een schakel van oogenblikken, en ziet, ik zal moeten wandelen den weg, dien ik alle vleesch zie bewandelen! - Ik zal eerlang ophouden onder de levenden te zyn; myn naam zal niet meer geteld worden onder de inwoonders van deze beneden gewesten. Het Tooneel dezes levens zal ik moeten verlaten; alle myne gewenschte dingen op deze aarde vaarwel zeggen; myne vrienden, alle myne beste vrienden, begeven moeten; eerlang, en wie weet hoe kort, zal men my niet meer gedenken, onder de genen, die den adem des levens in hunne neuzen hebben! - In de benedenste delen der aarde zal ik welhaast nederdalen; in het akeligst verblyf, in de spelonke des doods zal myne woninge zyn; in dat akelig verblyf des verderfs, waar het eenig gezelschap zal bestaan in veragtelyke Maden, in vernielende Wormen, die myn stoflyk deel tot stof zullen verbryzelen; in die angstvallige woning des doods zal ik nederdalen! - o Verschrikkelyke overdenking! myne natuur gevoelt 'er een afkeer van. - Ik sidder om deze plaats der duisternisse, deze wyk des verderfs, te naderen. - Met weerzin gedenk ik aan dit ontzaggelyk, dit allergevreesd tydstip. - Al te schrikkelyk, al te akelig voor de gedagten! - Maar zal ik dan voor eeuwig in den ydelen
kolk van het Niet verzinken? zal ik, stervende, ophouden, voor altoos ophouden, te zyn? zal ik neerstorten in dien peilloozen afgrond, uit welken ik getrokken ben? - Zal ik weer geheel vernietigd worden? Ben ik daar toe onder de levenden verschenen? Ben ik geboren, om eenige kringen en drajen in de wereld te maken, en dan weer te verdwynen; zo te verdwynen dat er in eeuwigheid niets meer van my worde? - Niet alzo, myne ziele! Laat u niet al te veel verschrikken, door het akelig gezigt van eens uwe aardsche woning te moeten verlaten, te moeten vaarwel zeggen; laat liever een veel bekoorlyker vooruitzigt, een vooruitzigt van een nimmer eindigend aanzyn u strelen; en dit zal voorwaar het verlies, 't geen Gy eens te wagten hebt, rykelyk kunnen opwegen. - De scheiding, de verbreking van dien engen band, welk 'er gelegd is tusschen u, en dat stoffelyk deel, met welk Gy zo nauw verëenigd zyt, zal den toegang openen tot die gewesten, waar in de Dood nimmer eenige heerschappy voert! - Het geringste deel van my is dan

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
stegts stervelyk. - Het edelste grondbeginzel van myn bestaan, het Geestelyk Wezen is onstervelyk. - Gy, myne ziele, zyt voor den dood niet vatbaar; Gy zult blyven leven, na dat myn lichaam gesloopt is; Gy zult leven in Eeuwigheid! - Gezegend zy de Eeuwige Formeerder, die my gevormd heeft. - Eeuwig geloofd zynen grooten Naam! - Ik sterf niet geheel; na dat ik zal gestorven zyn; na dat de dood myn lichaam verbryzeld heeft, zal ik leven, altoos leven. - ô Gedugte Waarheid! ik ben geschapen, om eeuwig te leven. - Kwam my het denkbeeld van sterven, beschouwd in dat ysselyk gezigtpunt, dat ik hier door neerstorte in den boezem eener eindelooze vernietiging, zo verschrikkelyk, zo akelig voor, niet minder verkwikkelyk is myne ziele de strelende gedagte, dat zy onvergankelyk, onstervelyk eeuwig leven zal.
Echter blyft de dood voor de Natuur een Vorst der verschrikkinge; de wreedste Tiran, een gedrogt, waar ieder mensch voor yzen moet. - Zyne afgeschoten pylen kunnen niet anders, dan op de gevoeligste wyze, treffen. - Zyne bejegeningen zyn en moeten altyd voor het vleesch de pynelykste uitwerkingen hebben. - Men zou eerst alle menschelykheid moeten uitschudden, voor dat men omtrent den Dood, omtrent de geweldige aanvallen des Doods, eene onverschillige ongevoeligheid betoonde. De band dezer twee zo nauw verknogte Wezens, die onderlinge band van vereniging, van de allernauwste verenigde vriendschap door den grooten Schepper zelven, tusschen de Ziel, en het lichaam gelegd; deze tederste en nauwste vereniging kan niet zonder pyn, zonder gevoelige, zonder smartelyke weedom, worden los gescheurd. - Dat scheiden moet ontwyfelbaar aan veel bitterheid, en veel smart, onderhevig zyn. Wanneer de ziel het lichaam verlaat; als deze twee vriendelyke Medgezellen elkanderen moeten vaarwel zeggen, zou zulk eene scheiding wel anders, dan ten hoogsten gevoelig, dan ten uitersten bloedig kunnen wezen? Voorwaar veel zwaarder, dan, wanneer een opregt vriend zynen medgezel verlaat, aan wien hy door de tederste banden eener toegenegene, eener opregte vriendschap verbonden is; verlaat, om hem nimmer weer te zien; nog ongelyk veel zwaarder, dan, wanneer eenen Man de tedergeliefdste Huisvrouw, al het vermaak

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyns levens uit zyne verliefde armen gerukt word. - Gene nauwere verbintenis tog, dan de verbintenis van ziel en lichaam; geen scheiden treffender, noch gevoeliger, dan de scheiding van ziel en lichaam; geene wond smartelyker, dan welken die beide vrienden, op de allergevoeligste, op de allersmartlykste wyze, ontvangen, wanneer zy van een gescheurd worden door den Dood; eene verschrikking, eene ysselyke verschrikking zelfs voor de geheele natuur! - Zou de mensch ook alleen dat gedugte tydstip ongevoelig kunnen zien naderen, daar de gansche Natuur 'er van ziddert? - Zou de mensch ook alleen alle tederheid, alle gevoeligheid afleggen, daar alle schepzels daar voor zo aandoenelyk zyn. De grootmagtige Bouwheer van 't Heelal heeft, met de wysste inzigten, met de aanbiddelykste oogmerken, dien geheimen trek tot het leven, aan alles wat leven ontvangen heeft, diep in het hart gedrukt! - Dan de Dood is eerst gedreigd op het plegen van eene misdaad, op het doen van een wanbedryf; de Dood is eene straf der overtredinge; een natuurlyk gevolg van het kwaad, van het plegen der zonden. Dus kan dezelve dan gene andere uitwerking hebben dan ziddering, angst en schrik voor het vleesch; dat gansch en gaar zynen weg bedorven heeft; want wat misdadiger schrikt niet voor de straf, welke hy wegens wanbedryf onvermydelyk ondergaan moet?
Dan, myne ziele, laat u niet te zeer beroeren; verban dien drom van angstvallige gedagten van u. - De Lugt klaart nimmer schooner, dan na eene zwarte en akeligè vertooning van schrikkelyke onweêrsbuien. De zagte kalmte gevoelt men nooit strelender dan na eenen ysselyken stormwind. - De zoete en gewenschte strelende rust is nooit verschrikkelyker, dan na een drom van rampen en zwarigheden te hebben doorgeworsteld. - Nimmer schat men de Gezondheid op een hoogeren prys, dan na dat men ze, eens verloren hebbende, weder krygt. - De vreugd is gevoeliger en treffender, welke na droefheid en rouwe komt, dan die men agtervolgende op elkanderen geniet. Zo is de verrukking oneindig grooter van twee boezemvrienden, die, eenen langen tyd gescheiden zynde geweest, elkanderen eindelyk weer ontmoeten; dan wanneer zy dagelyks elkanders byzyn genoten. - Dus zult gy ook, myne ziele, na eene lange scheiding van uwen medgezel, het

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
lichaam, dien ouden vriend, eindelyk weer vinden, en hem met de uiterste tederheid omhelzen. - Dus zult Gy ook, na eenen langen, akeligen en donkeren nagt, den dag zien aanbreken; gy zult dien grooten dag zien verschynen, wanneer gy geroepen zult worden, om met uwen medgezel te leven, eeuwig te leven, onafscheidbaar eeuwig, verëenigd door de tederste banden; welke banden nimmermeer zullen verbroken, welker enge vereniging nooit meer los gemaakt zal worden. - Dat dan deze edele balsem, die balsem des Euangelies, myne ziele, u mogte versterken. - Laat u deze kostelyke artzeny verkwikken, en kragten schenken tegens de angstvallige aanvallen van schrik en vrees. - ‘Dat lichaam, dat in verderfelykheid gezaid werd, zal in onderfelykheid opstaan; dat in oneere gezaid werd, zal opgewekt worden in Heerlykheid; dat gezaid werd in zwakheid, zal opgewekt worden in kragt; dat lichaam dat natuurlyk gezaid werd, zal geestelyk opgewekt worden’. - Dit alles zal geschieden in een punt des tyds, in een enkel oogenblik, wanneer dat gedugte geluid der Bazuine zal gehoord worden, 't geen de dooden uit hunne graven zal doen opstaan, opstaan om nimmermeer te sterven!
Als gy dan zult verëenigd zyn myne ziele, met uw opgewekt lichaam, dan zal het verderf verre van u wyken; dan zal den dood zyn geweld ontnomen zyn, en het verderf zyne vernielingen. Noch Dood, noch Verderf zullen u immer kunnen aanraken, om u af te scheiden van uw uit den dood verrezen en verheerlykt lichaam. Daar zal geen dood, noch verderf meêr zyn. - Dan, ja dan is de Dood reeds verslonden. - Dan, ja dan worde ik geheel onstervelyk. - Gene verandering tot onvolmaaktheid, gene de geringste verandering ten nadele kan ik als dan immermeer ondergaan. - Na dat 'er millioenen eeuwen, vermenigvuldigd door het getal der gedagten aller Stervelingen, welk onnoembaar getal nog met tien duizendmaal tien duizend millioenen van eeuwen vermeerderd, en deze alle nog verdubbeld door alle de stofdeeltjes van het gansch geschapenal, ja meêr dan eenige gelykenis toelaat; na dat deze millioenen van eeuwen zullen afgerold wezen, dan zal ik nog even dezelfde zyn, zonder verandering, zonder eenige schaduwe van verandering. - Dan zal de eeuwigheid

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook nog dezelfde zyn, dan zal ze zyn, even als toen het Heelal eerst begon. - ô Ontzaggelyke gedagten, ô verbazende eeuwigheid, zo gedugt voor den rampzaligen zondaar, als strelende, hartstrelende voor de geregtvaardigden. Vleiend vooruitzigt, in dat Zalig oogpunt geplaatst. - Onuitsprekelyk verrukkend! - Dan zal 'er geen tyd meer zyn, geen Dood, geen verderf, gene onbestendigheid, myne duuring zal eeuwig wezen! ô Diepe Afgrond, ô eindelooze Eeuwigheid, met geen stervelyk oog te overzien; in u, in u, verliezen zich myne gedagten! - Ik begryp u niet, geen stervelyk vernuft heeft bevatting van de Eeuwigheid - ik worde bedwelmd, - ik kan u niet doorgronden! - Myn gezigt begint te draijen - ik worde duizelig van in dien afgrond neêr te zien! - Ontzaggelyke Eeuwigheid! ieder oogenblik sta ik als op uwen uitersten kant! - Myne oogen durf ik nauwlyks neerslaan, of ik bezwym, en schyn in die peillooze diepte neêr te storten.
Zo verbazend, zo ontzaggelyk zyn de overdenkingen van de Eeuwigheid, met een bedaard gemoed in eene stille aandagt overwogen; eene overdenking, die de ziel in hare peillooze diepte schynt te verzwelgen; eene overweging, die haar tot enkele verrukking vervoert. Eene onbegrypelykheid verbystert haar geheel; zy siddert in diepe verwondering, en verliest zichzelven in den vloed dezer eindelooze onbegrypelykheid. - Zo vliegt de stoutmoedige Adelaar de Zon in het gezicht, die hem verbysterd in zyne steile vlugt, en met verbaasdheid tot zynen lageren kring te rug dryft. - Dus vloog ook myne ziele ver boven het vermogen harer verbeelding, en verliet voor eenen oogenblik den lagen kring harer eigen beweging. - Thans daalt zy uit die hooge vlugt nederwaards, en keert weder tot bespiegelingen, die haar natuurlyk leiden, ter betragting van voorwerpen, welken haar nader by zyn. - Lei dan, myne ziele, lei dan uwe aandagt te rug van de onmeetbare Eeuwigheid; herstel u, door de beschouwing dier dingen, welke besloten zyn binnen den kring, waar in gy u beweegt. - Nog eenigen afstand, eenen kleinen afstand mogelyk, bevind gy u van dat Landschap, tot welke uwe overdenkingen u reeds hadden heên gevoerd; gy bewoont als nog de gewesten der vergankelykheid: alwaar blydschap en treurigheid elkanderen beurtelings vervangen; alwaar eene verwisseling van vreugde en verdriet, van rust en on-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
rast, van genoegen en ongenoegen, van verkwikking en hartzeer, als zo vele byzondere stroomen, gestadig elkanderen vervangen; terwyl ze allen ontspringen uit die eene algemene bron, de onbestendigheid der wereld. In deze gewesten tog heeft men nimmer de fontein van geduurzame bestendigheid zien ontspringen; deze is geplaatst in een hooger stand, en gy bevind u als nog in de lagere Gewesten der beproevinge. - Keer dan weder, keer weder, myne ziele, en laten uwe overdenkingen bepaald worden tot voorwerpen, die binnen het bereik van uw gezigt zyn. - Maar hiervan vervolgens
nader.

c.v.d.g.




Waarneeming wegens een aanmerklyken Polypus Narium, of neusprop, weggenoomen door H.W. Krieger, Chirurgyn en Stads-Breukmeester te Amsterdam.

Deze volgende waarneeming werd door my aan de Maatschappye der Weetenschappen te Haarlem aangebooden; dan men keurde dezelve der plaatsinge niet waardig, wyl men oordeelde, dat de wyze van geneezinge, door afbindinge, genoeg bekend was. Zonder my hier over verder uit te laaten, durf ik, onbeschroomd, aan het onpartydig oordeel van des kundigen, ter toetse geeven, of de mededeeling van de door my gehoudene geneezingswyze der bekendmaakinge geheel onwaardig zy. Waarom ik het volgende bericht woordlyk opgeeve, zo als het der gemelde Maatschappye was ter hand gesteld.
Johan machiel schmid, oud 23 Jaaren, had in den jaare 1773, zich in Surinamen bevindende, eene zeer zwaare Neusbloeding gekregen, waar door hy op eenmaal omtrent 4 a 5 ponden bloed loosde, 't welk, na twee maanden tyds, door eene soortgelyke bloeding agtervolgd werd; de oorzaak hier van oordeelde men in de zwaare hitte van dat Land te moeten zoeken. Niet lang hier na werd het hem bezwaarlyk om Lugt door het Linkergedeelte van de Neus te haalen; ten zelfden tyde ontdekte zich aldaar een Polypus, ter welker verminde-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring men alle middelen, die de Heelkonst aan de hand geeft, in 't werk stelde.
Men nam daartoe de Proef met Injectiën door Adstringentia's; dan deeze vrugtloos gebruikt zynde, stelde men verscheidene Caustica's in 't werk, welke ook het gewenschte einde niet bereikten, waarom men het zelve door Scarificatien zogt te bevorderen, waar door echter de Lyder niet meer dan door de andere Konstbewerkingen geholpen werd.
De Polypus zich hoe langer hoe meer uitbreidende, ontstond 'er, na een geruimen tyd, wederom eene hevige bloeding, welker nablyvend Coagulum den Lyder een meerder verstopping in de Neus te wege bragt. Om hierin eenige verligting te bekoomen, bediende zich de Lyder van net sterk opsnuiven der Lugt door de Neusgaten, waar van het gevolg was, dat het bovengenoemde Gezwel naar binnen gedrongen, en na korten tyd agter het Palatum molle gezien werd.
De Polypus, zich hier in meerdere ruimte bevindende, konde dus vryer naar alle kanten uitgroeien, waardoor dezelve dermaate in grootte toenam, dat de Lyder daar door merkelyk in het spreeken belemmerd werd, gelyk dit ook allengskens eene zeer bezwaarde ademhaaling veroorzaakte, welke by de ongemakken met het toeneemen van 't Gezwel ook geduurig vermeerderde.
In deezen zorgelyken toestand, werd het den Lyder, op zyn verzoek, vergund, hier te Lande te rug te keeren, om de Hulp van konstkundigen, ter zyner geneezing, te beproeven, gelyk hy ook in de Maand van Augustus des jaars 1775 hier is aangeland, waarop ik kort daarna hem gezien hebbe, en hem niet alleen zeer bezwaarlyk van spraak bevond; maar, ter myne uiterste verworderinge, ontdekte ik een Polypus, ter grootte van een Mans Vuist, waar door het geheele Isthmus Faucium, of agterste van de Keel, gevuld was; het Palatum molle, of zagte gehemelte, was naar vooren gedrukt, zoo dat de Uvula, of Keellel, niet ver van de Dentes Incisores, of Snytanden, afhing.
De eigenlyke oorsprong van dit Gezwel konde ik met geen zekerheid bepaalen, door dien het linker gedeelte boven in de Neus met eene geheele Vleesklomp begroeid was, gelyk ook verscheide Liefhebbers der Genees- en

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heelkunst, die deezen Lyder bezichtigd hebben, hierin met my overeenstemden.
Vervolgens geraakte deeze Lyder, ter geneezinge, onder kundige handen, welken egter, by het gebruiken der bekwaamste middelen, 't niet gelukten, om dit moeijelyk Ongemak geheel weg te neemen.
Na eenige maanden vertoevens, werd de Lyder, door de aangroeijende benaauwdheid, genoodzaakt om andere hulp te zoeken, waartoe hy voorneemens werd, zich naar Duitschland te begeeven; doch alvoorens hy dit voorneemen ter uitvoer bragt, vervoegde hy zich ten mynen huize, zyn beklag doende, wegens zynen kommerlyken toestand, in den bloei zyner jaaren; hartelyk wenschende, dat 'er nog eenig middel ter weeringe zyner benaauwdheid mogte in 't werk gesteld worden.
Dit beklag werd by my de dryfveer, om, hoe weinig hoope ik ook konde voeden, dat myne poogingen beter dan die van myne Kunstgenooten zouden slaagen, evenwel eene proeve te neemen, of 'er iets ter reddinge van deezen Elendeling te doen ware.
Hier toe heb ik, op den 7 Juny, 1776, door twee ordinaire Boussies een Ansa, of Lits, om het meergemelde Ongemak gebragt, het welk ik dus inrigtte.
Ik nam eene Boussie, ter lengte van 11 duimen, die ik door het linkergedeelte der Neuze, over de vloer van de Neuskuil, langs den wortel van den Polypus, heen voerde, tot dat die zich agter in de Keel vertoonde, waarop ik dezelve met myne Vingers door den Mond uithaalde, en liet die aan de linkerzyde van het Neusgat, en van den Mond, vasthouden, waarop ik een tweede Boussie van dezelve lengte nam, en bragt dezelve langs den Vomer, of middenschot van de Neus, en naar gissing langs de andere zyde van den wortel des Gezwels, wanneer ik die ook in de Keel gewaar wierd, en dezelve insgelyks met veel moeite door den mond, aan de regter zyde des Gezwels, naar buiten haalde; dus waren de beide Boussies tegen het Palatum molle, en wel voor den Polypus geplaatst, waar op ik de twee uit den mond steekende einden, door een zyde draad vereenigde; dit verrigt zynde, liet ik een myner Knegts aan de door de Neus uitsteekende einden van de Boussietrekken, terwyl ik door myne Vingeren, zoo veel ik konde, de zamengebonden einden, onder het Gezwel door, agter

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar de Halswervelen toebragt, waardoor dezelve om hoog schoot, en, zoo ik hoopte, zich om den wortel plaatste, doch hier van geen zekerheid hebbende, bond ik, aan het eene einde der Boussie, een gewaschten zyden draad van 14 duim lengte, die ik door het uittrekken der andere Boussie, om den Polypus bragt, dewyl ik 8 duimen van deezen draad buiten de Neus had, en 3½ duimen voor beide de zyden der Neus rekende, hield ik nog 2½ duim over, welke ik voor den omtrek des wortels stelde, het welk van agteren, gelyk uit de hier nevensgaande Tekening blykt, ook dus is uitgekomen. Doch deeze draad niet sterk genoeg zynde, om daar mede te stranguleeren, maakte ik, daar aan een gewaschte zyde rygveeter vast, die ik, door het uittrekken des zyden draads, om het Gezwel heenen haalde.
Tot het doen der Strangulatie gebruikte ik een Ivoore Canul, welks lengte uit de hier nevensgaande Tekening, Fig. 4. te zien is, hier door stak ik de einden der Lits, voerde de Canul in de Neus, tot aan het Gezwel, knoopte de uitsteekende einden, zoo kort als mogelyk was, samen, en stak het Ivoore Stokje, Fig. 5. daar door, 't welk ik eenige slagen rond draaide, tot my de Lyder verzogt hier mede op te houden, waar op ik, om de Strangulatie vast te houden, dezelve met een goed verband verzekerde: na verloop van korten tyd klaagde de Lyder over een kloppende pyn in 't Hoofd, welke van tyd tot tyd vermeerderde.
Den volgenden dag, zynde den 8 Juny, draaide ik de Lits nog eenige slagen aan, 't welke ik 's middags en 's avonds, gelyk ook op de volgende dagen, insgelyks gedaan heb; de kloppende pyn vermeerderde geduurig, en werd zoo sterk, dat de Lyder dezelve by zwaare Hamerslagen op het Hoofd vergeleek, doch ik konde deezen dag nog geen verandering aan den Polypus ontdekken.
Den 9 dito, klaagde de Lyder des morgens, dat hy den voorgaanden nacht benaauwd en rustloos had doorgebragt, gelyk ook nog over meerdere bezwaaring in de ademhaaling, en, zoo 't hem toescheen, was de Polypus een weinig gezakt; dog ik kon zulks niet ontdekken, maar wel dat 'er een vreeslyke stank uit den mond kwam.
Deezen dag Febrisiteerde de Lyder: ik liet hem een weinig dun vogt drinken, om te onderzoeken of hy in

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
staat ware dit door te zwelgen, het geen zeer gebrekkig toeging: ook heeft hy van deezen dag af niets meer kunnen gebruiken, dan alleen maar eenig dun vogt; voorts kwam 'er uit het linker gedeelte van den Neus een dunne stinkende Etter te voorschyn.
Den 10 dito was de Lyder zeer benaauwd, en Febrisiteerde sterk; dewyl ik, wegens den grooten stank, voor een Febris Putrida vreesde, liet ik hem dit navolgende gebruiken,
Decoct. Hordei.	ptii.
Rob. Rebisior.	℥ jv.
Suc. Citr.	℥ ij.
Sp. Vitriol.	Ʒ ij.
m.f.	


waarvan ik hem zoo veel liet neemen als hy konde doorkrygen.
Den 11 dito, was de Lyder nog meerder benaauwd dan den voorigen dag, ik vreesde voor verstikking, om dat de Polypus zigtbaar gezakt was: ook ontdekte ik toen voor 't eerst eenige verandering in de kleur, aan de regter zyde van het Gezwel, en ging steeds voort met het gebruiken van 't voorgenoemde middel. Den 12 dito, waren de omstandigheden des Lyders gantsch niet gunstiger, dewyl de benaauwdheid en de moeilyke ademhaaling steeds vermeerderden: ook werd ik aangaande het zakken van 't Gezwel volkoomen bevestigd, doordien de Canul, Fig. 4, met het Ivoore Stokje, Fig. 5, zo diep naar binnen in de Neus door de zwaarte van den Polypus getrokken waren, dat ik werk had dezelve wederom op zyn plaats te brengen; waarom ik de Strangulatie los maakte, en de Canul, Fig. 3, in de Neus bragt, die op een half duim na geheel in dezelve inging; ik had alvoorens in dezelve een sleuf gemaakt om de Strangulatie beter vast te houden. Ten aanzien van de verandering der kleur bleef het in dienzelfden staat, als den voorigen dag.
Den 13 dito, konde ik 's morgens aan het stranguleeren, waar mede ik tot dus verre bestendig was voortgegaan, niets meer doen; het was toen den Zesden Dag na de eerste Strangulatie; 's Middags wilde ik, in 't byzyn van eenige myner Kunstgenooten, de Lits nader aandraaijen; maar konde dezelve zoo styf niet meer krygen als voor-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
heen, waar door ik vreesde dat de veeter door de sterke putrefactie verrot was. Ik bragt daar op myn vinger in de keel des Lyders, om te onderzoeken, hoe veel het Gezwel gezakt was, wanneer ik met mynen vinger rustte op eene Lobbe des Gezwels, welke ik met a, Fig. 1, heb getekend; voorts onderzogt ik of het Gezwel ook los begon te worden, waar door ik iets aan hetzelve voelde bersten, 't welk door eene bloeding verzeld met een rottig Coagilum van bloed agtervolgd werd; welke bloeding omtrent de 6 oncen zal bedraagen hebben.
Ik moest nu mynen Vinger by aanhoudenheid in den mond des Lyders houden, om den Polypus naar, agteren te drukken, om daar door de Respiratie zoo gemakkelyk te maaken, als eenigzins moogelyk was.
De kleur van den Polypus veranderde hier op zeer sterk, en toen ik het Ivoore Stokje, Fig. 5, nog meerder wilde aandraaien, trok ik daar door de Lits, zeer vast in elkander gedraaid, den Neus uit. Wanneer ik dezelve los maakte, bevond ik dat deeze geheel was, waarop ik het Gezwel met myne Vingeren aanvatte, en hetzelve voorzigtig door den mond naar buiten haalde, waarin wel eenige verhindering was, door de Lobben die aan het Gezwel geplaatst waren; doch geen van dezelve waren aangegroeid; ook is by deeze bewerking geen verdere bloeding ontstaan. Dit uitgehaalde Gezwel gewoogen zynde, had de zwaarte van 3 oncen en circa 2 drachma's, alschoon het geheel van zyn bloed ontlast was. Deszelfs omtrek is in deeze nevensgaande Afbeelding naauwkeurig getekend, gelyk ook de wortel des Gezwels, welke op de afbeelding, Fig. 2, met b getekend is. Hierop viel de Lyder in eene flaauwte, die byna een half uur duurde; wanneer ik hem wederom by geholpen had, gebruikte hy zeer voorzichtig een glas Wyn, 't welke, voor 't meerder gedeelte, door den Neus terug kwam, doordien het Palatum molle, of zagte vorhemelte, zoo zeer naar vooren was gedrukt geweest, en zig zoo schielyk niet weder konde herstellen.
De spraak, het eeten en drinken, was in den beginne zeer gebrekkig, doch is, gelyk ook het Palatum molle, langzamerhand zodanig hersteld, dat alles in den voorigen natuurlyken stand gekoomen is.
Het kleine overgebleeven gedeelte van de Peduncul heb ik door zagte Adstringentia's, die langzaam versterkt

{==t.o. 16==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
VERKLAARING DER NEVENSGAANDE AFTEKENING.
Fig. 1.	Het Gezwel van vooren te zien, zoo als het tegen de Tong heeft gehangen.

a.	De Lobbe, waarvan Bladz. 16 gesprooken word.

- 2.	Het Gezwel van agteren te zien, zoo als hetzelve tegen de wervelen der Hals heeft gerust.

b.	De wortel des Gezwels.

c.	Eene Cicatrix, waarvan de Lobbe was weggenoomen.

- 3.	De Ivooren Canul.

- 4.	Een dito kleinder.

- 5.	Een dito Stokje tot de Strangulatie.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, weggenoomen. Tegenswoordig bevind zich de Lyder in eenen zeer goeden welstand, zoo dat hy zich als Onder-Chirurgyn in Dienst van de Colonie de Berbice begeeven heeft, en nu zedert elf Maanden, dat ik dit Gezwel heb weggenoomen, niets daarvan wederom is te voorschyn gekoomèn.
Ik hebbe reeds twee eigenhandige Brieven des geweezenen Lyders, uit de Berbice, ontvangen, waarin hy my, by continuatie, zyn welstand heeft te kennen gegeeven.

Amsterdam, 24. July, 1777.






{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kort berigt wegens de ontleding van verscheidene orang outangs, en inzonderheid van die in de diergaarde van zyne doorluchtigste hoogheid, den heere Prinse van Orange, Erfstadhouder, enz. enz. enz. gestorven is, in den jaare 1777.

Door Petrus Camper.

Reeds voorlang zouden myne Verhandelingen over den Orang Outang, over het Hoofd eens Kaapschen Rhinoceros, met den dubbelen horen, en over het Rendier, in eenen bundel, uitgegeeven geweest zyn, had ik het niet ten uitersten nodig geacht, hier mede eenigen tyd te wachten; als ik, in den jaare 1776, vernam, dat zyne Doorl. Hoogheid, de Heer Prinse van Orange, onze hooggeschatte Erfstadhouder, den waaren Orang Outang, leevendig, uit de Oost-Indiën gekreegen hadde.
Door de edelaartige dankbaarheid van mynen voorheen naarstigen en waarden Leerling, den Heer hoffmann, thans beroemd Geneesheer op Batavia, had ik, reeds in het midden van den Jaare 1770, een Wyfjes Orang bekoomen: en vervolgens eene tweede, door den grootmoedigen yver van den Hoog Ed. Heere hope, toen Representant van zyne Doorl. Hoogh. in de Ed. O.I. Compagnie, enz., over welke beide ik, te Groningen het Hoogleeraarschap in de Geneeskunde bedienende, openbaare Lessen gegeeven hebbe. Van de eerste heb ik het Geraamte toegesteld, of schoon het Dier zeer jong was, en de kleine beenderen van handen, voeten, en van de knieschyven nog kraakbeenig, en derhalven tot een naauwkeurig onderzoek niet geschikt waren, als te veel ingetrokken door den Arak, waarin de Orang bewaard was.
Die van den Heere Representant was grooter; doch in beiden waren de hersenen geheel vergaan, en de ingewanden, die alle uit de eerste genoomen waren, leverden in de tweede niet dan eene pap op, zo dat het onmogelyk was iets stelligs daar omtrent te bepaalen; of te zien, in hoe verre de Orang uit de Indiën, en wel van Borneo, en dus de waare, overeenkwam met de

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pygmy van tyson, die, zoo wel als de zogenaamde Orang van tulpius, uit Angola gekoomen, de eenige was, welkers ontleding naagegaan konde worden.
De Wel Ed. en zeer beroemde Heer vosmaer, Bestier r van het Vorstelyk Kabinet van den Prinse van Orange, &c. &c. &c. had de goedheid, my eene derde, ten onderzoek, toe te staan; doch welkers ingewanden, niet minder bedorven zynde dan van de voorige, weinig dienen konden, om ons te overtuigen, dat het dikke gedarmte, even als dat van tysons Pygmy, en de Gibbon van de buffon, van een wormwys aanhangzel, gelyk by de menschen, voorzien was. Het spraaktuig nogthans van deeze kwam volmaaktelyk overeen met het spraaktuig van de eerste. Dit dan, en zo veel zonder het Dier te kwetzen onderzogt konde worden, gezien hebbende, zond ik hetzelve, volgens afspraak, aan zyn Wel Ed. met dankbaarheid, die ik 'er nog over gevoele, weder te rug.
Van het jaar 1754 af, had ik my reeds toegelegd op de ontleding van onderscheidene soorten van Aapen, hoofdzaakelyk om de uitmuntende Werken van galenus te verstaan, en een netter denkbeeld te hebben van de Plaaten van eustachius, byzonder over het spraaktuig, en de beenderen van de handen, waar over wy, als nog, slegts zeer gebrekkige uitleggingen hebben, wanneer wy eenige weinigen van den Grooten albinus uitzonderen.
In het jaar 1757 ontdekte ik, te Amsterdam, voor het eerst, het spraaktuig in de Staart-aapen; doch vond het geheel niet overeenkomstig met de allerduidelykste beschryvingen van galenus; ook niet met die van tyson. De groote Natuurkenner, de Graaf de buffon, en zyn opvolger en medehelper, d'aubenton, lieten my mede in de onzekerheid, als die zig in het geheel met de spraakdeelen niet opgehouden hadden.
In het jaar 1770 ontdekte, en toonde ik, openlyk, te Groningen, het spraaktuig in den Orang, en verklaarde galenus (de usu part. Lib. 7. C. XI. p. 465. D--E. en p. 466. Ed. Chart. Vol. IV.) beschryving uit dit Dier; doch vermits tyson het voornaamste van dit tuig over het hoofd gezien hadde, konde ik geen besluit trekken, wegens de overeenkomst, of zelfsoortigheid van zyn Pygmy met mynen Orang.

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan, dit alles heeft alleen betrekking op onze Ontleedkundige weetenschap, en op de letterkunde der Ouden. Van gewigtiger gevolgen schynt het, te konnen bepaalen, of de Orang, in de daad, wel met den Mensch eene duidelyke overeenkomst hebbe? of hy overeinde ga? en 't geene alles afdoen zoude, of hy dat voortreffelyk voordeel, 't welk wy boven alle andere schepzelen ontegenzeggelyk hebben, de spraak naamlyk, beoeffenen zoude?
Aan allen, die den oorsprong des Menschdoms, en zyne volmaaktheid, uit de natuur zelve, dat is, uit de vergelyking met andere geschapene Dieren, willen naspooren; en aan allen, die de zaakelyke Natuurkunde beminnen, ligt grootlyks gelegen aan deeze vraagstukken, en wel te meer, om dat de Reisbeschryvers, die de Indiën bezien hebben, zigzelven, en elkander, geduurig tegenspreeken, en de Natuurbeschryvers in verwarring brengen.
Het is derhalven geen wonder, dat ik allervierigst verlangde, den Orang van den Prinse te zien, om zyn bestaan te kennen, en nog veel meer, om het Dier, dood zynde, te mogen opofferen aan de weetlust der Geleerde Wereld, en aan allen die, met my, haakten, om de voordeelen en verhevenheden van ons zelven, boven alle Schepselen, en den Orang te kennen, en deswegens den Grooten en Goddelyken Maaker van het Geheelal met schuldige dankbaarheid te verheerlyken!
Doch deeze yver wierdt wel ras door den yver van den Wel Ed. Heer vosmaer, uit een ander beginsel gesprooten, ongelukkig verydeld! Zyn W. Ed. zich voornaamelyk toeleggende, om 's Prinsen Kabinet met zonderlinge voorwerpen te vermenigvuldigen, bevlytigde zich om de Orang, zo dra zy gestorven was, onmiddelyk te villen, den kop, handen en voeten af te snyden, ten einde 'er een opgezet vel van te plaatzen in de Verzamelkamer der Dieren, in 's Prinsen Kabinet, zoo als nog dagelyks gezien kan worden, en waar over ik my, om verscheidene redenen, niet zal uiten; laatende aan het oordeel van allen over, die het Dier leevendig gezien hebben, om te beslissen, of het door zyne gedaante en stand voldoet aan de Natuur?
Zyn Wel Ed. had onderwylen, en aan het belang van het Kabinet, en aan de weetgierige Wereld teffens kun-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen voldoen, door het Dier my te zenden; met aanbeveeling, om het vel te behouden; om dat ik zyn Ed., reeds lang te vooren, gezegd hadde, een middel te hebben gevonden, om zeer volmaakt, zelfs volmaakter dan tot nog etoe gebruikelyk was, een Diers Vel op te konnen zetten, of schoon 'er het geheele Geraamte, met Vleesch en al, uitgenoomen was.
Echter kan ik niet voorby, zyn Wel Ed. openlyk te ontschuldigen, van den onwaaren en onverdienden laster, zyn Ed. aangetygd door den beroemden Heere forster, in het II. Deel, p. 553, der Engelsche Uitgaave zyner Reize rondom de Wereld, met den Kapitein coock; of in de Fransche Overzettinge, Tom. IV. p. 158. als of de Heer vosmaer zulks uit diepe onkunde en loutere kwaadaartigheid, enz. gedaan zou hebben. Aangezien 'er niets gekwetst geweest is, dan het geene volstrekt onvermydelyk was, zoude men het opgezette vel, naar gewoonte, met eenigen goeden zwier, ten toon stellen. Het spraaktuig, immers, daar het zeer op aan kwam, de borst en buik waren geheel en ongeschonden, zo als bleek, wanneer my, op 's Prinsen uitdrukkelyk bevel, door den Heere vosmaer zelven, de romp gezonden wierd.
Op deeze wyze dan wierd niet ik, maar geheel Europa, welke op de Ontleding van dit berugt en zonderling Dier staroogde, beroofd van deeze zo gunstige als zeldzaame gelegenheid, om het gestel der Herssenen en der uiterste deelen te kennen! Ik noeme alle Geleerdén van Europa, om dat men my onregt doet, met voor te wenden, als of ik alleenlyk den luister van myne eigene geringe Verzameling beöogd zou hebben. Ik bezat 'er immers zelf twee; en in 's Prinsen Kabinet is nog eene fraaije Orang, in liquor; zo dat ik my niet verbeelden konde, dat de Heer vosmaer een gebrekkig opgezet vel kiezen zoude, boven het nut en de vorderingen der weetenschappen, welke zyne Doorl. Hoogheid, alleenlyk, bedoeld hadde.
Dan, om evenwel de kleine beenderen van de handen en voeten te kennen, heb ik den Orang, my door den Heere hope bezorgd, eene hand en voet geschonden, als willende liever dit gebrek in het anderzints kostbaar voorwerp, dan het gebrek in myne kennis dulden; en

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel te meer, om dat men dit aan het Dier, in eene Flesch bewaard, weinig zien kan, en 'er altoos ééne hand, en één voet, ongeschonden overblyve.
De Wel Ed. en zeer Geleerde Heer van hoey, beroemd Geneesheer in 's Hage, een groot liefhebber en kenner van de Natuurlyke Historie, kreeg, in den jaare 1777, een Mannetje, welke zyn Wel Ed. de goedheid had, tot myne komst in den Haag, te bewaaren. Ik ontleedde, in zyn Ed. tegenwoordigheid, het spraaktuig, den 31. Aug. van dat Jaar; doch konde my niet voldoen omtrent de Teeldeelen, als te jong zynde. Het blyft dus als nog een raadzel, of die Dieren, even als alle de andere Aapen, een been in het manlyk lid hebben: want het eenige Mannetje, door den Hoogberoemden Heere allamand, voor het Kabinet der Leidsche Hooge Schoole verkreegen, is mede opgezet, zonder naar eenig ander deel om te zien.
Onderwylen heb ik uit de spraaktuigen van de twee Orangs; die ik zelf bezitte, en uit den derden, my door den Heere vosmaer, ter leen, gezonden, ten vierden, uit die in 's Prinsen Diergaarde gestorven is, en, ten vyfden, uit den Orang, in het Kabinet van Dr. van hoey, geleerd, en reeds te Groningen openlyk getoond, dat zy volstrekt onbekwaam zyn om geluid, even als de Menschen, tot spraak te vormen.
Uit hun Geraamte kan en zal ik toonen, dat zy veel meer overeenkoomst met het gestel der Aapen, dan met het onze hebben, en volstrekt op vier voeten gaan moeten, gelyk ook de leevendige, in 's Prinsen Diergaarde, geduurig deedt, en reeds door den Heere forster, ib. p. 158, opgemerkt is, gedaan te hebben, als de Orang aan de Kaap, in der Comp. Tuin, was.
Om nog meerder te vorderen in de kennis der Spraakdeelen in de Aapen, heb ik den AEgyptischen Aap, den Pithekos, gekogt van den Hr. bergmeijer, te Amsterdam, en ontleed, daar naa verscheiden anderen; doch in alle het zelfde gevonden. De Wel Ed. zeer Gel. Heer clockner, Geneesheer te Amsterdam, heeft my eene Alouate, Heurleur, of, zoo als onze Landslieden ze heeten op Surinamen, een Baboen, geschonken, in welke een allerzonderlingst Spraaktuig, onbekend tot nog toe, dan door myne Ontleding, gelyk by den Heere de buffon gezien kan worden, die 'er het Tongenbeen van be-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
schryft, Tom. XV. p. 81. N. 1444, en aan wien ik de geheele ontleding en afbeeldingen, den 15. November, laatstleden, door eenen brief, medegedeeld hebbe.
Dit is onderwylen zonderling, dat alle de gestaarte Aapen, den Mandril niet uitgezonderd, en ook de Pithekos, spraaktuigen hebben, even als het Rendier, waarvan ik reeds eene korte beschryving gegeeven hebbe aan den Professor allamand, die dezelve geplaatst heeft in zyne byvoegzelen op des Graaven de buffons Nat. Hist. te Amsterdam gedrukt, Ao. 1771, p. 55. Zyn Hooggel. geeft ook reeds voorkennis van het spraaktuig in den Orang, zoo als ik het zyn Hooggel. medegedeeld hadde, ib. p. 76.
Ten einde omtrent de uiterlyke gedaante van den Orang netter denkbeeld te verkrygen, heb ik de fraaije Wyfjes Orang, by den Wel Ed. Gel. Heer van der meulen, beroemd door zyn overheerlyk, en met veel kennis vergaderd, Kabinet, gezien, en ook den opgezetten in het Kabinet der Akademie te Leiden; teffens heb ik nadere opheldering verzogt en bekomen, omtrent den Orang in het Museum Brittannicum, door edwards, in het V. Deel zyner Vogelen, afgebeeld.
Dit vooraf hebbende moeten melden, ga ik over tot de beschryving van het Dier zelve; daar naa zal ik van zyn spraaktuig, ingewand, beengestel, en andere eigenschappen, handelen; en voorbodig doen zien, dat de Orang uit de Oost-Indiën zeer verschilt van die van tyson, tulpius, en van den Jocko van de buffon, die alle uit Angola kwamen.
Dat het een wezenlyk viervoetig Dier is, en volstrekt niet spreeken kan, enz. ten einde een kort voorberigt te geeven van het geene men te wagten hebbe in de beloofde Verhandeling, die haast by den Heere p. meijer gedrukt, en met zeer veele nauwkeurige afbeeldingen staat uitgegeeven te worden.
§. 1. De Orang Outang is oorspronglyk van Borneo (a), en een Aap, zonder staart, met zeer lange ar-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, groote handen, hebbende de Beenen, dat is, Dyea en Schenkelen, merkelyk korter dan de armen, en eenen langen voet, welkers toonen, den duim uitgezonderd, veel langer zyn dan in de andere Aapen. Doch beide armen en beenen schraal, geene billen, noch kuiten; waar uit alleen genoegzaam opgemaakt kan worden, dat dit Dier geheel niet geschikt is om overeinde te gaan, gelyk die in 's Prinsen Diergaarde nimmer deedt, ofschoon zy wel eens overeinde stondt; doch, gelyk alle andere Aapen en viervoetige Dieren, met gebogene knien.
Doordien de Hals kort, en de Sleutelbeenen lang zyn, duikt het hoofd diep in de schouders, welkers bovenste met den onderkant der ooren gelyk staan.
De Kop heeft grooter voorhoofd dan eenige andere Aap, en de snuit staat, als wy eene lyn langs het voorhoofd, in het lood, nederlaaten, byna rechthoekig 'er tegen aan; waar uit volgt, zoo als ik in myne Redevoering over de Wezenslyn, in de Amsterdamsche Teken-Akademie, den 1. Aug. 1770, openlyk getoond hebbe; dat zy geen uitsteekende Neus hebben konnen, en alleen neusgaten, met kleine lellen voorzien. Ik begrype niet, hoe de Heer forster heeft konnen schryven, dat de Neus van den Orang meer naar dien van een Mensch, dan van andere Aapen, geleek.
De Oogen staan digt nevens den anderen, gelyk in de meeste Aapen, de oogbollen zyn klein, zo dat 'er geen wit rondom de appelen gezien wordt.
De spleet des monds is groot; zy hebben geene roode nog omgezoomde lippen: of schoon de Jocko van de buffon, door den Tekenaar, met menschelyke lippen is afgebeeld.
De Ooren zyn rondachtig en klein.
De Snuit hangt, als het ware, tusschen de schouders, zo dat de kin, wanneer het Dier zit, op het midden van het borstbeen schynt te rusten.
De Rug is vooral opwaards rond, als in gebochelde menschen; de Buik dik en uitpuilend.
Het Dier, nog jong zynde, had geene Mammen, maar tepels, die, gelyk by alle viervoetige Dieren, lang waren.
De kleur van de opperhuid is overal zwartachtig, en

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
pik zwart binnen de handen en voeten; daar in de AEthiopiërs, en Negers de palmen der handen en de voetzoolen wit, althans witachtig, zyn.
De rug, de armen, dyen, en schenkels, zyn, vooral aan den agterkant, en buitenwaarts, met lang, dun, donkerrood hair bezet; de kop van gelyken, doch zoo ongeschikt, dat het geheele Dier een monster gelykt, en zeer lelyk is.
Boven op den rug der vingeren, zo wel van de handen, als voeten, zyn mede lange hairen, doch yl.
De groote toon, of duim van den voet, hadt geen nagel; de twee, die ik bezitte, de Orang, my, door den Heere vosmaer, ten onderzoek gezonden, hadden 'er geene: ook niet die van den Heer van der meulen. De Orang, die in 's Prinsen Kabinet, in liquor, bewaard wordt, heeft 'er mede geene op de groote toonen. Dus zyn 'er reeds zes met die zonderlinge eigenschap. De Orang in het Museum Brittannicum, of schoon door edwards met groote nagels afgebeeld, hadt 'er mede geene op de groote toonen, zoo als my Dr. maty en kooystra, op myn verzoek, in den jaare 1771, medegedeeld hebben. Die, door den Prof. allemand beschreeven is, hadt 'er mede geene, of schoon ze zeer aanmerkelyk zyn aangetoond in de afbeelding, van welke faal des Schilders, zyn Hooggel., door my gewaarschouwd, zyne Leezers heeft onderrigt. Doch de Orang van den Heere van hoeg heeft een zeer klein nageltje op den rechtervoets grooten toon.
Het karakter van dit Dier is dan geene nagels, en slegts een kootje te hebben aan dien toon.
De Orang, door tulpius afgebeeld, heeft op alle vingers lange groote nagels, en ook die van tyson. Die beide Aapen, uit Angola naar Europa overgebragt, waren vleesig, en kort van armen, zwart van hair, en derhalven verschillende van de Asiatische, of van de Borneo Orang Outang, dien wy beschryven, en die leevendig in 's Prinsen Diergaarde van duizenden gezien is.
Deeze liep op handen en voeten te gelyk, of wel zy gebruikte slegts eene hand, om zig voort te schuiven; hong met de agterpooten meest aan de tralien van haar kamertje, uuren aan één, ten bewyze, dat het Dier geschikt is om zig altoos in de boomen op te houden.
Zy konde de lippen sterk vooruitsteeken; doch hadt

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyders niets menschelyks, nog zigtbaare trekken van zagte aandoeningen op het weezen.
Het Vrouwelyk deel hadt eenig bewys van lippen, doch, of schoon zeer jong, veel minder dan by onze Kinderen.
Het schynt my toe, dat de Gibbon van den Heere de buffon, waar van my door den zeer Gel. Heer van der steeg, van Batavia, onder den naam van Wouwou, een geraamte, en het blinde gedarmte, met het kleine wurmwyze uitsteekzel, ten geschenk gezonden is, van het zelfde geslacht een soort is, doch met veel langer armen, welke beletten, dat hy op de vier pooten loopt, en dus altoos op de agterste gaat; zelfs op een dunne Bamboes, houdende met zyne lange armen als dan het evenwigt, volgens den Brief van zyn-W. Ed. van den 26 October, 1777. Deeze heeft echter nagels op de groote toonen.
Ook, dat 'er geene in Africa als nog gevonden zyn, welke eenige overeenkoomst hebben met deeze dieren; hoe zeer ook galenus het Spraaktuig, gelyk wy straks toonen zullen, als in den Orang beschryft. Ten ware, die groote Ontleder, in de daad, een Orang zig uit Asie hadt weeten te verschaffen; 't geene niet waarschynelyk is, om dat de Romeinen weinig wisten van deeze zuidelyksche gewesten; of schoon zy Ceylon kenden, en het dus niet geheel onmogelyk was van Borneo zulk een Dier te verkrygen.
Wy konnen onderwylen niets van de wezenlyke grootte zeggen, welke deeze Dieren bereiken kunnen; want alle de Orangs, die wy gezien hebben, en die by elkanderen gerekend, in Holland, met de mynen, agt uitmaaken, waren zeer jong; zelfs die in 's Hage leevendig geweest is, hadt de knieschyven nog geheel kraakbeenig. Of zy de Tanden gewisseld, en haar vol getal Kiezen hadde, zullen wy van den Heere vosmaer verwagten moeten. Doch de myne, een weinig kleiner op het oog, had de Tanden gewisseld. Als wy derhalven de beenwording en groeijing met die van den Mensch vergelyken, zal de Orang van 's Prinsen Diergaarde omtrent ⅔ van zyne hoogte gehad hebben.
Die uit myne verzaameling zou, overeindstaande, gehad hebben 32 Rhynlandsche duimen, waarby nog de helft zou moeten gevoegd worden, 't welke slegts 4 voeten oplevert, en dus merkelyk verschilt, van de opgaave

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Reizigers, die ze ten minsten even groot, zo niet grooter, dan Menschen stellen.
§ 2. Als de leevendige Orang in 's Hage gekomen was, liet zy zig niet gemakkelyk handelen: ook vreesde men haare kragt, en bek; maar als zy tegens den winter ziekelyk, en zwak geworden was, liet zy zig op allerleie wyze streelen, vooral van den Oppasser, daar zy veel werks van maakte, en in de daad zeer wel van bezorgd wierdt. Het is my immers gebleeken, dat zy van eene aanmerkelyke ziekte, en niet uit gebrek van oppassen, gestorven is.
Die Man had reeds eenigen tyd lucht, onder het vel van den hals, waargenomen, en die gehouden voor een voorteken van 's Orangs dood. Ik bevoelde dit, reeds kundig van dit gestel, met oplettenheid, en vond de luchtzakken van het Spraaktuig merkelyk grooter, dan in die ik te voren ontleed hadde. Men konde deeze opgeblaazenheid in twee verdeelen met de hand; dan eens was zy sterk opgezet, dan nedergevallen.
§ 3. Zoo even heb ik reeds aangemerkt, dat het Dier nog jong was: zyne knieschyven, de knobbels van het Dye en schenkelbeen waren kraakbeenig, zoo was ook het zaadbeen in de Spier, Popliteus, en van de andere deelen, die ik geheel van vleesch ontbloot hebbe. Van de Mammen, en teeldeelen konnen wy, om de zelfde reden, niets zekers zeggen, veel minder weeten, of zy, als onze Vrouwen maandelyks aan zuiveringen onderhevig zyn: of schoon ook dit haar niet tot een mensch maaken zoude, om dat eenige Aapzoorten, vooral de Pithekos iets dergelyks ondergaan.
§ 4. Het Strottenhoofd is onderwylen merkelyk verschillend van dat der Menschen, en zelfs van dat der gemeene Aapen. Het staat met de holle klep opwaards; het Tongenbeen is als dat in de Menschen, en in de Pygmy van tyson, Fig. 10. De spleet van het Spraaktuig, dat is, de banden die de spleet uitmaaken, zyn zeer klein, en zydelings boven dezelve zyn zeer kleine holten, nog kleinder dan by ons.
Dan ter wederzyde van den wortel van den klep zyn, in deeze twee holten, dwarsche gaten, door welke het binnenste vlies van den strot heenen dringt, maakende twee vliezige buizen, die over den rand van het schilds-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyze kraakbeen, en tusschen deezen en het tongenbeen naar buiten loopen, en onder de breede halsspieren, in drie, die ik ontleed hebbe, twee byzondere zakken vormden, die in dit Dier slegts een uitmaakten. Deeze zak liep nederwaarts, ter helfte van het borstbeen; van daar zydelings over de Sleutelbeenderen naar den rug, onder de Cucullares spieren, tot de Schouderbladen.
Als ik een kopere blaaspyp bragt in de luchtpyp, blies ik eerst de Longen op, daarnaa liep de lucht in deezen zak, welke daar door sterk opgeblaazen wierdt. Ook konde ik de koperen pyp brengen boven over de spleet van den strot in de vliezige buis van den zak, en blaazen dus aan beide de zyden denzelven geheel op.
In de Orang, die ik in liquor bewaare is mede slegts een zak, dog kleiner, en twee buizen; zoo dat ik niet twyffele of 'er moesten natuurlyk twee zakken zyn, gelyk in de drie anderen, die ik te voren ontleedde, en waarvan ik twee te Groningen, en een in den Haag by den Heere van hoey getoond hebbe, zo als uit de afbeeldingen, die ik voorneemens ben uit te geeven, zal geblyken.
Deeze zak, of zakken, worden onderwylen, naa willekeur van het Dier, toegedrukt, en geledigd, door de breede Halsspieren, en door de Cucullares, of Munnikskaps-spieren.
Vermits nu de lucht uit de longen, langs de luchtpyp, zo draa zy de spleet van het strottenhoofd voorby geloopen is, in deezen éénen vereenigden, of in de twee zakken door de twee vliezige buizen, indringt, is het zeker dat die lucht, door deeze twee openingen agter in den mond koomende, niet langer bekwaam is om tot geluid gevormd te worden, en derhalven dat de Orang geene de minste geschiktheid heeft, nog kan hebben, om te spreeken. Vergelyk nu deeze beschryving met de zo even aangehaalde plaats van galenus, Foramen in utraque lingulae (epiglottidis) parte unum effecit natura, & foramini ipsi parte interna ventriculum supposuit non parvum in quem quum aër vias nactus amplas, in animal ingreditur, rursusque exit, nihil in ventrem depellitur, p. 465. D--E, en vervolgens p. 466. A--B, sissuram potius quam soramen esse. Al het welke eene volmaakte schilderye geeft van het spraaktuig in den Orang, gelyk uit myne Afbeeldingen gezien zal konnen worden.

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Orang kan evenwel een jammerend geluid maaken, heesch en onbevallig schreeuwen als hy kwaad wordt, zo als ik meer dan eens gehoord hebbe.
Zoo even heb ik aangemerkt, dat deeze zak, schoon enkel in deezen Orang, echter voor dubbel moest gerekend worden, om dat hy altoos twee buizen heeft ter zyde van den klep, of epiglottis, loopende. Deeze twee schynen hier als in een gesmolten, even als, in Menschen, de onderdeelen der nieren dikwerf gevonden worden, zonder dat daar door eenige ongeregeldheid in de afkleinzing veroorzaakt wordt.
Was 'er slegts één enkele zak, zoude 'er van gelyken slegts eene enkele opening zyn binnen den strot, even als by den Pithekos, de meeste Staartaapen, en in den Mandrill, zelfs in de Alouate, in den wortel naamelyk van de Epiglottis, of klep, of wel 'er even onder. De aftekeningen en beschryvingen van deeze verschillendheden zal ik in myne verhandeling over den Orang het gemeen mededeelen.
Hadden de Schryvers dit zamenstel gekend, zy zouden niet met zo veel yver aan dit Dier, of laat ik liever zeggen, aan dit lelyk monster, de spraak, dat onschatbaar voordeel van het menschdom, als mogelyk toegekend hebben.
§ 5. De ingewanden van den buik waren vry wel overeenkomende met die van den Mensch; althans zeer verschillende van de aapen met staarten, en zelfs van den AEgyptischen Aap, zonder staart; deeze immers hadt de lever in vier kwabben verdeeld, en geen wurmswys uitsteekzel aan den blinden darm.
De lever was overeenstemmende met die van den Gibbon, door d'aubenton beschreeven; de buffon, Tom. XIV. p. 108. Fig. 2. pl. 8, en met die van de Pigmy van tyson; alleenlyk waren de poort-kwabben duidelyker gelyk ook was het lobbetje van spigelius. De ronde band van de Lever, of Navel-ader, liep door de zelfstandigheid der Lever, en de Capsula van glisson was zeer breed, omvattende, behalven de bloedvaten en zenuwen, de Levergalbuis, uit twee wyde Stammen afkoomstig, en die van de galblaas, die, even als by ons, ter rechter zyde van den ronden leverband geplaatst, zeer lang, en groot was.
Beide de galbuizen zig vereenigende, maakten eene ge-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
meene galbuis, byna zo wyd als het twaalf vingeren gedarmte, onopgeblaazen. Zulk eene ruime buis heb ik nimmer in eenig Dier waargenoomen. 'Er waren geene steenen in de galblaas. Het alvleesch liep als in de Menschen, en hadt een evengelyke buis, zo dat deeze geene byzondere opmerking verdiende.
De Maag was, als by de Honden, zeer zwaar gespierd, naar den Pylorus, hebbende daar teffens eene diepe kneep.
In het twaalf vingeren gedarmte, en in het nugteren gedarmte waren geene dwarsche plooijen, ook geene rimpels in het overige dunne gedarmte. Hieromtrent dan verschilt de Orang merkelyk van den mensch.
Het groote en kleine Netvlies waren, als by ons, zeer dun.
De Milt was wel langwerpig; dog ongelykvormig, geheel verhard, zo als ook de lever was, 't welke my belette haare gedaante netter te bepaalen. Beide deeze deelen waren meest van buiten, en ook hier en daar van binnen bezet met witte harde, als vette brokjes, die, op de meeste plaatzen grooter dan een erwet, buiten de oppervlakte dier ingewanden uitstaken. Op het doorsnyden vertoonden deeze knobbels verscheidene witte adertjes rondom zig, welke door de zelfstandigheid der omliggende deelen verspreid waren, zy lieten zig snyden als hard vet. Lever en Milt hadden hier door haare zelfstandigheid voor een gedeelte, en haar gebruik grootlyks, verlooren. Ik hebbe soortgelyke in den Pithekos gevonden, in den jaare 1776 door my ontleed.
Alle de Klieren in het Darmscheil waren byzonder uitgezet, en zwartachtig.
Het dikke gedarmte verdiende onze byzondere opmerking, om dat geene bekende Staart-aapen, uit het Ooster-of Westerdeel der aarde, een wormswys aanhangzel hebben aan den blinden darm, ook niet de Pithekos of AEgyptische Aap, zonder staart. De Gibbon heeft het, gelyk by d'aubenton, en thans in myn Kabinet, te zien is; ook de Pigmy van tyson. Galenus heeft dit darmtje nooit gekend. In den Orang was het zelfs merkelyk grooter in evenredigheid, dan in de Menschen.
De blinde en dikke darm was, gelyk in meest alle de viervoetige Dieren, die niet herkauwen, wyd, en zig schielyk, met een bogt, slinkerwaarts buigende, maakt

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy aldaar den karteldarm. Dit gedarmte was met zeer veel drek opgevuld, terwyl de Maag, genoegzaam ledig zynde, niet anders in hadt, dan eenige witte klompjes, die vettig scheenen, en op het water dreeven, als mede eenige halmtjes grasachtig kruid.
De Nieren waren zeer gezond, en als de onze van gedaante, dog korter, en daarom in schyn breeder en dikker. Op derzelver oppervlakte waren geene insnydingen of overblyfzels van jongheid meer te zien.
§. 6. Om den luchtzak, voor op het borstbeen liggende, te bewaaren, moest ik de longen met het hart van onderen wegneemen; 't geene te gemakkelyker geschiedde, om de ondiepte, en wydte van de borstholte. Dit uitgenoomen ingewand geleek zeer veel naar dat van tysons Pigmy. Fig. 6. 'Er waren mede dergelyke Thymi, of Zweezerikken; het hart was iets puntiger dan in ons; dog de Longen zodanig aan elkanderen, en aan de ribben of borstvlies vast gewassen, dat ik niet in staat geweest ben te bepaalen uit hoe veele kwabben of lobben dezelve gedeeld geweest waren. Dan de geheele long was uit-en inwendig bezet met soortgelyke knobbels als de Lever en milt: ook was de klier, die by de verdeeling der luchtpyp ligt, zeer hard, dik, en opgezet. De zelfsstandigheid der longen scheen nogthans meer celachtig dan die der onzen te zyn.
Het blykt dus, dat de Ziektens-stoffe de longen, en derzelver klieren, de lever en milt bezet, en als vernield hebbende, als mede de ontaarding der darmscheils-klieren, de waare en eenige oorzaak van des Orangs ziekte, kwyning en dood geweest zyn.
§ 7. Van de Teeldeelen zal ik in myne Verhandeling verslag doen. In het Mannetje, uit des Heeren van hoey's verzameling, was de roede byna als van andere Aapen, geheel verschoolen in het vel, of voorhuid: de balzak klein en hoog, niet nederhangende gelyk by ons. of als in de opgecierde afbeelding van de Jocko by de buffon, Tom. XIV. Pl. 1. p. 82, ook op verre naa niet nederdaalende tot den aars. Meer heb ik om de jongbeid 'er niet in konnen gewaar worden. De ingewanden waren 'er wel uitgenoomen; doch echter konde men, aan beide de zyden, de Meatus, of opene buizen van het buikvlies, zien, die in alle Aapen en Honden gevonden worden, en in ons natuurlyk geslooten zyn, gelyk ik in my ne

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verhandeling over de meenigvuldige oorzaaken der Breuken in de eerstgeboren Kinderen beweezen hebbe.
De Cremasteres, of Bal-spieren, daar tegen, waren onzigtbaar door den spiritus, daar het Dier in overgezonden was; deeze spieren verdienden anders zeer ons onderzoek, om te zien of ze in de daad dubbel waren, gelyk ik die in de Staart-aapen gevonden hebbe, en als dezelve door oribasius de Musculis Cap. 27. p. 264. ib. Chart. en door de laatere Grieken, uit galenus, beschreeven zyn.
Of 'er een been in is, dan niet, hebben wy, gelyk boven gezegd is, niet konnen nagaan, of schoon dit ons van veel gewicht tot de Rangschikking van het beest voorkoomt.
Tyson zegt wel, dat zyn Pigmy geen been hadt in de roede, p. 14; doch dat bewyst niets, om dat hy aan alle aapen zulk een been ontkent, die het nogthans zeer zeker hebben, althans de Cenopitheei, en veele anderen zelfs de Pithecos, gelyk by d'aubenton, en in het Kabinet des Konings, door veele voorbeelden blyken kan. ib. Tom. XIV. p. 132, 189, 305, 306, 308, 309, enz.
§ 8. Willende den Romp, om het zonderling Spraaktuig, in Geest van Brandewyn, bewaaren, wierd ik verplicht de Dijebeenderen weg te neemen, om dat 'er anders geen glas voor de hand was groot genoeg om het te bevatten.
Tot myne verwondering vond ik geen ronden band, die het hoofd des Dyebeens hechte, in zyne holte; maar allen den beursband sterker: het hoofd des Dyebeens derhalven glad en effen, zonder pet, die by ons, en in andere Aapen, altoos plaats heeft. Vermits ik mynen eerten Orang in de natuurlyke ligamenten had opgezet, konde ik deeze vreemde eigenschap niet ontdekken: ook dagt ik op zulk eene afwyking van den algemeenen regel niet. Dit lid in de grootere Orang, die ik in liquor bewaare, opzettelyk geopend hebbende, deedt zig mede het Dyebeens hoofd glad en effen op, en 'er wierdt geen ronde band gevonden.
§ 9. Meerder opmerking verdiende de Knie, schoon aan de menschelyke vry gelyk, dog breeder, en niet zo diep: ook was de holte, of sleuf, waar in de knieschyf loopt, op verre na zo hoog niet. De spieren, die de

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
knie buigen, zyn meer nederwaards in het Schenkelbeen ingehegt; omstandigheden, die overvloedig bevestigen, dat de Orang, even zo min als andere Aapen, overeinde gaat, of gaan kan; zelfs niet staan, dan met geboogen knieën. Waarom heeft dan tyson zyn Pygmy, de buffon zyn Jocko, allamand den Orang, overeind staande, afgebeeld? Waarom heeft de Heer vosmaer dien eveneens doen opzetten in 's Prinsen Kabinet? De stand is immers niet alleen strydig met het geene wy 'er van gezien en getoond hebben; maar vereeuwigt eene diepgewortelde dwaaling, en vernedert den Mensch zeer aanmerkelyk; door hem een voordeel te beneemen, waar mede hy boven alle Dieren, door het Opperweezen, beschonken was.
Wyders onderzogt ik, met oplettenheid, de hoofden der Kuitspieren, die van agter boven de knobbels der Dyebeenderen hunnen oorsprong neemen; doch vond 'er geene Zaadbeentjes in, die nogthans by alle de door my ontleedde Staart- en andere Aapen zeer groot gevonden zyn. Ik vervolgde, met aandagt, de Popliteus, en vond 'er een zeer groot Zaadbeen in; doch, om der jongheids wille, nog kraakbeenig. D'aubenton heeft dit in zyn Gibbon over het hoofd gezien, en tyson bekent rondborstig, p. 90, dat hy geen acht gegeeven had op deeze aanmerkelyke Spier. De Katten, de Vossen, en veele andere Dieren, hebben mede zulk een beentje. De Orang verschilt dan hier in zeer van den Mensch, die nooit een Zaadbeen in de Popliteus, en zeer dikwyls in het buitenste hoofd van de Kuitspier heeft.
De Pooten konden, als afgesneeden, niet onderzogt worden; doch in de myne, in liquor, heb ik even veele beenderen, als by de Menschen, gevonden; doch geene zaadbeenen in den trekker van den langen Peronaeus, nog in den band, die het heelbeen met de hoofden van den voorvoet vereenigt, gelyk in de Pithekos, en in de Honden.
De Zaadbeenen op de binnenknokkels der toonen heb ik niet verder onderzogt, alzo 'er geene gevonden waren in het Geraamte van myn eersten Orang.
§ 10. Om het gebrek der afgesneedene handen te vervullen, heb ik de rechter van myne Orang, met zeer veel naauwkeurigheid, nagespoord, en daarin twee rijen beenderen, als in de Menschen, uit agt bestaande; gevon-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
den; en een negende in den trekker van den grooten afleider van den duim, tusschen het os naviculare en multangulum majus in; even als by alle Aapen en Honden, en gelyk galenus het zeer net beschreeven heeft. Dan het tiende, in alle de Staart-aapen, en in de Pithekos, zeer zigtbaar, en door eustachius allernaauwkeurigst afgebeeld, was 'er niet. D'aubenton zegt, dat hy in den Gibbon, behalven de agt algemeene beenderen, nog drie overtollige gevonden heeft, Tom. XIV. p. 105. Vermits hy, p. 127, in de Pithekos, of den Maggot, mede drie zegt gevonden te hebben, heb ik de beenderen in de handen van mynen Maggot op nieuws nagegaan, en, of schoon ik 'er te vooren slegts twee van kende, het derde gevonden.
Wy zullen uit de kennis van dit beenig zamenstel, en uit de gedaante der handen, in alle Aapen, die bekend zyn, in onze Verhandeling over den Orang, zeer overtuigend, aantoonen, dat de zogenaamde hand, door den Heere allamand gevoegd by het XVde Deel van de Nat. Hist. van den Graave de buffon, Holl. Druk, indedaad eene door kunst hermaakte poot is, van eenig ander wild Dier, en geenzins van een Orang, of van een eenig soort van Aapen.
§ 11. De twee bovenste Halswervelen waren gedeeltelyk afgezaagd en gebrooken; dan in het Geraamte van myne Orang zyn ze niet ongelyk aan die der Menschen. De overige vyf, in tegendeel, hebben zeer lange doornige uitsteekzels, die volstrekt beletten, dat het Dier den kop veel agterover kan buigen, gelyk wy, om derzelver kortheid, zeer gemaklyk doen kunnen.
Tyson en d'aubenton hebben zich hier over niet duidelyk bepaald. In de Gibbon zyn die uitsteekzels zeer kort. - De Orang verschilt dan ook hier in zeer aanmerkelyk van ons.
§ 12. Het Heilig- of Groote been bestaat, in het scelet van myne Orang, uit drie wervels, gelyk de meeste viervoetige Dieren, en alle de Aapen, die ik ontleed hebbe. Tyson telt 'er vyf, en beeld ze af: zyn Dier verschilde dus van het onze; doch zo wel uit dit gestel, als uit de platheid en hoogte der Darmbeenderen, is de Orang klaarblykelyk een viervoetig Dier.
Ook hebben de Zitbeenderen breede knobbels; het Stuitbeen bestond uit vier beentjes.
Het Heilig- en Staartbeen in dit Dier, even als in alle

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
viervoetige; Dieren, recht nederwaarts staande, baart het zyne Jongen even gemaklyk: dit gevoegd by de opene buizen van het buikvlies, § 7, langs de Zaadvaten in de Mannetjes, bewyst te sterker, dat zy geschikt zyn om op vier pooten te loopen.
§ 13. Van den Kop zullen wy nog eenige weinige eigenschappen, uit onzen Orang, optellen, om dit Dier, met nog meer recht onder de viervoetige te schikken. Voor eerst, staan de Ooghollen naast elkanderen, als in een vlak, en, gelyk in alle Aapen, zo digt aan één, dat 'er geen zeefbeen tusschen gedagt, ik laat staan ligtlyk gezien kan worden. Eene vryspreeking voor galenus, die het daarom niet gekend schynt te hebben.
Ten anderen, staan de knobbels van het agterhoofdsbeen, daar het geheele hoofd op draait, niet in het midden, gelyk in de Menschen, maar agterwaards, schoon minder dan in de gemeene Aapen.
En eindelyk, ten derden, is het opperkaakbeen in tweën verdeeld, zo dat 'er een naad is van het neushol, tot tusschen den haak- en snytand, even als in alle Aapen, Honden, Katten, Leeuwen, en in al het herkaauwende gedierte, of schoon die boven geene snytanden hebben. Dit voorste stuk bevat in den Orang, aan beide de kanten, de twee boven snytanden, zo als het door galenus zeer klaarblykelyk uit de Aapen beschreeven is.
Deeze eigenschap alleen brengt den Orang onder het viervoetig gedierte. Ik bezit in myne Verzameling koppen van Negers, van Hottentotten, Calmukken, Molukken, Chineesen, en een groot aantal van Europeaansche, zelfs van nieuw- en ongeboorene. Kinderen, zonder ooit eenig bewys van die verdeeling 'er in gezien te hebben.
§ 14. Wy besluiten derhalven, 1. dat de Orang Outang van Borneo, die wy het genoegen gehad hebben met duizenden, in den Haag, in 's Prinsen Kabinet en Diergaarde, leevendig te zien, is een volstrekt onredelyk Schepsel, geheel en al onbekwaam om te spreeken, en van gelyken onbekwaam en niet geschikt om overeinde te gaan.
2. Dat hy zeer verschilt van den zogenaamden Orang, door tulpius beschreeven, en van dien van tyson, en de Jocko van de buffon, als die alle uit Angola gekomen zyn.

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Dat hy, zo met zyn beengestel als ingewanden, zeer verschilt van de Pithekos, of AEgyptischen Aap, zonder staart.
En dat galenus, waarschynlyk, nog een soort van Aapen ontleed zal hebben, wegens het spraaktuig, wel overeenkomende met onzen Orang, maar zeer verschillende van gedarmte en beengestel.

Klein Lankum, den 15. December, 1778.

Berigt wegens de ontdekkingen, door de Russen, in de Ooster-zee, en ten opzigte van America, gedaan.

Den Heeren Schryveren der Vad. Letter-oefeningen.

myne heeren!

‘Met het uiterste genoegen heb ik, het Tweede Deel van robertson's Geschiedenis van America doorleezende, daar in aangetroffen het verslag van de Ontdekkingen door de Rusjen gedaan, in hun vaart, van Kamchatka na de Kust van America, daar toe byzonder in staat gesteld, door de gunst der thans regeerende Czaarinne. Het nevensgaande Verhaal leezende in een Stukje, 't welk ten tytel voert: Essai sur le Commerce de Russie avec l'Historie de ses Decouvertes, in den voorleden Jaare e Amsterdam uitgekomen, oordeelde ik het wel der Vertaalinge, en eene plaats in uw nuttig Mengelwerk waardig. Schoon de Fransche Schryver van een ander gevoelen zy dan de Eerw. robertson over de geheimhouding der Russen ten aanzien deezer ontdekkingen, zal zulks, zo ik vermoed, geene rede weezen, om het aanneemen van dit Stukje te wraaken. Elk slaagt ten Hove zo gelukkig niet als de Geschiedboeker van America. Het berigt door deezen Franschen Schryver van verscheide Eiden gegeeven, maakt het tot een geschikt toevoegzel van de ophelderingen, ons door robertson verleend. Niet twyfelende aan Ul. gunstig onthaal, 't welk meer myner toegezondene Stukjes aantroffen, blyf ik, met alle hoogagting, enz’.

Tot deezen tyd toe hebben de Russen een geheim gemaakt van hunne Ontdekkingen ten Oosten van Kamchatka: hun vreemd ge-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
drag ten dien opzigte en boven al het belang 't geen zy stellen om het welslaagen daar van niet wereldkundig te maaken, heeft eenigen doen oordeelen dat deeze Ontdekkingen loutere harssenschimmen waren; en doen vaststellen, dat ze ten grondslage strekten van veel grooter ontwerpen van eenen anderen aart. Ik heb my voorgesteld eenig licht te verspreiden over deeze duistere zaak, en, indien ik het zo verre niet kan brengen, dat ik my mag vleien de twyfelingen, in Europa hier over gereezen, te willen verbannen, zal ik, ten minsten een klein gedeelte van het gordyn, 't welk de waarheid bedekt, opligten. Eerst zal ik iets zeggen van Kamchatka, welks Geschiedenis en Koopbandel onafscheidelyk zyn van de Ontdekkingen, thans het hoofdvoorwerp onzer beschouwinge.
Naa de vermeestering van Siberie wilde de Czaar iwan bazilowitz de II de Volkrykheid en de grenzen daar van ten Noorden en ten Oosten kennen: hy zondt, ten dien einde, een zeker aantal Waarneemers, vergezeld van Gewapende Manschap, op dien Tocht uit. Dit onderzoek duurde de laatste regeerings jaaren van dien Vorst, en het was eerst onder zyn Zoon fedor iwanwritz, dat deeze Reizigers wederkwamen met het verhaal hunner gedaane ontdekkingen. Naar luid van hun berigt paalde Siberie ten Noorden aan de Ys-zee, en ten Oosten aan den Stillen Oceaan. Men heeft in de Archiven van Siberie de egte stukken van deezen Tocht gevonden; waar uit blykt dat een deezer Schepen tot aan Kamchatka gekomen is.
De Ryksonlusten, staande de regeering van den Ryksoverweldiger boris goudenow, gereezen, en voortgezet door de valsche dkmetriussen, wendden langen tyd Ruslands aandagt af van de ontdekking van Kamchatka. Dit Schier-Eiland bleef bykans geheel onbekend tot den tyd van Czaar peter den I. Het blykt, dat, in dit tydperk, de Kosakken tot Iskoutski en Jakoutski verdreeven, en genoodzaakt die Landen door te zwerven, om de genoegzaame hoeveelheid van Zabelvellen, vastgesteld tot het herkrygen hunner vryheid, op te doen, al nader en nader aan Kamchatka kwamen, en het bestaan deezes Lands ontdekten. Peter de I deedt deeze voetstappen volgen, en verkreeg eene volkomene ontdekking door nieuwe reizen en nieuwe waarneemingen.
Het nieuws zyner ontdekkingen zich in 't geleerd Europa verspreid hebbende, bragt de Academie der Weetenschappen te Parys peter den I, in den Jaare MDCCXXV, onder 't oog, van hoe veel aanbelangs het zou weezen den afstand van America ten Oosten te weeten, van 't Noordoosten van Kamchatka: of de vereeniging daar van ten Noorden by de Kaap Tschutki of Tschukotskoinoff, den Ouden bekend onder den naam van het Voorgebergte Sabin. Dit denkbeeld droeg de goedkeuring van den Czaar weg, bezield met eene begeerte om zyn Ryk uit te breiden, en wel in-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonderheid gedreeven door den roem van de grenspaalen der bekende Wereld wyder uit te strekken. Hy vertrouwde den uitvoer aan de Zee-bevelhebbers, en bovenal aan Captein behring, die last kreeg om na 't Oosten van Kamchatka te zeilen, de Zeeën en de Landen op te doen, die zich tusschen den 57 en 61 graad Noorderbreedte bevonden. Behring ging scheep op de Gabriel, ten dien einde in Kamchatka gebouwd; hy kwam tot de Baai van Anadir op 56 graaden, en keerde, in den Jaare MDCCXXVIII, weder, zonder het gewenschte oogmerk bereikt te hebben.
In den Jaare MDCCXXX werd deeze zelfde Scheepstocht hervat door geodesist-gwosdew, en hadt geen voldoender uitslag. In het Jaar MDCCXLI beval elizabeth dien zelfden Captein behring, als mede den Captein tschirikow, elk van een Hoogleeraar der Petersburgsche Academie vergezeld, op nieuw dien Reistocht aan te vangen. De eerstgemelde vertrok den vyfden van Wiedemaand dienszelfden Jaars, en ging in de Haven van Avatcha scheep met den Hoogleeraar steller; de andere stak den zes- en twintigsten van Oogstmaand des Jaars MDCCXLII (*) in Zee, aan boord hebbende den Starrekundigen francois la croyere de l'isle. Zy namen een onderscheide koers om tot het einde te geraaken.
Behring en steller vonden veele Eilanden tusschen de 55 en 60 graaden Noorder-breedte. Op 60 graaden dagt de Captein een Eiland te ontdekken; welks uiteinde hy de Kaap van St. Elias noemde; doch steller beweerende dat dit het Vaste land was, liet zich aan land zetten, doorliep het land met zyne Tolken, vondt 'er woonplaatzen en Americaanen, en deedt verslag van alles wat tot versterking van zyn gevoelen kon dienen. Maar, voegen de verhaalen hier by, hy vondt, een Duitscher zynde, geen gehoor; men keerde na het Eiland Behring, op 55 gr. 30 min. gelegen, te rug, om het Schip, 't welk zeer reddeloos was, te herstellen. De Captein stierf op het Eiland, 't geen nog zyn naam draagt, en steller kwam met het overige Scheepsvolk te Kamchatka te rug, naa negen maanden op reis geweest te zyn. Tschirikow hadt geen beter lot in de ontdekking, en geeft 'er geen bepaalder verslag van; het schynt dat hy de vaste kust bereikt hebbe; doch hy keerde weder in het denkbeeld dat het slegts Eilanden waren, die hy aangedaan hadt.
Omtrent dien zelfden tyd zeilde Captein spangenberg zuidwaards van Kamchatka, en ontdekte de Kourilische Eilanden ten Noorden van Japan.
De verscheidenheid van begrippen, wegens de ontdekking van

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
America, haalde het Hof van Rusland over om nog een derden Tocht te bestaan, om volle zekerheid, ten opzigte van een zo gewigtig stuk, te bekomen. In den Jaare MDCCLXIV, gaf het twee kleine Schepen Skounars genaamd, aan de Capteins tschitschakow, pannow en babaïew, en een Schip van 't zelfde maakzel aan de Capteins krenitzin en levaschow, die last hadden om na America te stevenen en elkander te ontmoeten; de eersten zouden den weg ten Noorden neemen, en de laatsten van Kamchatka recht aanzeilen. Zy ontmoetten elkander gelukkig, en hunne zamengevoegde verhaalen bevestigen de ontdekking van het Vaste-Land van America, van den 60 tot den 70 graad Noorderbreeedte.
Onder de Regeering van dezelfde Keizerin catharina de II, is 'er eene Maatschappy van Russische Kooplieden opgerigt, om den Handel des Ryks in die nieuwe Landen te dryven en uit te breiden: zy heeft, zints den Jaare MDCCLXIV tot het Jaar MDCCLXVI, de Eilanden Oloutroski, en de Eilanden Oleoutski ontdekt, die met die van Anadir, door behring en tshirikow gezien, den Nieuwen Noordschen Archipel vormen, in den Stillen Oceaan tusschen America en Kamchatka.
Men weet, in 't algemeen, ten opzigte van de Eilanden in deezen Archipel tusschen de 50 en 70 graaden Noorder-breedte gelegen, dat die tusschen den 50 en 55sten graad liggen, dezelfde Voortbrengzels uitleveren als de Aourilsche Eilanden, als mede dat de Inwoonders op dezelfde wyze gekleed gaan, en dezelfde Zeden hebben als de laatstgemelden. Wat de Eilanden betreft, die men tusschen den 55 en 60sten graad vindt, de Volken, die dezelve bewoonen, gelyken bykans in alles de Kamchatkalers (*). De overige Eilanden, begreepen tusschen den 60 en 70 graad, zyn met Bosschen begroeid, hebben Bouwlanden en eene groote menigte Wild.
De Wilden, die het Noordlykst gedeelte van den Nieuwen Archipel bewoonen, mogen, wat hunne gestalte, hunne kleeding, en ommegang, betreft, vergeleeken worden met de oude Inwoonderen der Eilanden, door de Franschen en Engelschen, in 't Zuiden van America, ontdekt
De aanmerkelyke en bekendste Eilanden deezes Noordschen Archipels zyn acht in getal: wy zullen 'er de beste beschryving van geeven, die ons mogelyk is.
1. Het Eiland Yagou heeft honderd vyftig Wersten in den omtrek, men vindt 'er noch Bosschen noch Kreupelhout: eene soort van Kruid dient om vuur te stooken. Men weet het nette getal der Inwoonderen niet, die zich meest voeden met roode Worte-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, Koutouharnike geheeten. De grootste der Rivieren op dit Eiland is alleen vischryk in de Maanden Juny, July, en Augustus.
2. Het Eiland Kanaga ligt slegts twintig Wersten van het evengemelde af, en haalt twee honderd Wersten in den omtrek; op 't zelve is een brandende Berg: van welken men in den Zomer zwavel haalt. Twee honderd Inwoonders worden 'er geteld; zy eeten Vleesch en Zeevisch, dat zy kooken in de heete Watersprongen aan den voet des brandenden Bergs. Op dit Eiland zyn noch Rivieren, noch Beeken, de grond is van gelyken aart als die van het Eiland Yagou.
3. Het Eiland Tchetschina ligt veertig Wersten van Kanaga, en heeft tachtig Wersten omtreks: het is gansch vervuld met Rotzen, en Vuurbraakende Bergen; de grootste deezer wordt Biela, of den Witten, geheeten; geen warme Wateren, noch Stroomen, noch Rivieren hebbende, is het geheel niet te verwonderen, dat 'er niet meer dan vier Huisgezinnen woonen.
4. Het Eiland Tagalak is veertig Wersten in den omtrek groot, en maar zeven van het laatstgemelde Eiland verwyderd. De Kust is vol klippen, men vindt 'er geen rivieren, de Schepen kunnen 'er niet wel aankomen, en het is zo weinig bewoond als Tchetschina.
5. Het Eiland Akta ligt veertig Wersten van Tagalak, haalt honderd en drie Wersten in den omtrek: de grond levert geene Waaren op, daar groeijen eenige wilde Tulpen en Lelien. De Inwoonders, die omstreeks de zestig zyn, bestaan van roode Wortelen. Van alle de kleine riviertjes, die het bewateren is 'er maar één dat Visch uitlevert. De Baaien van dit Eiland zyn voorts zeer gemaklyk voor de Schepen om in te loopen.
6. Het Eiland Hanilia ligt zeven Wersten van Akta, en is drie honderd Wersten in den omtrek groot: de Kust is vol Rotzen en Beeken; van de laatsten is 'er maar één met Visch voorzien: men telt 'er met meer dan zestig opgezetenen.
Alle de Eilanders, van welken wy gewag gemaakt hebben, bewoonen de vlakke gedeelten hunner Eilanden; zy delven 'er graaven, door hun Jourtes geheeten, waar zy woonen, en, in de strenge koude, met eene soort van Kruid, warm stooken.
De kleeding deezer Volken bestaat, zo voor Mannen en Vrouwen, in een boven- en een onderrok. De bovenrokken der Mannen zyn gemaakt van de huiden der Zeevogelen, die zy in netten op de oevers vangen, hunne onderrokken van de ingewanden der Zeedieren, als Zeehonden, enz. De bovenrokken der Vrouwen zyn gemaakt van Beverhuiden, die zy doorgaans in Mei en Juny vangen.
Deeze Wilden eeten veel Bakkeljauw; wanneer hun deeze Visch ontbreekt, neemen zy de toevlugt tot Zeeplanten en Schulpvisschen, die zy rauw i slingeren. Zy gaan altoos blootshoofds. Geen denkbeeld van hunne Ziel hebbende, leeven en sterven zy als Beesten, zonder zorg, zonder vrees, zonder hartzeer.

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Het Eiland Kad-jag heeft eene goede haven, en is gemaklyk voor gelaaden Schepen aan te doen: op 't zelve is een Meir van omtrent zes Wersten lang, en één Werst wyd. Uit dit Meir stroomt eene Rivier omtrent eene myl lang en honderd roeden breed, by den uitloop aan de Zee: deeze is zeer vischryk, men vangt 'er Zeebraassems, Bakkeljauwen, en Haringen van zes en zeven duimen lang. Dit Eiland is wel bevolkt; de Inwoonders zyn woest, zonder Opperhoofd, zonder schaamte, en voeren geen naamen die den een van den ander onderscheiden. Hunne kleeding bestaat in een rok gemaakt van Beverhuiden, ook wel van zwarte, gryze of roode Vossenhuiden, en zomtyds van Hartevellen; doch men weet niet van waar zy deeze Dieren krygen. Zy draagen, in den winter, hoog komende Schoeizels, en dekken het hoofd met verscheidenerlei soort van mutzen; doch de Broeken zyn by hun even min als by de Bergschotten gebruikelyk: zy hebben geen kennis aan Metaalen: de Messen, waar van zy zich bedienen, zyn van hartenheen gemaakt, gescherpt met een zwarten steen, waar mede zy ook hunne pylen voorzien. Zy hebben geene andere wapens dan pyl, boog, piek en schild. Men heeft, over de woestheid deezer Eilanderen, geoordeeld uit de vuurigheid met welke zy aanvielen op de Russen om die te dooden, en zich meester te maaken van 't geen zy by zich hadden. Zy doorbooren den onderlip om 'er cieraaden in te hangen, gemaakt van vogelbeenderen en de beenderen van andere dieren: zy hebben ook de gewoonte om het aangezigt beschilderen. Zy bewoonen zeer morssige Jourtes, en vaaren net hunne Canoes.
De netten, waar van zy zich bedienen om in de rivieren te visschen, zyn van beesten zenuwen vervaardigd. Zy gebruiken ook beenen vischhaaken om kleine Zeevisschen te vangen, welke zy op zee rauw inzwelgen, zo doen zy ook het vleesch der Bevers, der Zeehonden, enz. Ten lande eeten zy het vleesch van Vossen, Beeren, Hermelynen en andere viervoetige Dieren: ook Wild gevogeltje, als Wilde Ganzen, Kraanvogels, Eenden, Raavens en Kraaijen, enz.
De eenige vrugten, die dit Eiland voortbrengt, zyn in Rusland bekend onder de naamen van Broucenitza, Chikonecha, Kloukovia, Tchernitza, Goloubelle, Toloquenianeka, Sarana, waar van deeze onder den Sneeuw, andere in den Zomer, groeijen. De zwarte Populier is het eenig Houtgewas aldaar; de boomen blyven laag, en hebben over 't kruis niet meer dan vier of vyf duimen.
8. Het Eiland Oumak, voor den Jaare MDCCLXVII ontdekt, heeft een omtrek van dertig Wersten. Het levert geen Hout uit, alleen groeit 'er eene soort van Kruid gelyk aan dat van Kamchatka, waar mede de Inwoonders hunne wooningen dekken en verwarmen. Deeze Eilanders oefenen geen Godsdienst, zy leeven in veelwyvery, en elk Gezin gaat in zyn Jourte zonder onderscheid by elkander leggen, zy komen 'er in door een gat in 't bovenste

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedeelte gemaakt op de wyze der Kamchatkalers. De rokken der Mannen zyn vervaardigd van Vogelhuiden, die der Vrouwen van Bevervellen: beide de Sexen draagen lyfrokken, van de ingewanden der dieren gemaakt, die zy zamenhegten met draaden toegesteld van de zenuwen der dieren. 't Gebeurt dikwyls dat zy hunne Vrouwen en Kinderen verruilen voor eetwaaren en noodwendige gereedschappen. Zy leeven van vleesch en visch, doorgaans gebraaden tusschen twee heet gemaakte steenen; het spek der Walvisschen door de Zee op strand geworpen, en Zeeplanten, dienen hun ook tot spyze: ook vangen zy Zeevisschen met netten, en dooden, die zy in de rivieren krygen, door ze met pylen te steeken.
De wooningen deezer Eilanderen zyn op zekeren afstand van elkander verwyderd, en gebouwd aan de Zeekust of aan de oevers der Riviere. Zy houden het voor een vast gebruik om niet op den grond van een ander te jaagen, en zich het geen de Zee op den oever des nabuurs werpt, niet toe te eigenen, dan met diens verlof.
Wanneer zy reizen, huisvesten zy onder hunne Canoes, wanneer zy geene Bloedverwanten of goede kennissen zyn der geenen by welken zy komen, anderzins worden zy in de Jourtes ontvangen. Indien het hun aan voorraad mangelt, kunnen zy dezelve gemaklyk van de Bewoon lers der bezogte plaatzen krygen.
De Mannen snyden het hair op 't voorhoofd af, en zomtyds het geheele hoofd rond; op den kruin hebben zy een kaal geschooren plek gelyk aan die der Fransche Geestlyken: zy laaten ook zomwylen net hair in knoopen agter af hangen: en, in 't algemeen, draager zy in rouw en droefheid het hair verward: zy doorbooren de ooren, de lippen en de neusgaten der kinderen, om 'er aartigheden van vischgreaten of kleine steentjes in te hangen.
Hunne Canoes zyn zamengesteld uit Beestenhuiden; en hebben de langte van omtrent dertig voeten, zonder roer; maar voorzien van riemen. Deeze Eilanders reizen doorgaans met een bende van dertig of veertig sterk, by zich hebbende alle hunne Vrouwen en Kinderen. Zy bedienen zich van boog en pylen, zynde deeze laatsten voorzien van een scherpen steen, en hebben de langte van ruim drie voeten.
Op het Eiland Oumak groeit geen Hout: het is sterk bevolkt; doch men heeft het nog niet genoeg bezogt om 'er eene nauwkeurige beschryving van te geeven.
Uit het verslag deezer ontdekkingen blykt, dat de Russen het Vasteland van America ontdekt hebben: doch wy kunnen verzekeren, dat zy 'er nog geen Haven of een Koop-Comptoir bezitten.
Het is met de vastigheden der Russen op dit Vasteland even eens gesteld als met die der Europische Volken op Terre-Neuve; de Schepen vaaren na America. Het volk en de Kosakken, op de jagt afgerigt, gaan aan land: een gedeelte versterkt zich daar, een an-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
der gedeelte trekt ter jagt of ter vischvangst. Zy komen vervolgens te Kamchatka, of in andere Havens, te rug; afgelost zynde door andere Schepen ten dienzelfden einde gezonden. Waarschynlyk is, derhalven, de rede, waarom Rusland zyne verrigtingen, in dit gedeelte der Wereld, zo zorgvuldig verbergt, geene andere dan de begeerte om eene vastigheid, welke het nog niet op het Vaste land heeft, op te rigten, en anderen te doen gelooven dat het reeds zo verre gevorderd is; tragtende dus andere Volken, die met hunne Volkplantingen niet verre van daar liggen, te beletten om mededingers te worden. Doch, naa den Tocht der Spanjaarden in den Jaare MDCCLXXIV, die de kusten van America, door tshirikow ontdekt, gezien; en zelfs land verkend hebben op 49, op 40, en 39 Graaden, kunnen de Russen zich niet langer streelen met het denkbeeld van 't geheim hunner verrigtingen, en dat zy, zonder mededingers, de vaart in dat gedeelte van den Stillen Oceaan zullen behouden. Men mag zelfs verwagten, dat, deeze twee Volken elkander ontmoetende, daar uit een nayver zal ontstaan, die nuttig kan weezen tot het voortzetten van de kennis des Aardkloots, ten opzigte van Nieuw ontdekte Gewesten.

Nut der luiheid.

Onder alles, wat het menschdom deezer Eeuw eigen is, en waar uit veele heilzaame gevolgen voortvloeijen, weet ik niets, dat den voorrang verdient boven de gemaklykheid. Deeze gesteldheid, by de Latynen genaamd pigrita, inertia, en by onze Nederlandsche Voorvaderen, met den bekenden naam van Luiheid bestempeld, zal tegenwoordig, uit dien hoofde, het onderwerp myner beknopte Redenvoeringe zyn. Mogte zy slegts, M.T.. haaren invloed in geene al te ruime maate over ons uitstorten, op dat Gyl. onder het toehooren niet in slaap valt. en myne tonge niet al te ras vermoeid worde van spreeken! -
Laaten onkundige Godgeleerden de Luiheid (belgt u niet M.T. over deezen naam) een pest der ziele noemen; laaten de Zedemeesters haar als het bederf, en een kanker der Maatschappy, afschilderen; laaten haar eindelyk de Geneesheeren beschuldigen, dat de vogten des lichaams, door haar toedoen, bedorven worden; en dat zy dus eene oorzaak is van ontelbaare ziekten.
Billyk zoudet gy, M.T. verstoord worden, indien ik Ulicden de ongerymdheid deezer stellingen wydloopig wilde ontvouwen: dit doende zou het immers, (behalven dat het Ul. te veel moeite zou kosten om 'er naar te luisteren) schynen, als of ik Ul. voor leerlingen in deeze fraaije weetenschap aanzag, daar ik

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondertusschen zeer wel overtuigd ben, dat ten minsten veelen uwer deeze kunst meesterlyk verstaan: Liever zal ik, om tog niet te verveelen, maar eenige weinige aanmerkingen maaken, om u, ô loffelyke Luiheid! en Ul., ô getrouwe beoefenaars derzelve, van die blaam te zuiveren, daar gy zo dikwyls ten onregte mede betigt wordt.
I. De Luiheid is heilzaam voor den Godsdienst. Een Lui mensch gelooft, ligtelyk, dat geene, het welk hem door zynen Leeraar wordt voorgepredikt; dewyl hy tegen de moeite opziet van zelf de zaaken nader te onderzoeken. Was spinosa een Luiaard geweest, hy had den Regtzinnigen nimmer zoo veel werks verschaft, om zyne schadelyke jaa zielbedervende kettery uit te roeijen. En gy, ô Dr. bekker, waart gy met den geest der Luiheid bezield geweest, nooit hadden de arme Spooken en onschuldige Nagtgeesten zo hals over kop naar het onderaardsche behoeven te verhuizen: gy hebt, dewyl gy niet lui maar vlytig waart, den Duivel uit deeze Wereld getragt te verbannen. Maar wat ge ook uitgevoerd moogt hebben, uwe poogingen schynen niet volkomen gelukt te zyn; uw arbeid heeft zulks niet te wege gebragt: dewyl de Duivel, (gelyk onze Theologanten zeggen) hier nog eene groote heerschappy voert, en zyn ryk zeer uitgestrekt is.
II. De Luiheid is eensteun der Maatschappy. Waren alle menschen even naarstig, even arbeidzaam, waar zou het met onze Fabrieken heen? hoe zonden onze ambagtslieden aan de kost komen? Was ieder even naarstig, men zou tien stukken lakens gemaakt zien, tegen nu een; en bygevolg zouden dezelve zo ligt niet van de hand gaan. Was elk even naarstig, men zou met 'er tyd nieuwe Fabrieken moeten aanleggen; en waar zou dan de Franschman met zyne Zyden, en de Engelschman met zyne Wollen Manufactuuren blyven? 't Is waar, men zegt, daar veel Fabrieken zyn, helpt men veel handen aan 't werk, en veel monden aan 't eeten; behalven dat het Land 'er ook groot voordeel by heeft. Dan, M.T., het zoude my te veel moeite kosten dit alles te wederleggen. Maar gy byzonder, ô Luie Huismoeders en Huisbezorgsters! hoe nuttig zyt gy voor den Koophandel! gy helpt den ambagtsman aan het brood, en den winkelier aan neering. Yverige en naarstige Huishoudsters zitten geduurig met de naald te pikken, om haar en haarer kinderen kleederen te verstellen; dewelke op zulk eene wyze jaaren lang kunnen duuren. En wat voordeel heeft de winkelier en ambagtsman by zulke huishoudingen? In plaats van dezulken te gelyken, die alles met Argus oogen naagaan, bemoeit gy u nergens mede, dan met eeten, drinken, en slaapen. Ziet gy, in het gewaad uwer Huisgenooten, eene scheur of een gat, gy laat 'er een tweede bykomen, waar op wel ras een derde, en schielyk de verslonsing van het gansche kleed moet volgen. En zulks doet gy alleen met dit heilzaame vooruitzigt, om zoo veel

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
te schielyker in de noodzaaklykheid gebragt te worden, van een geheel nieuw kleed te koopen, en dus den winkelier en Ambachtsman een stuiver te laaten verdienen. Daar het zoo gaat met de kleederen, heeft zulks ook plaats met opzigt tot alle de overige huizelyke bezigheden; dat van zelve volgt; des ik 'er niet meer van behoeve te zeggen. Gy slaat dus den zekersten weg in, om tot de by veele Philosophen zo gepreezene armoede te geraaken; vooral indien uwe Luiheid een weinig door de Hovaardy ondersteund wordt.
III. De Luiheid is nuttig voor de Gezondheid. Een yverig mensch, wien de opgaande Zon reeds werkende vindt, en de schemeravond naauwlyks van zyne bezigheden kan afrukken, hoe veel gevaars loopt dezelve van zyne gezondheid te bederven, ja geheel te verliezen? En dit heeft zo wel plaats in den Geleerden, die met het krieken van den dag zyne boeken begint op te slaan, als in den Werkman, die zich 's morgens en 's avonds aan de koude lucht, en den ganschen lag aan de brandende Zon, blootstelt. Als men den ganschen dag zit te studeeren, hebben de maag en darmen geen genoegzaame ruimte, om haare veerkragt vry en onverhinderd te oefenen. Daarom is het beter, 's morgens tot negen of tien uuren, uitgestrekt, in zyn bed te blyven liggen; als wanneer het lichaam eene vry natuurlyke gestalte heeft, en dus beter in staat is, om de overvloedige spyze en drank van gisteren avond te verteeren. Ook is men, geduurende den slaap, vry van zorgen; en wat is 'er nadeeliger voor de gezondheid, dan zorg en kommer. Beziet eens, M.T. het lichaam van eenen zorgeloozen, die zich nergens aan stoort, en gelyk men zegt, God water over Gods land laat gaan: hoe dik en vet, hoe welgedaan, ziet hy 'er uit; in tegenstellinge van eenen, die zyn hoofd geduurig vol zorgen heeft, en door zyn mager en bleek weezen genoegzaam uitwyst, dat zyn hoofd vol muisenesten is. Beziet den werkman, die zyn tyd wel weet waar te neemen; en drie vierden van den dag met zoeken en in order schikken van zyn gereedschap weet door te brengen; die den tyd, dat zyn Meester niet by hem is, als een uur van ruste weet te gebruiken. Beschouw dien, zegge ik, en vergelyk hem by een arbeidzaamen, een yverigen werkman, die, (ô Dwaasheid!) geen loon wil ontvangen, voor dat hy het verdiend heeft; die even veel werkt, in het afweezen, als in de tegenwoordigheid, van zynen meester. Hoe vermoeid gaat deeze 's avonds naar zyn huis; dewyl zyne waggelende beenen hem bykans de noodige
ondersteuning weigeren: daar de eerste vry wat vrolyker zyne werkplaats verlaat, dan hy 'er heenen ging.
Dus hebbe ik u, M.T. de Luiheid als zeer voordeelig afgeschetst; en ô! wat zyn wy gelukkig! dat wy ons daar van in zo ruim eene maate bedeeld vinden; ja ik zie haare bekoorlyke vleugelen reeds over Ul. uitgespreid. Maar ik hebbe nog een woord te

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeggen; laaten wy ondertusschen eens eenpaarig geeuwen; op dat de slaap nog een weinig van ons geweerd moge worden.
Waren de Godgeleerden volkomen overtuigd van de schadelykheid der Luiheid voor den Godsdienst, ei lieve! hoe komt het dan, dat men 'er onder die Heeren zo veelen vind die een groot gedeelte van hunnen leeftyd aan de Luiheid toewyden? Hoe komt het dan, dat men zoo veele onbestudeerde Redenvoeringen en Predikation hoort, die zeer los met stoplappen aan malkander genaaid zyn? Het antwoord is klaar; de Heeren hadden weinig gestudeerd; by gevolg, zy waren lui geweest.
Waren de Zedemeesters overtuigd van den schadelyken invloed der Luiheid op de Maatschappy; zy zouden zelve de naarstigheid wel beter betragten, en uitgewerkter Verhandelingen schryven, of werk by der hand neemen, daar zy wat mede konnen winnen, om hunne huisgezinnen met eere te onderhouden.
En gy, ô ontelbaare menigte van Geneesheeren, indien gy niet volkomen overtuigd waart van de nutheid der Luiheid voor de Gezondheid, gy zoudt u, o dikgebuikte zoonen van Apollo, buiten noodzaak, in geen koets van het eene huis naar het andere laaten sleepen. Gy zoudt u zelven wel wat meer moeite geeven, om de oorzaaken der ziekten, en het wonderlyk maakzel des menschelyken lichaams, te kennen. Gy zoudt u zo dikwils niet behelpen, met een eenvoudig recept, hier of daar uit eenen ouden Aucteur gecopieerd. Gy zoudt uwe Patienten, om aan de ziekte het voedzel te beneemen, niet in een zondvloed van Gerstenwater en Julapiums doen verzuipen; maar de oorzaaken der zickten naspooren, en dezelven weg neemen. Was 'er geen Luiheid, en was elk even naarstig in dit zoo gewigtig beroep, waar zouden dan de Modes van daan komen, die zoo wel in de praktyk der Geneeskunde als in de kleederen heerschen; en die zo nuttig zyn, om veele onkundige Doctoren voor verstandig te doen doorgaan. Is 'er iets nieuws, 't zy by geval, of door de vlyt van den eenen ontdekt, straks wordt het door een tweeden geordoneerd, en de derde en vierde durft het reeds als een panacé voorschryven: wat is hiervan de rede? Luiheid!
Maar zou ik, M.T. alle soorten van Luiheid beschryven, dan zoude ik zelf de Luiheid moeten vaarwel zeggen. Ik zal daarom maar eindigen; wel bewust zynde dat gylieden allen u van deeze gemaklyke en loflyke gesteldheid niet ligt zult laaten aftroonen!

a.f.m.


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zamenspraak, tusschen mercurius en Mevrouw de Bon Ton.

(Uit het Engelsch.)


mevrouw de bon ton. 
Waarlyk, mercurius, ik kan het genoegen niet hebben om thans met u te gaan. Ik heb myn woord elders gegeeven, - volstrekt gegeeven.



mercurius. 
Ik weet dat gy een beminnelyk en teder Egtgenoot hebt, en verscheide lieve Kinderen; doch het is onnoodig u te zeggen, dat noch de Huwelyksliefde, noch de Moederlyke genegenheid tot haar kroost, noch zelfs de zorg voor 't welzyn van den Staat, of de eer des Volks, iemand kunnen ontheffen van te gehoorzaamen wanneer hy geroepen werd om zich na 't Ryk der dooden te begeeven. Indien de droeve Boode des Noodlots niet zo volstrekt was als hy onwelkom is, zou charon niemand hebben over te voeren, dan een enkele zwaargeestige Engelsman. Laat ons gaan, Mevrouw, gy moet uw Man, uw Kinderen verlaaten, en den Styx overvaaren.



mevrouw de bon ton. 
Ik had niet voor, aan te dringen op myne verbintenissen aan myn Man en Kinderen. Nooit heb ik my zeer over hun bekommerd. Ik beb geene andere verbintenissen, dan die aan eene Mevrouwe van myn rang voegen. Zie op myn Schoorsteenmantel, gy zult zien dat ik Maandag na Schouwburg, Woensdag na 't Bal, en Saturdag na de Opera moet, en de overige avonden van de Week op Speelpartyen: zo is myn tyd voor de twee volgende maanden verdeeld. Het zou de onbeleefdste zaak der wereld weezen, in gebreke te blyven, om aan zo veele verbintenissen te voldoen. Indien gy het wilt uitstellen my te haalen tot den volgenden Zomer, ik zal dan met al myn hart medegaan. Misschien zyn de Eliseesche Velden min verveelend dan het Landleeven op deeze Wereld. Zeg my, bid ik u, hebt gy, in de onderaardsche gewesten, een aangenaame Vaux-hall, en een betoverend Ranelagh? Ik verbeeld my, dat ik my niet zou haasten om uit den vloed Lethes te drinken, op een tyd, wanneer 'er goed gezelschap is.



mercurius. 
Goed! Het is onmogelyk dat gy in bekooring zoudt komen, om daar uit te drinken: gy die het Vermaak, tot het oogmerk en einde van uw geheele leeven, gesteld hebt. Een teug uit dien stroom der vergetelnisse is goed om de lastige zorgen te verdryven: maar

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
wie zou de gedagten van zo veel vermaaks en vrolykheids willen verbannen?



mevrouw de bon ton. 
Uitspanningen hebben, in de daad, de groote zaak myns leevens uitgemaakt; doch wat vermaaken betrest, ik heb 'er geene genooten, naa dat zy voor my het aantrekkelyke der nieuwigheid verlooren hadden. - Wie kan zich vermaaken met het zelfde te zien? De laatste uuren dier vermaakneemingen, en de verveeling, welke zy veroorzaaken, gaven my Vapeurs; zy doofden de vrolykheid myns Characters uit, en hebben, van myne vroegste jeugd af, myne natuurlyke leevendigheid weggenomen.



mercurius. 
Indien deeze leevenswyze u niet behaagde, waarom 'er dan in volhard? Mogelyk hebt gy gemeend dat 'er iets verdienstelyks in gelegen was.



mevrouw de bon ton. 
Ik was al te zeer verbysterd om ooit te denken. Deeze leevenswyze was verre van my aangenaam te dunken: maar myne Vrienden en Vriendinnen betuigden my, by aanhoudenheid, dat de uitspanningen noodig waren. Myne Doctor verzekerde my, dat die leeftrant myne anders doffe geesten in beweeging hielp. Myn Man beweerde het tegendeel; doch gy. weet, men moet zyne Vrienden en Vriendinnen verpligten, zyn Doctor gehoorzaamen, en zyn Man tegenspreeken. Daarenboven stelde ik 'er myn Eer in om voor eene Mevrouw de bon ton te gaan.



mercurius. 
Eene Mevrouw de bon ton! wat wil die uitdrukking de bon ton zeggen....? Ik bid u geef my hier van eene bepaaling.



mevrouw de bon ton. 
Ik verzoek des verschooning, mercurius; een der voorregten van de Bon ton is niets te bepaalen; en niet bepaald te weezen. De Bon ton... dit te bepaalen is een bron van twistredenen. - De Bon ton - is - ik kan niet zeggen wat dezelve is; maar ik zal myn best doen om u te zeggen wat dezelve niet is. In de Verkeering is dezelve geen Vernuft; in de Zeden is dezelve geen Beschaafdheid; in 't Gedrag is dezelve geen Bekwaamheid; maar heeft zo iets van dit alles; en kan alleen eigen weezen aan lieden van zekeren Rang, die op zekere wyze leeven, en met zekere Persoonen verkeeren; die zekere Deugden niet bezitten; die zekere gebreken hebben, en in zeker deel der Stad woonen. 't Is 'er zo mede gelegen als wanneer een post van aanzien, iemand, eershalven, gegeeven wordt, zulks veronderstelt dat de Persoon, die dezelve bekleedt, een verhevener rang bezit dan na welken hy kon dingen, en zy die het zelfde regt hebben om die te bekleeden, zullen ze hem niet betwisten, uit vreeze dat men zou

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
denken dat zy de regels van beleefdheid niet kenden. Ondertusschen, myn Heer, weet ik u niets meer van de Bon ton te zeggen, schoon ik dezelve bewonderd, en al myn leeven daar na gestaan heb.



mercurius. 
In deezer voege, Mevrouw, hebt gy uw leeven gesleeten, uwe schoonheid bedorven, uwe gezondheid ondermynd, met het loflyk oogmerk om uw Man te wederstreeven, en een niets te verkrygen, 't welk men de Bon ton heet.



mevrouw de bon ton. 
Wat wilde gy dat ik zou gedaan hebben?



mercurius. 
Ik zal uwen trant van onderrigting volgen, en u zeggen wat ik wilde dat gy niet zoudt gedaan hebben. Gy hadt uw Tyd, uw Verstand, en uw Pligt, niet moeten opofferen aan de Mode en aan de Dwaasheid. Gy hadt het geluk van uwen Egtgenoot, en de Opvoeding uwer Kinderen niet, moeten verwaarloozen.



mevrouw de bon ton. 
Wat de Opvoeding myner Dogteren aanbelangt aan deeze heb ik geene kosten gespaard. Zy hebben een Dansmeester, een Muzykmeester, een Tekenmeester en een Fransche Gouvernante gehadt om Fransch en goede manieren te leeren.



mercurius. 
Zo heeft dan een Dansmeester, een Muzykmeester, een Tekenmeester en eene Fransche Gouvernante, haar in den Godsdienst, en in goede Zeden, onderweezen, haar verstand en hart gevormd! Misschien was zulk een onderwys recht geschikt om hun eerlang de Bon ton te doen verkrygen. Uwe Dogters, dus opgevoed, zyn zeer bekwaam om Vrouwen zonder Huwelyksliefde, en Moeders zonder Kinderzorge, te worden. - Ik beklaag den leefkoers dien zy hebben aangevangen, en dien gy hebt afgelegd. - Minos is een grommig oud Man, die niets het minste van de Bon ton bezit. - Ik beef voor u. - De beste raad, welken ik u kan geeven is, dat gy in de andere Wereld doet gelyk gy in deeze gedaan hebt, te weeten dat gy altoos het geluk najaagt, zonder ooit den weg op te slaan, die alleen derwaards leidt. - Blyf op den oever van den Styx; zwerf geduurig heen en weder. Slaa het oog op de Eliseesche Velden: doch waag het niet daar in te treeden, uit vrees dat minos u in den Tartarus zou werpen: want het verwaarloozen van Pligten kan zo zwaar als weezenlyke Misdryven gestraft worden.



{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alcindor en Amelia.

Alcindor en Amelia beminden elkander, met de vuurigste liefde. Alcindor was een edel jongeling; Amelia de schoonste der maagden. Beiden waren ze in die jaaren, waarin de liefde ons beheerscht. Lang poogde het meisje het aanzoek des jongelings van zich af te weeren, even gelyk de roos den adem des zefirs van zich afweert; doch welhaast met grooter bekoorlykheid en meerdere zagtheid zich tot zyne liefkoozeryën terug neigt. Een geruime tyd was nu in hunne onderlinge liefde verstreeken, en morgen zou Hymen hen vereenigen; morgen zou hy den tedersten band toeknoopen, die ooit getrouwe liefde bevestigd had. Verzonken in verrukkingen, wegens de blyde vooruitzigten van hun zo kort byzynd geluk, wandelden zy door de beemden, en dwaalden verre af van hunne vaderlyke wooning.
‘Maar, ô myn beminde! sprak de jeugdige schoone, na dat ze eene poos zuchtend gezweegen had: “ô myn beminde! zeg my toch wat zo plotslyk in my myne gelukzaligheid verstoort? Eene duistere twyseling bewolkt myne ziel. Wat voorgevoel! wat aandoeningen, welken ik nooit voorheen ondervonden heb! Ach! zy vergiftigen al myne vervrolykende hoope! - De dag, die onze gelukzaligheid zal bevestigen, is zo naby, en echter schynt het my toe, alsöf dezelve noch verre van ons af ware. - Wat kan my ontbreeken, myn dierbaare! daar ik u bezit? Zyt gy de wensch myner ziele niet? en echter zwoegt myn beangstigd hart, echter is het zo ongerust in my! - Doch, zie, hoe de wolken, akelig zwart, zich boven het gindsche bosch byéén verzamelen. Het onweêr is naby. Hoe ruischt het geboon e reeds! Laat ons vlugten, myn geliefde! Hoe slaat de stormwind my de verstrooide regendroppen in het aangezigt! Laat ons vlugten!” -
Zy vlooden; maar het onweêr overviel hen, en het naastby zynde bosch was hun wykplaats. Reeds brulde de stormwind geweldiger, en boog het geboomte laag voorover ter aarde. Schitterende bliksems doorkruisten het donkere gewelfzel des hemels, en loeijende donders achtervolgden dezelven.
Vrees niets, myne geliefde, sprak Alcindor; sidder zo niet in myne armen. De Godheid beschermt ons; zy bemint de onschuld, en gy hebt Haar nimmer beleedigd. - Zie, my dunkt, dat het van achter dien henvel reeds lichter word. Ras zal het schrikverwekkend onweêr voorby zyn; en alsdan zal de verfrischte aarde, met nieuwe bekoorlykheden, ons aanlachen’.
Hy sprak; en zagtjes liet het meisje baare gloeijende wangen op zyne borst nederzinken. Eene zilveren traan rolde langs dezel-
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, even gelyk de dauw des morgens van de bloemen der liefde afrolt.
Maar, - kan ik het ontvouwen? - Verschriklyk! De ontvlamde donder scheurt nog eenmaal de lucht, stort klaterend voor den jongeling neder, en dood zyne tedergeliefde bruid. - En even alsöf de natuur verzoend ware, nu haar meesterstuk vernield ligt, nu volgt geen enkele slag meer.
Wie kan den toestand van 's Jongelings ziel afschilderen? wie zyn lyden uitspreeken? Hy staat, even als van denzelfden donder getroffen. Doch te leeven was ysselyker. Hoe slaat hy zich voor het brandend voorhoofd! Hoe ryt hy zich de borst open! - Is 'er geen bliksemstraal meer overig, die, medelydend, hem ontzielt!
‘Myne Amelia, ik volg u!’ riep hy uit, en rukte woedend het doodlyk geweer van zyne zyde. Sidderende sloot zich het gebloemte, en angstvallig beefden de struiken in 't rond.
‘Myne Amelia!’ - en het purpere bloed vloeide in heete stroomen uit, op de dierbaare geliefde.

u.
1778.

Op de schoonheid der zonne.


ô Gouden Zon, ô wondre kloot! 
Wat zijt gij rijk van glans, en groot! 
Wie kan, naar waarde, uw' luister maalen! 
Daar 't oog zich blind ziet op uw straalen! 
Wanneer gij, in uw schoonst gewaad, 
Hel in het zuider aspunt staat, 
Dan doet ge ons in uw' omtrek leezen: 
‘Hij, die mijn Schepper is, moet eeuwig zijn gepreézen’! 


De Ophelderende Raad.


Alfonsus, - een dier wreevle menschen, 
Die, nimmer met hun staat te vreên, 
Altoos naar andre omstandigheên, 
Volmaakter lot en schatten wenschen. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alfonsus sprak Alardus aan: 
‘Myn goede vriend! hoe laag van waarde, 
Ja hoe verachtlyk is deeze aarde, 
Men ziet 'er niets dan euveldaan! 
 
't Beschreiënswaardig lot der vroomen 
Gaat van versmaading nog verzeld; 
De boozen, door geen leed gekweld, 
Zyn tegen hun vooringenomen! 
 
Neen!... 't ongelyk is al te groot! 
En daarom moet ge u niet ontstellen, 
Als men u eerlang zal vertellen, 
Dat ik my-zelv den kop in schoot!’ 
 
‘Ik kan uw klagten niet weerstreeven’, 
Voer hem Alardus te gemoet: 
‘'Er is geen heil, geen wenschlyk goed, 
In’ nietig ondermaansche leeven! 
 
‘Dierhalven, nu ons niemand ziet, 
Moest ge u geen oogenblik beraaden: 
Wagt....! myn Plstool is reeds gelaaden.... 
Welaan....!’ Alfonsus was 'er niet. 

w.h.






{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Eenzame overdenkingen nopens de onbestendigheid van al het tydelyke, en wegens de eeuwigheid.

(Vervolg van Bladz. 11.)

Een opmerkzaam Reiziger, die van de eene plaats naar de andere trekt, neemt naukeurig alle de plaatzen, door welke hy zyn reistogt rigt, in aanmerking; en doet, by voorkomende gelegenheden, eene reeks van nuttige waarnemingen, voor dat hy zyn bedoeld oogmerk bereikt, en zyne gansche reis volbragt heeft. - Even zo, myne Ziel, behoort gy u ook te gedragen, op uwe groote reis, door dit leven, naar de Eeuwigheid; daar ge tog, even als zulk een Reiziger, de woesteny dezer wereld hebt door te trekken, om in de zalige gewesten der Eeuwigheid te komen. - Oneindig veel hebt gy op uwen togt waar te nemen, eer gy de plaats, werwaards gy u henen spoed, bereikt zult hebben. Wy measchen, wy allen, zyn Reizigers naar de gewesten der Eeuwigheid. Nu worden we eens verpligt te moeten doorwandelen eene dorre en nare woesteny, een eenzaam een akelig land, onvrugtbaar, en ontbloot van eenige verkwikking; een land vol moejelykheden en onrusten, waar in veel barre en huilende wildernissen, onvermydelyk, in onzen doortogt liggen. - Dan worden wy eens geleid door aangename beemden, door vrugtryke en verrukkende velden; waar ieder voetstap de schilderagtige trekken der gunstige Natuur ontdekt, waar de verkwikkelykste aandoeningen een zagt vermaak leveren, eene strelende verrukking uitstorten. - Nu eens trekken we door ongebaande en hobbelige wegen, bewassen met scherpe doornen, vervuld met ruwe distelen, daar de kwetzende doornen en stekende distels

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
het vleesch, bykans op ieder trede, smartelyke wonden toebrengen, en pynelyk kwetzen. - Dan wandelt men wéêr eens op eene effen weg, langs een pad met rozen; waar men op ieder voetstap door duizend bekoorlykheden verkwikt word; waar alle voorwerpen schilderagtig, schoon en strelend zyn; waar de spelende natuur hare milde gaven ryklyk spreid; alwaar de vleiendste vreugd, de verkwikkendste blydschap, het zagt en liefelyk vergenoegen, aangenaam en zielverkwikkend zamenstroomen. - Nu eens weêr moeten wy steile en gevaarlyke hoogten beklimmen, van welken wy op ieder oogenblik, dreigen af te storten, in eenen ysselyken afgrond, die beneden ligt, - alwaar de hoogste toppen het gezigt doen draijen, het hart doen zidderen, en een killen schrik door alle de lede zenden. - Dan doorwandelen wy weêr de vermakelykste vlakten, waar alle de paden glad en effen zyn; waar de wegen van de bekoorlykste schoonheden overvloeijen; waar de verkwikkelyke schaduwen den Reiziger beveiligen voor het steken der brandende zonnestralen; waar de hooggetopte boomen, in hunne gebladerde kruinen, een choor van blyde Zangers verbergt, die door duizend zoetluidende toonen het luisterend oor strele; alwaar het gezigt de zagtste, de vleiendste bekoorlykheden, van rondsomme, beschouwt; alwaar de statige eenvouwigheid, gepaard met de milde en in schoonheid overvloeijende Natuur, eene schilderagtige bekoorlykheid vertoont, die al het moeielyke, al het verdrietige verband, en ons nog al dikwils op eenen langen togt vergezelt. - Dan streeven wy door vermakelyke vlakten, die het gezigt onthalen op eene mengeling van kleuren, welke de spelende natuur hier schildert op een Tapyt van jeugdig groen; waar het schoonste, het bekoorlykste gezigt van bloemen verrukt; - bloemen, die de zagtste geuren uitademen, en alles met eenen verkwikkelyken balzem vervullen. Door vlakten, waar in eene mengeling van duizend zoetluidende stemmen een liefelyk accoord sluiten, allen
geschikt, om het gewest, dat wy doortrekken, te veraangenamen; geschikt, om alle ongenoegen te verbannen, om de kwaadaartigheid te verzagten, de Nyd en alle verderfelyke hartstogten uit den boezem te roeijen. - Door een gewest, dat overvloeit van verkwikkelykheden, waar de stille vrede woont, gepaard aan de gedien-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
stige Vriendschap, vergezeld van de zagtaartige toegevenheid, en gulste blydschap. Door streken, met één woord, daar de reiziger met onvermengde vreugd vervuld word; en op iedere schrede nieuwe schoonheden ontdekt, die het hart eenen overvloed van aardsch geluk doen smaken. - Nu weder overvalt hem schielyk een verschrikkelyk onweêr, dat de gansche lugt bezet met pikzwarte wolken. Eene akelige vertooning voor den Reiziger, die allerwege benard, in eene angstvallige vertwyfeling, niet weet, werwaards hy zich zal keren; terwyl de ysselykste donders, met een verschrikkelyk gekraak, boven zyn hoofd uitbarsten, en al rommelende voortrollen van het een Aspunt tot het ander, daar ieder slag hem dreigt te verpletteren, of van angst en schrik op het aardryk te doen nederstorten. - Daar de scherpe blixems hunne vuurige flitzen gestadig uitschieten, onder de ysselykste vertooning; eene vertooning, die het hart door vrees en angst doet wegkrimpen. Dan breekt eindelyk de lugt weer, na dat het onweêr onder is, dan breekt de lugt weêr schoon en helder door; de zwarte wolken verdwynen, en de alverkwikkende Zon schiet hare koesterende stralen van den opgeklaarden Hemel nederwaards. Nu is het onweêr geweken, dat akelige, dat ysselyke, dat nare, waar onder de Reiziger dagt te bezwyken, word vervangen, door eene bekoorelykheid, welke zich van alle kanten vertoont. Alles begint weêr te herleven; het bekrompen hart krygt ruimte, en herstelt zich van zyn vorigen schrik. De angstvallige Reiziger bekomt van zyne bekommeringen, van de prangendste angsten en zorgen zyner ziele; hy
herstelt zich, even als de gehele natuur, wanneer zy door de koesterende zonnestralen beschenen word.
Zo vele, en duizend meer, ontmoetingen bejegenen den mensch op zynen togt, door de gewesten dezer wereld in welken hem vele ongevallen te dugten, en gestadige veranderingen te wagten staan. Heeft hy nu eens eene gelukkige ontmoeting, duizend ongevallen komen hem weder van den anderen kant over. - De gewesten dezes levens bezitten niets bestendigs; nogtans ontsluiten zy den toegang tot de gewesten der Eeuwigheid, tot de gewesten der onveranderlyke bestendigheid. - Veel, ja oneindig veel, heeft ieder mensch op dezen togt waar te nemen. De naukeurigste oplettendheid moet alle zy-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne gangen bestieren. - Nimmer mag hy zich aan eene vertwyfelende vrees overgeven. - - Standvastig moet hy op zynen weg voortwandelen, om eenmaal uit deze lage streken overgebragt te worden in de gewesten der eeuwige bestendigheid; daar alle veranderingen, alle wisselvalligheden ophouden, en de Hemelsche wellusten zonder walg storeloos gesmaakt worden.
Zie daar, myne Ziele, eene overweging van zeer veel gewigts; eene overweging uwer oplettende aandagt dubbel waardig. - Eene overweging die u herinneren kan, wat leed en genoegen, wat voorspoed en wederwaardigheden, u op dezen weg al bejegend zyn. Schoon eene te rugkering op denzelven u geheel u volstrekt ondoenelyk is, echter kunt gy, gelyk andere Reizigers, die onderscheiden gewesten zyn doorgetrokken, en het merkwaardigste daar van hebben aangetekend, ook, op uwe groote reis, u het voornaamste herinneren. Alle bejegeningen van ramp en tegenspoed moesten ongetwyfeld gevoelige indrukzels in den boezem, en voorts smartelyke nagedagten verwekken; en 't kan niet wel anders zyn, of de herdenking moet, by derzelver te rug roeping, de smarten vernieuwen, en de andere wonden op nieuw doen bloeden. - Dan de herdenking der zegeningen heeft in tegendeel een helend vermogen. Deze kan, even als de verzagtende balzems op snerpende wonden werken, de pynelyke aandoeningen, welke geleden smarten hebben nagelaten, verzagten. - Tyden van voorspoed, waar in men verkwikt word door de gunstige weldadigheden Gods, omringd van geluk en zegeningen, zyn de verzagtende balzems des levens, die het hart met vrolykheid, den boezem met genoegen, vervullen, en ons tegen de aanvallen van nieuwe rampen versterken. - Deze voorspoedige tyden onzes levens laten tog gene mindere voetstappen van genoegen, dan de rampspoeden van hartzeer en kwelling, agter. - Op deze wyze kan men, even als een reiziger, de wegen zynes levens te rug wandelen; en zich by ieder te rug tred te binnen brengen, de byzondere ontmoetingen, welke ons al bejegend zyn.
Zet u dan, myne Ziele, zet u met aandagt by de overdenkingen uwes levens neder; vertegenwoordig u de rampspoedige gevallen, die u weleer, door aandoenelyke smarten, neêrdrukten; tyden, waar in gy zo veel ge-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
voelig leeds moest doorworstelen; jammeren, die u van alle kanten benarden, en u bykans deden bezwyken, onder den drukkenden last eener moedelooze vertwyfelinge. - Vertegenwoordig u die akelige toonelen, die toonelen van jammeren; op dat gy u moogt verootmoedigen voor den Eeuwig levenden God; op dat gy in het stof moogt nederknielen; u in ootmoedigheid buigen voor Hem, die den Hemel en de Aarde gemaakt heeft; op dat gy u voor den throon der Genade moogt nederwerpen, en bekennen dat zyn doen is Majesteit en Heerlykheid. - Maar vergeet ook niet te vermelden de weldadigheden van uwen Schepper; herinner u dan ook de tyden van voorspoed; op dat gy uwe opregte erkentenis aan de Allesbestierende Voorzienigheid moogt toebrengen.
Waar is 'er bestendigheid, waar een duurzaam geluk op aarde te vinden? Voorwaar nergens! Al het aardsche is vergankelyk, en zo onbestendig, dat het elks staat aan de grootste onzekerheden blootstelt. Ons geluk, ons aarsdch geluk, is vaak ydeler dan eene bedriegelyke schaduwe; ligter en onbestendiger dan een nevel, die op de geringste beweging van den wind verdwynt. - Vele gevaren leggen hunne verderfelyke pylen op den mensch aan, om hem, of al wat hy dierbaar bezit, al wat hy hoog waardeert, te verderven. - Vele onheilen omringen den zwakken Sterveling van rontzomme. - Onze brosse, onze ligt instortende aardsche wooning, het verblyf onzer ziele, is ras gesloopt. Helaas! hoe weinig is 'er noodig, om die leemen, die vleeschen hutten, te vernielen! Dikwils maakt het onze verwondering gaande, sterk gaande, als men iemand, door deze of gene rampen, onvoorziens overvallen ziet; wanneer hem eene aandoenelyke, eene jammerlyke ontmoeting bejegent. - Dan gebruikt men aandagt en oplettendheid omtrent alle toevallen, aan welke de zwakke stervelingen onderhevig zyn. Intusschen zou men zich, voorwaar, met reden, duizendmaal meêr moeten verwonderen, dat de millioenen gevaren, welke hen ieder oogenblik omringen, van het oogenblik hunner verschyning in de wereld af, over het hoofd hangen, van hun geboorte af aan zo gelukkig ontwyken, dat zy nog tot zulk eene hoogen trap van leeftyd opklimmen kunnen, gelyk men van zommigen ziet gebeuren; niet tegenstaande hen

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
millioenen van verdervende gevaren omringen, en hen als dikke wolken over het hoofd hangen. - Het geringste toeval kan onze aardsche wooning doen instorten; duizend wegen en toevallen staan op het eerste bevel hier toe gereed. - Het is eene leemen wooning, op eene verbazende, op eene wonderbare wyze tot vleesch gevormd, met eene menigte kanalen doorsneden, geschikt om 'er het purpere vogt onbelemmerd door heên te laten stroomen. - Het verstoppen van eene dezer kanalen is genoeg, om de vrye doorstroming te belemmeren, ja te verydelen; en zie daar, het gansche kunstgestel verliest dra zyne nodige beweging; - het neigt tot zyn onvermydelyk verderf. - Duizend millioenen van zo rtgelyke toevallen staan dagelyks als gereed om dat Kunstgebouw aan te tasten, en het tot den grond te sloopen. - De zonde heeft alles tot het verderf bereid; alles tot onzen gemenen vyand gemaakt; onze verdervers zyn gestadig aan onze linker en regter zyde, voor en agter ons, zy verzellen ons op alle onze wegen, en verlaten ons nimmer, zelfs niet, als wy in de diepste ruste nederliggen.
Elk onzer draagt een aantal van verdervers in zynen eigen boezem om; de broosheid onzes lichaams maakt dat het gansche gestel schielyk uit zich zelve ten verderve neigt; uit eigener natuure loopen wy elk oogenblik gevaar van gesloopt te worden; met ieder ademtogt stellen wy ons somtyds bloot voor schadelyke toevallen, die uit eene besmette lugtsgesteldheid ontstaan; hier door worden onze vogten ontstoken, de natuurlyke bewegingen houden op; de uitvloeizels worden verhinderd; en de delen weigeren hunne behoorlyke werkingen te volbrengen; waar op het lichaam schielyk tot verbryzeling neigt. Behalven die soort van toevallen zyn 'er nog millioenen van gevaren, welke ons op ieder oogenblik omringen. De gansche natuur heeft het als op ons verderf gemunt; alles heeft het op onzen ondergang geladen; alle de schepzels kunnen dienen, om ons te vernielen; de heilzaamste middelen zelfs kunnen ten onzen verderve strekken; ieder ademhaling kan ons oogenblikkelyk doen verstikken; ieder schadelyk lugtdeeltje, dat door de ademhaling in de longen dringt, is in staat om onze edelste vogten te verderven; en kan eene oorzaak wezen, dat onze vleeschelyke wooning, het leemen huis,

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar in ons voortreflykst deel, onze geestelyke zelfstandigheid, haar verblyf houd, schielyk word afgebroken. - Zo heeft de mensch millioenen schadelyke vernielers te dugten, die het op zyn verderf toeleggen; op elken voetstap voor en agter hem zyn; hem op alle zyne gangen omringen; hem vaak op de verradelykste wyze aanvatten, en in het stof verbryzelen. - De gansche Natuur is, om zo te spreken, door de zonde tegen ons gekeerd: alles, meêr, dan wy kunnen optellen, of met gedagten bevatten, staat ieder ogenblik, op het bevel, ‘valt dezen aan, verbrvzen hem tot stof’, gereed. - En echter ben ik tot nog toe. - Ik leef nog in weêrwil van zo vele verdervers, die rontzom my gaan; in weerwil van den Dood zelve, die my op alle plaatzen vergezelt. - Nog leef ik, en dit myn aardsch huis, die woning myner Ziele, waar in zy voor eenige jaren haar verblyf gekregen heeft, is nog niet verbroken. - Dat Kunstwerk staat nog te pronk, om de grootheid van zynen Werkmeester te vertoonen. - Dan is het door myne eigen voorziening, door myne eigen waakzaamheid, door myne eigen oplettendheid alzo bewaard? - Heb ik het zelve gestadig onder handen, door het behoorlyk gade te slaan? Heb ik dien nauwen band tusschen u, myne Ziele, en deze stoffelyke wooning door eigen kragt onverbrekelyk weten te bewaren? - Geenzins! - Geen menschelyk vermogen is tot zulk een groot werk bekwaam. - Het is alleen de Godlyke Goedheid, die onschatbare, die pryswaardige Goedheid, aan welke ik myn zyn te danken heb, die dezen wonderknoop, dien band van de allernauwste verééniging, tusschen ziel en lichaam, nog onverbroken, nog onlosgemaakt, bewaard heeft. - Het is alleen de lankmoedigheid mynes grooten Scheppers, de barmhartigheid van mynen genadigen Onderhouder, die my tot nog toe gespaard heeft. Ik leef nog. - Uw naam zy 'er voor gedankt, ô Almagtige Schepper en Onderhouder van 't Heelal!
Maar de vergankelykheid dezes levens, de onzekerheid van 's menschen verblyf in deze gewesten der onbestendigheid, herinneren my eenige sterfgevallen, smertelyke omstandigheden, die de hevigste stormen van ontroering in myn gemoed veroorzaakt hebben; omstandigheden, welker herdenking my de tranen op nieuw uit de

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
oogen perst. - Hoe kan ik 'er aan gedenken, en niet sidderen! - Doe ik eenige treden te rug op mynen levensweg, dan word ik aandoenelyke vertooningen gewaar, die my zulke gevoelige jammeren, zulk eene zielsmartende droefheid hebben aangebragt, dat myn hart, van rouw overweldigd, weigerde vertroost te worden, en bykans in vertwyfeling dreigde weg te zinken! - In die treurenswaardige schildery vertoonen zich de afbeeldzels van eenige doodsbedden myner geliefdste, myner tedergeliefdste Vrienden.
Wiens hart moet met breken, terwyl een kille schrik door alle de leden en ingewanden ryt, op de eerste vertooning, die zich voor my opdoet! - - Hier gevoel ik nog hoe de opregte kinderliefde, en ouderlyke tederheid, de gevoeligste bewegingen, de sterkste aandoeningee in myne ziel doen werken. - Ik vertegenwoordig my het gezigt, het aandoenelyk stervend gezigt van mynen met den dood worstelenden Vader, van mynen Godvrugtigen Vader; het welk my de levendigste trekken, van de hartbrekendste droefheid; van de tederhartigtte, van de gevoeligste aandoeningen, onder het oog brengt. - Ik vertegenwoordig Hem, in de jongste oogenblikken, aan myne verbeelding, met de bleeke doodstekens op de lippen, met de stervende trekken in zyn verflauwd gezigt. - Ik zie hem voor 't laatst zyne vermagerde armen met de uiterste tederheid naar my uitstrekken. - Ik zie hem alle zyne kragten inspannen, om my voor het laatst tegen zyne stervende borst te drukken; terwyl, hartbrekende vertooning! ter wederzyde stroomen van de hartlykste droefheid langs de wangen afloopen. - Hier vertoont zich myn tedergeliefde Vader, in het uiterste tydstip van zyn Godvrugtig leven, met de doodverf op zyne bleekbestorven wangen, en de styve doodstrekken in zyn gansch gelaat. Hy reikhalst, met eene flauwe en afgebroken stem, naar het land der volmaakte blydschap, naar de eeuwige Gelukzaligheid, met een vertrouwen op zynen eeuwigen Verlosser. - Ik verbeeld hem alle zyne vermogens te zien zamenspannen, om my zynen jongsten zegen te geven. - Vaarwel, myn Zoon, zegt Hy met eene flauwe en afgebroken stem, Vaarwel.... De groote... hier zwygt hy eene poos... de alleen magtige.... vertrooste.... bescherme.... beware.... Zyne stem blyft

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
agter.... de kragten ontbreken, om zelfs afgebroken woorden uit te brengen.... Hy zygt flauw op het doodkussen neder..... Nog eens wil hy zich opbeuren, wendende het stervend geligt, met alle tederheid van eenen liefderyken Vader, naar my toe.... naar my, die hem, al snikkende, overkropt van de allergevoeligste droefheid, verliet.... verliet om hem in dit leven nimmer weêr te zien! - Hartbrekende omstandigheden! - Al ras zygt hy in de armen van den dood neder.... Hy begeeft zyn Kroost en dierbare F tgenote. - Hy begeeft hen, helaas! en dompelt ze, in eene onafbeeldelyke, in eene onoverkomelyke rouwe! - Hy begeeft ons, helaas! eenen tyd, dat wy zyne nuttige Raadgevingen, zyne Godvrugtige, zyne trouwe vermaningen zo hoognoodig hadden! - Nu zwygt die mond eeuwig; die lippen zyn roerloos en styf, waar uit, en waar van zo vele heilzame lessen vloeiden; waar van wy zo vele Godvrugtige vermaningen ontvingen! Ach! Hy begeeft ons, hy daalt voor onze oogen; voor onze afgeweende oogen, in het donker graf neder! - Hy be eeft ons, en laat ons over aan eene bedorven, aan eene zondige wereld! - Hy verlaat ons! - Ach myn Vader! - Myn teergeliefde Vader; waarom verlaat Gy ons! - Dan hy verlaat ons, om een veel heerlyker, veel volmaakter deel te ontvangen, dan deze wereld opgeeft! Hy is echter voor eeuwig ons stervelyk oog ontweken! - De naarheid, de aandoenelykheid, de bewegelykheid dezer treurige schildery is zo hartbrekend, dat myn gezigt de vertooning niet langer verdragen kan, des ik 'er myn gezigt van wende!
Dan nauwlyks doe ik dit, of ziet, een nieuw toneel van ontroering opent zich voor myne verbysterde gedagten! - Een twede sterfgeval volgt schielyk dat van mynen braven Vader. - Hoe aandoenelyk, hoe smartelyk vallen zulke omstandigheden! - Hy, wiens treurig verscheiden van ons nog met hete tranen beweend wierd; Hy, wiens zalig gebeente wy nog dagelyks met kinderlyke, met tederhartige liefdetranen besproeiden; Hy wierd zeer schielyk gevolgd, door een zyner waardigste kinderen, om met hem in een zelfde lot, dat zalig lot, de genadige en eeuwige belooning der oprechten, te delen! - Beiden deze geliefden des Heren hebben myne oogen, myne stervelyke oogen, ons zien verlaten;

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlaten, om in zaliger gewesten de ware belooning van Deugd en Godzaligheid te ontvangen. - Dezen zyn ten Hemel ingevaren, als op den Wagen van Elias, terwyl myn stervelyk gezigt hen steroogende in hunne vlugt naspeurde! - Zalige verwisseling! Uit een gewest van elende, van moeite, van verdriet, uit het gewest der onbestendigheid overgevoerd te worden, in de zalige streken der eeuwige Gelukzaligheid; alwaar alles volmaakt, ver buiten het bereik der grillige verandering, geplaatst is! - Maar aandoenelyke gebeurtenissen voor het vleesch smartelyk, ten uitersten pynelyk: - even zo hard zo aandoenelyk voor het vleesch, als troostryk voor het gemoed.
Ter nauwernood begon myne zwakke ziel zich te herstellen van haar treffend leed; zy had nauwlyks eenigen adem mogen in hare drukkende smarten; of een Toneel van gene mindere bewegelyke aandoening opende zich. - Zy, die my onder 't hart gedragen, zy, die my met smart en weedom gebaard heeft; zy, helaas! verlaat ook deze wereld! - Zy begeeft ons; ach! zy verlaat ons, en vliegt als met arends vleugelen uit ons gezigt, ver boven lugt en wolken, tot Hem, wiens verscheiden haar zo veel smart, zo vele jammeren had doen smaken! - Zy verlaat ons, zy verlaat het Tooneel dezer wereld, mer een gerust vertrouwen op haren Verlosser, op Hem, die reeds eene gelukkiger plaats voor haar bereid had! - Zy verlaat ons, om een veel zaliger lot, een deel, dat bestendig is, waarop het oog van haar geloof standvastig staroogde, te verwerven, om die kroon te verkrygen, welke aan 't einde van 's levens Loopbaan ten pryze is opgehangen. Dus verliet zy ons, voor haar zalig, voor ons smartelyk; voor haar eeuwig gelukkig, voor ons ten uitersten aandoenelyk. - Al ras barst de droefheid onzer harten uit in de aandoenelykste jammerklagten! - Onze benauwde boezems zogten lugt! - Zy ons ook verlaten! Zy ons ook begeven! Helaas! waar mede kan ons dit verlies vergoed worden; waar kunnen wy vertroosting, ondersteuning en opbeuring vinden! - Dan het betaamt geen Kristen zich tegens de beschikking van de Voorzienigheid te verzetten, veel eer past het ons stil en gelaten te zyn. - Het gety van droefheid moet ontwyfelbaar in den aanval zyn geweld uitvoeren; de

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd, de tyd alleen, doet het langzamerhand verflauwen, en herstelt 's menschen gemoed weêr in eene bedaarde rust.
Edoch, hoe kort zyn dikwils de tusschenpoozen van rust in dezen stroom, dien stroom van droefheid, welke het benauwde hart dreigt te verzwelgen! zy zyn inderdaad dikwerf maar zeer kort. - Wanneer wy die stille bedaardheid in den boezem voelen herleven, welke na smart en droefheid langzamerhand wederkomt, dan overvalt ons vaak wederom eene vlaag van nieuwe smart, en de vorige togten van droefheid keren weder. - Onze tranen, welken wy over den dood van die betreurenswaardige Vrouw geschreid hadden, begonden op te droogen: dan ziet, 'er opent zich eene nieuwe bron van droefheid. Zy, haar zo gelyk in naam daad; die hare gezegende, hare deugdzame voetstappen zo gelukkig drukte; in haar zeden en gedrag toonde uit haar gevormd te zyn; deze word, in het bloeijendste van hare jaren, helaas! schielyk afgesnede - Gelyk eene jeugdige bloem, in het opgaan van den morgen, door een schielyk, door een onverwagt onweêr van haren steel gerukt, en in het stof ter neêr geworpen word. - Zy, op wier gelaat de lagchende, de frissche, gezondheid, en langheid der dagen te lezen stond, wierd, door de smartelykste ziekte aangevallen, en als in eene oogenblik van het leven beroofd; eene ziekte, welke de Geleerdste artzenykunst bespotte, en haar doodlyk vergif door het bloed, en de aderen verspreidde, rukte haar als eene schaduwe weg. - Wat baten jonge jaren, wat nut doet eene bloeijende jeugd, wat helpt eene frissche gezondheid; helaas! wat kan droefheid, wat kunnen klagten baten! - alles is te vergeefs, alles is ydel en vrugteloos! - Daar is geen verbidden aan den dood; en het graf betoont nimmer de allergeringste ontferming! - Echter zyn de jammerklagten in aandoenelyke omstandigheden, in smartelyke gevallen, niet altoos te weêrhouden; de bange boezem ontvangt lugt, door het storten van tranen; deze bronnen moeten niet met geweld toegestopt worden, voor dat de tusschentyd zelve,
waarmede de smarten verdwynen en de droefheid ophoud, den boezem verligting aanbrengt, en het hart eene stille kalmte doet genieten. - Zo schept de Zeeman, na eenen langen tyd, op de woedende golven, ginds en her-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
waards geslingerd te zyn, weêr adem; zo ontvangt zyn boezem lugt, na het doorstaan van duizend gevaren, wanneer de woedende stormen en de bruischende golven, die zo hevig, zo verwoed op hem aanstortten, een weinig aan 't bedaren zyn. - Dus schept ook een Reiziger op zynen togt door een verschrikkelyk on weêr overvallen, wanneer de rommelende donders een weinig vertoeven, wanneer ysselyk flitzende blixems, die het hart van vrees deden krimpen, beginnen te verpoozen, weêr nieuwen moed en kragten. Zo waren voor myn gemoed, door eene geruime tusschenpoozing van rampen, de wolken van droefheid verdwenen, en de heldere vreugdezon voor het zelve opgegaan.
Dan, wat is 'er bestendig onder de zonne? wat is 'er onstandvastiger, dan het ondermaansche? en wat onzekerder, dan 's menschen leven? - Al wat de wereld geeft, gaat als eene ligte wolk zeer schielyk voorby! - Ons geluk is dikwils onbestendiger dan de vlugge wind. 's Menschen leven is waak aan eene bloeme des Velds gelyk; en 't word, op 't onverwagtste, door de scherpe seifen des doods, als eene Veldbloem afgemaid. - De dood is een onverbiddelyke vyand der menschen. - Het zelve wedervaart my, 't geen zo vele anderen gebeurt, de tusschenpoozen van droefheid en smart zyn nu eens langer, dan eens korter, zy vervangen echter de eene de andere. - Een geruime tyd was 'er tusschen beiden verloopen, dat my zoortgelyke treurige wederwaardigheid niet was overgekomen - Dan de alvernielende dood heeft het weêr gemikt op eene onder ons. - Zy, die het eerste levenslicht onder ons ontvangen heeft, staat thans ten doel des onverbiddelyken doods. - Zy word weggerukt, in weerwil der klagten en gebeden, in weerwil onzer vuurigste begeerten om ze te mogen behouden. - Zy word weggerukt; - dan te gelyk weggevoerd naar de gewesten der stoorelooze rust, der eindelooze gelukzaligheid, om verwelkomt te worden van de gezaligden, en van die, welke uit hare Maagschap, reeds ontslapen, in de zalige rust waren ingegaan. - ô Gelukkige verwisseling! - Uit de gewesten der elende, der moeite, der jammeren overgevoerd te worden in die der onveranderlyke Heerlykheid!

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle deze treffende wederwaardigheden heeft uwe hand, ô groote Wereld-Schepper, my toegezonden; alle deze grievende omstandigheden heb ik moeten ondergaan; zulke bittere vrugten heeft my de wisselzieke wereld geschonken, waar van myne ziele nog vaak de jammerlyke gevolgen ondervind, en de wrange uit werkzels smaakt. - Mogt ik weten, of ze my in uwen toorn waren toegezonden, of veel eer met eene Vaderlyke toegenegenheid; met eene liefderyke kastydende hand; of ze my zyn overgekomen om een gedrag, dat u grootelyks moet mishager, te verbeteren, en dus veeleer als Vaderlyke tugtigingen, dan om my uwe regtvaardige gramschap te doen gevoelen; of ze my waren toegezonden, in uw afkeer, in uw ongenomen, dan om my nedrigheid en botmoed te leren, om my, doon in 't stof vernederd, voor u op de kniën te werpen, en zo vrede en rust voor myn gemoed te doen erlangen? Het sta my vry lezelve van de beste zyde, van den voordeligsten kant, te mogen beschouwen. Laat ik my voorstellen, dat ze alleen dienen, om my te verbeteren, om myne aandagt, om alle myne overdenkingen gestadig gevestigd te houden, op de onbestendigheid dezer wereld, op het vergankelyke harer ras voorbygaande goederen; op de ydelheid van al het ondermaansche; op de broosheid, de onbestendigheid van alle aardsch geluk; op de vergankelykheid van alles, wat ons omringt, om te leren zien, dat zelfs het strelendste vermaak in een oogenblik verdwynt, dat onze vuurigste verwagtingen op het onvoorzienst in ydelheid veranderen; en dat, het geen wy het allerdriftigst bejagen, ons dikwils het schielykst ontvlugt; dat alle aarsch geluk niets meêr is, dan eene enkele waterbel, eene ydelheid, die de uitgestrekste begeerten van een onstervelyk wezen nimmer vervullen. Laat ik dankbaar denken, dat zy gediend hebben, om myne dwaasheid my dagelyks voor oogen te houden, van een enkel oogenblik vertrouwen te stellen op bestendige genieting van eenig werelds goed. Laat ik mogen
vertrouwen, dat zy gediend hebben, om myne ziele met eene edele wysheid te vervullen, met eene wetenschap, die van boven is; om te leren zoeken de dingen, die bestendig zyn; goederen, ver buiten het bereik van eenige wisselende verandering geplaatst; goede-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, wier beziting de ware bestendige gelukzaligheid uitmaken. - Hoe heilryk waren alle deze rampen voor my geweest, had ik 'er steeds die nutte lessen uit getrokken!

(Het vervolg en slot in 't naastkomende stukje.)

Manmerkingen over de meest vermogende geneesmiddelen in den kinkhoest.

De besmettelyke hoest der Kinderen, en ook zomwylen van volwassene Persoonen, by ons gewoonlyk Kinkhoest genoemd, is een dier kwaalen, welke de oplettenheid der Geneesheeren, boven veele andere, verdient; dewyl hy niet alleen zeer besmettelyk, en in zynen aanval voor veele Kinderen doodelyk is, maar ook dikwils, door zyne geweldige werking op net weefzel der longen en het geheele lichaam, aanleiding geeft tot bloedspuwen, teecing, breuken, en andere gevaarlyke ongemakken.
De beste geneeswyze deezes hoests is voorzeker niet onbekend aan kundige Geneesheeren, en ik vermeete my niet hen eenige onderrigting te geeven: dan dit heeft mogelyk geen plaats by alle minder bedreevene; ook is eene algemeene kennisse van de beste geneeswyze in dagelyks voorkomende ziekten voor het algemeen van grooten dienst. En deeze is derede, waarom ik het dienstig heb geoordeeld, in 't nuttig Mengelwerk onzer Vaderlandsche Letteroeffenaaren, eenige aanmerkingen mede te deelen over de middelen, die in de voornoemde kwaal, over 't geheel genomen, de beste zyn.
De aard eener ziekte wordt nooit beter gekend, dan uit haare toevallen, en door eene naauwkeurige oplettenheid op alle zamenloopende omstandigheden, die van eenen gunstigen of nadeeligen uitkomst worden gevolgd: dus heeft men in den voornoemden hoest bespeurd, dat dezelve verzeld ging met eene groote menigte slymen der maag, en dat de Lyders doorgaans beterden, zo ras dezelve in eenen grooten overvloed werdt ontlast. De groote etmuller heeft dit reeds waargenoomen, daar hy in zyn Collegium practicum zegt. ‘Deeze hoest is

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
dikwils zo heevig, dat hy niet gestild kan worden, voor dat 'er eene groote meenigte slymen door braaken is gelost, want dit gebeurende, is de Lyder geduurende ongeveer een' halven dag zonder hoest, tot dat 'er eene nieuwe aanval komt, die wederom op eene zoortgelyke wyze eindigt.’ Uit deeze waarneeming besluit genoemde Schryver, dat men de reden deezes hoests in de maag moet zoeken, welker verkeerde werking en verslapping de spyzen in een taaije slym doet overgaan. Doch dewyl deeze kwaal doorgaans den loop eener Volkziekte houdt, en door besmetting wordt voortgeplant, is het daarenboven zeker, dat 'er eene scherpe en besmettende stoffe in de lucht moet omzwerven, die, in de maag doorgeslikt zynde, zynde, zodanig eene verandering in de aldaar bevat of afgescheiden wordende vogten kan te wege brengen, dat dezelve in een scherp en prikkelend slym ontaarden.
De hoest is derhalven in deeze ziekte meerendeels toevallig, en haaren oorsprong verschuldigd aan de prikkeling der zenuwen van 't middelrift en der uitademende spieren, die op verschillende wyzen gemeenschap hebben met het groot tusschenribbig en het agtsto paar, welk laatste, als meerendeels tot de maag behoorende, inzonderheid door de scherpte der stymen kan worden geprikkeld. Ondertusschen ontken ik ook niet, dat de longen teffens meer of min door de besmettelyke stoffe worden ontstooken; doch houde my teffens verzekerd, dat dit gedeelte der ziekte gemakkelyk door de gunste der natuur, of door verzagtende borstmiddelen kan worden geneezen; zo men maar de voornaamste zitplaats der ziekte, dat is de verslymde maag, naar behooren heeft gezuiverd.
De voornaamste bronader en zitplaats deezer kwaale dus aangeweezen zynde, valt het niet bezwaarlyk de middelen aan te wyzen, welke de geschiktste zyn, om deezen hoest te geneezen; het zyn namelyk de braakmiddelen, by een ieder bekend, als de beste en kragtigste werktuigen, om de verslymde en teffens besmettende stoffe uit de maag te dryven: en deeze of alleen, of met zodanige middelen gepaard, welke de taaiheid der vyandlyke stoffe in voorraad kunnen ontbinden en dezelve losmaaken.
Met deeze indicatie komen overeen de waarneemingen

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
der beste Geneesheeren. De groote f. hoffman zegt hier van (Operum, T. III. p. 494.) Dat deeze hoest, als zynen oorsprong aan eene verzaameling van maagslymen verschuldigd zynde, 't best kan worden weggenoomen door een zagt braakmiddel, uit ¼ of ½ grein braak wynsteen, (te weten in jonge Kinderen) of uit eenige greinen Ipecacuanha. En de onvergelykelyke huxham raadt het gebruik der braakmiddelen, na 't doen eener laating, niet minder aan. Want zegt hy, (de aëre et Epidem, T.I. p. 76.) de hoest ontstaat, ten minsten voor een gedeelte, uit de maag, gelyk de groote meenigte der slymen en 't gunstige gevolg der braakmiddelen getuigen, die dikwerf tot viermaalen herhaald moeten worden. Ten dien einde pryst hy voornaamelyk aan de Syr. Flor. Persicorum, het Oxymel Scilliticum, en het Infusum of Decotum van de Ipecacuanha.
Op het voorbeeld van deeze en andere groote mannen heb ik altoos van braakmiddelen in 't geneezen deezer hardnekkige kwaale gebruik gemaakt: en hoevel ik geenzins ontkenne, dat de aderlaating, zagte purgeermiddelen, Slakkenmelk, Spaansche Vliegen, Koortsbast, enz. meermaalen van dienst, ja noodzaakelyk kunnen zyn, stel ik 'er egter geene zwaarigheid in, om te verzekeren, dat men in de meeste gevallen deeze en alle andere middelen zal konnen ontbeeren, zo men maar in 't begin des hoests herhaalde braakmiddelen heeft voorgenreeven.
Vraagt men, welke tot dit oogmerk de bekwaamste middelen zyn; zo antwoorde ik, dat de Ipecacuanha, als het gebruikelykste braakmiddel, ten deezen einde in 't algemeen zeer bekwaam zy, indien dezelve dagelyks, om den anderen, of om den derden dag van ij tot x of meer greinen wordt ingenoomen, altoos naar maate der jaaren, kragten en gevoeligheid van 't zenuwgestel der Lyderen. Dan dewyl men dikwils ondervindt dat de Ipecacuanha eene meer of min stoppende kragt bezit, in dit geval zeer nadeelig, en dezelve ook minder slymverdunnende en losmaakende is, dan de middelen uit 't Spiesglas, ondervindt men den besten uitkomst, door by eene dosis Ipecacuanha, den braakwynsteen, ter maate van ⅛ tot j grein te voegen. En, door eenige doses van zodanig een gemengd poeder, van tyd tot tyd, in te geeven, is men doorgaans in staat, om het geweld deezes anderzins zeer gevaarlyken hoests in zynen oorsprong te smooren.
a.y.


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryving van een toestel, geschikt, om met een vlieger, veilig, electrische proeven te neemen.

Door J. Rechter, Physisch Instrumentmaaker te Delft.

Wanneer de Natuurkundigen ontdekt hadden, dat, by eene Donderachtige Luchtsgesteldheid, de Electriciteit van den Dampkring of der wolken, door gepunte metaalen Roeden, op verheven plaatzen vry gesteld, verzameld, en naar de aarde konde worden afgeleid; begreep men terstond, dat de hoogst geplaatste staaven het meeste Electril Vuur zouden afvoeren; en hier om was men bedacht, dezelve tot eene aanmerkelyke hoogte in den Dampkring te brengen. Zo dra men zich zulks voorstelde, nam men in overweeging, of het niet te verrichten zoude zyn, door middel van Vliegers; en de Heer b. franklin in America, benevens de Heer de romas in Vrankryk, waren de eerste, die, byna gelyktydig, den Electriken Vlieger oplaatende, bestaan dorsten, met den zelven de gewesten des Donders te naderen, en met de Blixemstoffe, uit de wolken naar beneden debragt, Proeven te neemen.
De Hr. franklin liet zyn Vlieger alleen aan een Hennepen Koord op, waar aan hy een Sleutel hong, aan welks einde een zyden snoer wierd gehegt, om dus den Vlieger en het Koord vry te stellen. Op deeze wyze leidde hy zo veel Electriciteit af, byzonder wanneer het Hennepen Koord door den Regen vogtig, en dus meer leidende gemaakt wierd, dat hy uit den steutel vonken trekken, en aan denzelven eene bekleede Vles laaden konde (a). - Doch de Hr. de romas, een koperen Citerdraad om het Hennepen Koord van zynen Vlieger gesponnen hebbende, bragt, uit de over den Vlieger dryvende Donderwolken, zo veel Electrik Vuur naar beneden, dat het hem voor 't vervolg bedagtzaam deede zyn. Het bleek naamlyk ten duidelykste, dat, by het neemen van zodanige Proeven, niet alleen de uiterste omzigtigheid behoorde in acht genoomen te worden, wilde men zich

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet aan zeer veel gevaar blootstellen; maar ook, dat men zich van genoegzaame behoedmiddelen moest voorzien, geschikt om het Blixemvuur, waar mede het Vlieger-koord belaaden wierd, eenen weg naar de Aarde te verschaffen, zonder dat de Proefneemer gevaar liep, dat het zich een doorgang door zyn lighaam zogte.
On den 7 July Ao. 1753, de Lucht met Donderwolken bezet zynde, liet hy zynen Vlieger aan een koord van 780 voeten lengte, ter hoogte van omtrent 550 voeten, op. - In den beginne bespeurde hy geene zeer sterke Electriciteit, zo dat hy en de omstanders, uit eene Blikken Buis, aan het VI gertouw gehangen, met de hand vonken trokken. Doch by het eerde naderen van de onweêsbui, wierd de Electrike kracht, byna op één ogenblik, zo sterk, dat de romas eene vonk met de knokkel uit de Buis trekkende, zulk eenen allergeweldigsten schok ontving, dat zyn geheel lichaam 'er door met stuiptrekkende beweegingen wierd aangedaan; des hy vervolgens niet weder dorste bestaan, de vonkon met de hand te verwekken.
Hy had zich daarop een werktuigje vervaardigd, het welk hy den Verwekker noemde; bestaande uit eene glazen Buis van 13 duimen lengte; hebbende aan het eind een Blikken Pypje, van het welk een Kettingje tot op den grond afhing. Met dit werktuigje de Blikken Buis aan het Vlieger-touw naderende, sprongen uit dezelve, op den afstand van 4 en 6 duimen, niet alleen vonken van eene aanmerkelyke grootte af; maar ook schooten 'er, de Electriciteit vervolgens nog vermeerderende, op meer dan een voet afstands, vuurstraalen, met een zeer sterk geluid, uit de Buis, welke meer dan 3 duimen lang waren, en de dikte van 3 linien hadden.
Intusschen gevoelde de Hr. de romas op zyn aangezicht, schoon hy meer dan 3, en vervolgens, meer dan 5 voeten, van het Vlieger-touw afstonde, de uitvloeijende Electriciteit; verwekkende hem de verbeelding, als wierd 'er een Spinneweb tegen zyn aangezicht bewoogen. - Het niet langer veilig oordeelende, met het genoemde werktuig vonken te trekken, week hy te rug; en waarschuwde de omstanders, zich ook van het Vlieger-koord te verwyderen. En eerlang wierd de Electrike kracht, de wind meer opsteekende en de Vlieger hooger ryzende, zo geweldig, dat 3 Stroohalmen, op

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
den grond onder de Blikken Buis leggende, door dezelve wierden aangetrokken; waar op eene ontlasting der Electrike stoffe naaroden grond volgde, gelykende een driewerf herhaalden ratelenden Donderslag, terwyl 'er een Vuurstraal gezien wierd, ter lengte van 8 duimen, en van byna een half duim dikte. - Het strootje, langs het welk de ontlasting geschied was, liep vervolgens zeer gezwind, langs het Vlieger-touw, naar boven, wordende nu aangetrokken, dan afgestooten; wanneer telkens vuurvlammen met luidruchtige slagen uit het Vlieger-touw voortkwamen.
Kort na deeze lorbarsting volgde eene tweede en derde, niet minde geweldig dan de eerste; zynde de vuurstraalen groote dan de voorige, en van een nog sterker geluidedergezeld. - Midderwyl wierd 'er een onophoudelyk gedruis, als dat van een der grootste Smits Blaasbakgen, op een fel brandend Koolen-vuur werkende, aan het Vlieger-touw gehoord, en om hetzelve wierd een Cylinder van licht, 3 of 4 duimen middellyns hebbende, aanhoudend gezien; welke waarschynelyk ter dikte van 4 of 5 voeten zich zoude vertoond hebben, Indien het Daglicht zulks niet had verhinderd.
Toen de Vlieger ten laatste gevallen was, vond men, onder de Blikken Buls, een gat in den grond, van een duim diepte, en een half duim wyd, naastdenkelyk gemaakt door de groote vuurstraalen, by de losbarstingen uit de Buis geschooten.
By eene andere Proefneeming, op den 16 Augt. Ao. 1757, geduurende een middeimaatig onweder, zynde de Vlieger, met een Koord de helft langer dan het boven gemelde, opgelaaten, schooten uit het Vlieger-koord vuurstraalen van 7, 9 een van 10 voeten lengte, en van een duim dikte; met een sterker geraas dan Pistoolschooten maaken (b).
Zulke verbaazende uitwerkingen der Blixemstoffe, langs het Vlieger-koord afgeleid, deeden de Natuurkundigen, hoe langer hoe meer, op middelen bedacht zyn, om zich by diergelyke Proefneemingen in veiligheid te

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellen. De r. de romas wilde, ter deezer oorzaake, dat men een vrymaakenden Verwekker, zeven of acht maal langer dan zyne glazen Buis, en dus ter lengte van 8 of 9 voeten, zoude gebruiken, om de vonken te trekken; schoon hy zelve, by de laatstgemelde Proeve, bestaan dorste, met een glazen handvat, niet langer dan 2 veeten, vuurstraalen te verwekken, die 7 voeten langwaren.
Hy gebruikte ook een ander soort van Verwekker, bestaande in een met Koperdraad doorvlogten Koord, van 20 voeten lengte, aan het Vlieger-koord vastgemaakt; en aan welks einde een Zyden Koord gehegt was, waar mede het zelve bestierd, en gebragt kon worden by lighamen, op welke de Electicite konde afslaan. - Daarenboven vond hy, by zekere proefneeming, onder het oplaaten van den Vlieger, een slag gekregen hebbende, die hem achterover op den grond deedt vallen, vervolgens een middel uit, om den Vlieger op te schieten, zonder dat hy aan het Koord behoefde te raaken. - Dit bestond in een Wagentje, dat door drie Zyden Koorden, van een willekeurige lengte, kon bewoogen worden, en van het welk het Vlieger-koord, zo schielyk of langzaam als hy begeerde, afliep.
Anderen, deeze behoedmiddelen niet voldoende keurende, stelden by het Vlieger-koord, of by het werktuig, waat aan deszelfs einde gehecht was, een metaalen Afleider; op zodanig een een afstand, dat wel eene zekere hoeveelheid van Electrike Stoffe in het Koord konde bevat worden, doch die, te sterk wordende, op den Afleider moest overslaan, en zich dus ontlasten.
De Hr. j. priestley beschryft (c) een werktuig, waar aan zulk een Afleider gevonden word. - Het zelve bestaat uit een Klos, waar op het Vlieger-koord gewonden is, en van welke het, by het oploopen van den Vlieger, afloopt. Deeze Klos staat vry op een stuk gebakken Hout, en aan denzelven is een metaalen Trechter gevoegd, om het gebakken Hout voor den Regen te beveiligen. - Het gebakken Hout is aan een ander stuk Hout, dat van onderen eene scherpe punt heeft, vastgemaakt; ten einde het werktuig, wanneer de Vlie-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger is opgelaaten, in den grond te kunnen vaststeeken. - In het laatstgenoemde stuk Hout is, op eenigen afstand, onder den rand des Trechters, een Koperen Oog vastgemaakt, van het welk eene Ketting tot op den grond, of dat beter is, tot in het water afhangt; op dat dus de Electriciteit, in het Vlieger-koord te sterk wordende, uit den rand des Trechters op het Koperen Oog zoude overslaan, en langs den Ketting afgevoerd worden.
Tot het verwekken der Vonkeken, wil hy een klein stokje van gebakken Hout gebruikt hebben; voorzien van een Trechtertje, om het zelve voor den Regen te oeschermen; hebbende aan het einde een Koperdraad net een Knop waarvan eene Ketting tot op den grond afhangt.
Schoon nu wel deeze toestel den Proefneemer meer in veiligheid schynt te stellen, dan die, welke door de romas gebruikt is, hebben echter zeer kundige Electrizeerders op denzelven niet volkomen durven vertrouwen: waarvoor ze inzonderheid twee gewigtige redenen hadden. Vooreerst, dewyl het gebakken Hout niet altyd volkomen vrymaakend is, en het dus zeer ligt zoude kunnen gelchieden, dat, by het trekken der Vonken, (byzonder wanneer het handvat, over het buiten den Trechter is, door Regen was vochtig geworden,) het Electrike Vuur tot de hand van den Proefneemer wierd overgebragt. En ten Tweede, dewyl men, zo by het trekken der Vonken, als by het behandelen van het Vlieger-koord, zich te na by hetzelve moet bevinden; waardoor men in 't gevaar zoude kunnen zyn, dat de Blixemstoffe zich, zo wel door het Lighaam van den Proefneemer, als langs den Afleider, ontlastte.
De Hr. j. cutbertson hier tegen willende voorzien, heeft een middel uitgedacht, om den Vlieger, op een aanmerkelyken afstand van deszelfs Koord, te kunnen regeeren, en denzelven naar verkiezing te kunnen doen ryzen of daalen (d). Ten dien einde heeft hy zich bediend van twee Klossen, beide om Horisontaal liggende Assen beweegbaar, en welke, elk op een byzonderen Voet, ver van den anderen kunnen worden ter nederge-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
zet. - De een word gedraagen door 3 voeten, welker boven einden, van gebakken Hout gemaakt, met Trechters omgeeven zyn; en aan één deezer voeten is een Afleider, byna als de boven beschreeven, vastgehecht. - Deeze Klos is in deszelfs lengte in twee deelen gedeeld: een deel ontvangt het Vlieger-koord, en aan het ander wordt een Zyden Koord gehecht, het welke gewonden is op den tweeden Klos; die gedraagen word door één voet als in de Plaat, Fig. 1, is afgebeeld. Van deeze laatste Klos, op een afstand naar willekeur van den eerstgenoemden gesteld zynde, word het Zyden Koord af-, en op de helft van den eersten op-gewonden, wanneer de Vlieger uitloopt; en verkiest men dien te doen zakken, of in te winden, zal men zulks, door het te rug winden van het Zyden Koord, op een aff and van 25 en meer voeten van het Vlieger ouw, kunnen verrichten.
De zekerheid, welke deeze toestel den Pro fneemer, boven den eerstbeschreevenen, geeft, bestaat dan hier in, dat men, merkende, dat de Electriciteit aan het Vlieger-koord te sterk word, den Vlieger, op eene veilige wyze, tot eene zekere laagte kan doen daalen, of wel geheel inwinden, zonder dat men genoodzaakt zy, het Vlieger-koord aan te raaken, of zelfs naby te komen. - En dit voordeel heeft gewislyk plaats, wanhet Zyden Koord, wel droog zynde, den doorgang der Electriciteit belet; doch daar, by Donderachtige Luchtsgesteldheid, veelal Regen yalt, of de Lucht althans zeer met vocht vervuld is, zoude het wel ligt kunnen geschieden, dat het Zyden Koord, vochtig geworden zynde, leidende wierd, en toeliet, dat de Blixemstoffe van den eenen Klos tot den anderen ging, en den Proefneemer trof (*).
By de inrichting van mynen toestel, heb ik voornamelyk in het oog gehad, denzelven zo te schikken, dat men niet alleen éénen Afleider, op verscheiden afstanden naar willekeur konde vaststellen, om dus meer of minder Electriciteit, aan het Vliegertouw te kunnen behou-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
den; maar ook, dat men, daarenboven, op eene veilige wyze, zich op een grooten afstand van het werktuig houdende, eenen tweeden Afleider zoude kunnen aanbrengen; door welken al het Electrike Vuur kan afgetapt, en het Vlieger-koord geheel ontlaaden worden, zonder dat men den Vlieger behoeft te doen daalen, of in te winden. - Daarbenevens heb ik een Electrometer, en twee proefdraaden, aan den toestel gevoegd; ten einde niet alleen de maate der Electrike kracht zoude kenbaar zyn; maar op dat men ook zoude kunnen zien, of, na het aanbrengen van den tweeden Afleider het Vlieger-koord geheel ontledigd is geworden, eer men hetzelve aanraakt, of naby komt. In de Plaat word deeze Toestel door Fig. 2. afgebeeld.
A A A is een Drievoet, uit licht Hout gemaakt, hebbende van onder omgebooge yzertjes, waar in gaten zyn, door welke yzeren pennen kunnen gestoken worden, on dus het geheel werktuig onbeweeglyk op den grond vast te zetten.
B B is een Touw of Koord, door drie yzeren Oogjes loopende, dienende om de uitwyking van den eenen poot, die door middel van een Scharnier beweeghaar is, voor te konen; ook kan het zelve urekken, om deezen poot, wanneer die toogeslagen is, by de anderen gebonden te houden.
C is een dwars stukje Hout, in de twee vaststaande Pooten ingewerkt, om het werktuig meer stevigheid by te zetten, en den beweegbaaren Poot, wanneer die toe, geslagen word, te stuiten.
De pooten worden van boven door een Plankje D D, van eene driehdekige gedaante, vereenigd; het zelve is veertien duimen lang, en zeven duimen breed.
E E E zyn drie Cylinders, vier en een halven duim hoog, en van twee en drie vierde duim middellyns, uit Lak gemaakt; ten einde het bovenwerk, het welk zy draagen, vry te stellen - Zy staan in het verband, om dus beter tegen de trekking van den Vlieger bestand te zyn. - In elk derzelven is van onderen eene Schroef vastgemaakt, hoedanig eene by G gezien word. Deeze gaan door gaten in het plankje D D; en op dezelve worden moerschroeven met Lepels of Ooren geschroefd; en dus worden de Lak Cylinders op het plankje vastgesteld. De boveneinden der Lak Cylinders zyn

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
insgelyks van Schroeven voorzien; welke door gaten; in het plankje F gaande, moerschroeven ontvangen, die gelyks Houts zyn ingelaaten.
Het plankje F, van dezelfde grootte en gedaante als het plankje D D, doch welks kanten zo veel mogelyk gerond zyn heeft twee recht opstaande zystukjes, in welke fleuven zyn; waar van er ééne by H word gezien om den As van den Klos in te laaten; - deeze zystukken zyn met Koper gemonteerd, zo, om het breeken van het dwarsdraadige Hout voor te komen, als om den As eene gemakkelyke beweeging te bezorgen.
De Klos zelve is in twee deelen verdeeld, op het eene is het Vlieger-koord gewonden, en aan het ander kan het Zyde Koord, op den Klos, Fig. 1. vertoond, worden vastgemaakt, indien men verkoos, het by dit werktuig te gebruiken.
De As van den Klos, uit Yzer gemaakt, heeft aan beide de einden ronde Knoppen, waar van de eene op den zwengel, wiens handvat byna 6 duim lang is, en uit Lak bestaat, sluit - Dezelve word in de sleuven van de rechtopftaande zystukjes gehouden, door twee Koperen pennen met Knoppen, waar van 'er zich één by I vertoont; en is met het Vlieger-koord gecommuniceerd, door middel van eene dwars door den Klos geflaagen Koperen pen.
Het Koper, waar mede de rechtopstaande zystukken gemonteerd zyn, en het welk met den As van den klos in aanraaking is, word met elkander vereenigd, door een Koperdraad, in de lengte op het plankje F liggende, en daar op vastgemaakt. - Over dit Koperdraad, en met het zelve in aanraaking, ligt, over de breedte van het plankje F, een Ke ingje K; hebbende aan elk einde een Ringetje. Het word op het plankje vast gehouden door twee Koperen pennen L, M, welke, door de ringetjes van het Kettingje gestooken, in gaten, in den rand van het plankje F gemaakt, gaan. - Eén deezer ponnen, L, heeft een oog waar aan een Ketting kan gehaakt worden, terwyl de ander met een Knop voorzien is.
Aan het in de twee vaststaande pooten ingewerkt plankje C, is een Veerstukje gemaakt, dat de Koperen pen N, van boven met een Knop voorzien, vast houd; en

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
door het welk deeze pen, die tot afleider dient, kan op en neder geschooven, en dus derzelver Knop nader by, of verder van den Knop M, gebragt worden. - Het onderst eind van deeze pen, een oog hebbende, zo word daar in de Ketting O O O gehaakt.
Nog ziet men op het plankje F by P een Koperdraadje met Knoppen, in twee oogjes op het plankje, en door een gat in het reechtopstaande zystukje beweegbaar; dienende, om, als het uitgeschooven is, den zwengel van den klos te stuiten, en dus den klos, wanneer de Vlieger trekt, vast te zetten.
Voorts kunnen de Lak Cylinders, met het geen 'er boven op ftaat, zeer gemaklyk, de moerschroeven G afgeschroefd zynde, van den drievoet worden losgemaakt; en de penne L en M, uit hunne gaten getrokken zynde, in een klein Kistje geborgen worden. Ook word de klos zeer ligt ouit ne sleuven genomen, de pennen uitgehaald zynde; wanneer het houten kapje, dat by Q schuin van ter zyde, en by R van boven vertoond word, kan worden aangehangen; sluitende dan deszelfs bovenrand om, en rustende op de randen van het plankje F; waar door de Lak Cylinders voor den regen teveiligd worden.
S is eene Koperen Ketting, geschikt om den verderen Toestel met den reets beschzeeven, en dus met het Vlieger-koord, te communiceeren; en deeze kan langer of korter genomen worden, naar maate de gelegenheid van de plaats, daar de Vlieger word opgelaaten, vereischt, deezen Toestel verder van, of nader by den drievoet te plaatzen.
aa is een plankje van 4 of meer voeten lengte; waar op een vrymaakende Lak Cylinder b, hoog byna 4 en in middellinie 1½ duim, vast staat. Op deezen is een Koperen geleider c geschroefd; aan wiens een eind een geboogen Koperdraad met knoppen is gevoegd.
Eén deezer Knoppen draagt den Electrometer d; en aan dit Koperdraad word de leidende Ketting S gehecht. Voorts kan ook met het zelve zodanig een Toestel van werktuigen gecommuniceerd worden, als tot de Proeven behoort, welke men verkiest te neemen; als, by voorbeeld, het plaatje e; dienende om Stukjes papier of poppetjes te doen beweegen. Het ander eind van den geleider c is een ronde knop, hebbende een gat, waar in een Koperdraad f, mede met een knop voorzien, aan

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
welken, aan linnen draaden twes vlier pitballetjes hangen, gestooken word. Men kan by deezen knop van den geleider eene beklede Vles als g stellen, om gelaaden te worden; of wel denzelven elders plaatzen, en met den geleider communiceeren.
Het plankje aa heeft in zyne lengte twee groeven, in welke een ander plankje, h, kan bewoogen worden, zo wel voor-als achterwaarts, door middel van een dubber zyden Koord i, gaande over een Schyfje, aan de plank, aa, by k, vast gemaakt.
Het beweegbaare plankje draagt een Lak Cylinder, l, van dezelfde grootte als de Cylinder, b; en op denzelven is een geboogen puntig Koperdraad, m, vastgeschroefd; waar aan een Kotting, n, die tot op den grond, of tot in het water reikt, gehangen word. - Dit werktuig heb ik, uit hoofde van het oogmerk, waar toe het geschikt is, den Aftapper genoemd.
Fig. 3 verbeeld een vrymaakend handvat of verwekker, hebbende aan het een eind by α, een stukje Koper met een knop; waar van eene Ketting tot op den grond afhangt; terwyl het gedeelte β, zeven duimen lang, uit Lak bestaat. - Met dit handvot kunnen niet alleen vonken getrokken worden, maar men kan 'er ook den Aftapper, wanneer men niet verkiest het zyden Koord, i, te gebruiken, mede aan- en af-schuiven; den Afleden N op en neder beweegen, en de Kettingen afen aan-haaken.
Fig. 4 is een Koperen Ontzetboog, welke, door middel van een Scharnier, nauwer of wyder, tot ontlaading van Vlessen van verschillende grootte, kan gezet worden; en dezelve is voorzien van een vrymaakenden steel of handvat.
Het Vlieger-koord, dat ik gebruik, is uit het zogenaamde Goudsche gaaren bereid, het is doorvlogten met een dun gegloeid Koperdraad, niet sterk in één gedraaid, om het breeken van het Koperdraad voor te komen; en voorts, zoo ter wegneeming vtn de vezels, als tot bewaaring van het Touw e Koperdraad, door geel Wasch getrokken. - Ik gebruik tweeërlei soort, het één, dat zwaarder is, by sterken wind, en het dunste, by een ligte Zomerkoelte. - De lengte van het Koord is omtrent 750 voeten. Myn Vlieger, van zyde gemaakt, om tegen den Regen bestand te zyn, is 3½ voet hoog, 2

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
voet, 7 duim breed, en heeft, boven op den zogenaamden Pyl, eene metaalen Spits, 3 a 4 duim lang. - Deeze is in aanraaking, met het, met Koperdraad doorvlogten Scheerbot en aan het Scheerbot is een Koperen Haakje, dat in een Ringetje, aan het Vlieger-koord, gehaakt word.
By het gebruik van het beschreeven werktuig, moet de Drievoet gesteld worden als Fig. 2. aanwyst, en by regenachtig weder het kapje Q, R worden aangehangen. - Het plankje aa word met den Aftapper op een Tafel, in een Vertrek, Tuinhuis, of anders gesteld, zo dat het voor Regen beveiligd zy, en de wind den Electrometer niet beweegen kunne: by droog weder, kan het in de open Lucht staan; wanneer men alleen den Electrometer voor den wind moet beschutten. - Ook kan men, als de gelegenheid der plaats zulks toelaat, den Drievoet in Huis, of onder Dak zetten.
Eer men den Vlieger oplaat, moet men, de Ketting S aangehangen zynde, den Knop van den Afleider N, tegen den Knop M aanschuiven; de Ketting O O O aanhangen, en deszelfs eind op den grond, of, dat veel beter is, in het Water hangen.
Daarbenevens moet de punt van den Aftapper m, tegen den Knop van den Geleider c, worden aangeschooven; en den aanhangenden Ketting n, met derzelver eind, zo het mogelyk is, in het Water gebragt worden.
Tot het oplaaten van den Vlieger gebruikt men eerst den Klos, Fig. 5. te zien, op welken een klein gedeelte van het Vlieger-koord gewonden is. - Het Haakje van het Scheerbot word in het oog van dit Koord gedaan; en terwyl men deezen klos in de hand houd, word de Vlieger tot eene zekere hoogte opgevoerd; zodanig, dat dezelve, by eene maatige koelte, geen gevaar van vallen hebbe. Aan het ander eind van dit gedeelte Koord, is weder een Haakje, het welk in een oog van het Koord, dat op den Klos van den Drievoet gewonden is, gehecht word, waar na de Vlieger, door het draaijen van den zwengel, verder word uitgelaaten; en verkiest men al het Koord, dat op den Klos is, niet af te laaten winden, dan schuift men het pennetje P uit, waar door den zwengel gestuit word.

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als de Vlieger hoog genoeg in de Lucht opgeheven is, schuift men den Afleider N naar beneden, met behulp van het vrymaakend handvat Fig. 3; en stelt den knop op den afstand van een half, één, of meer duimen, van den knop M; naar maate men minder of meer Electrik vuur begeert te behouden. - Vervolgens haalt men door middel van het zyden Koord, of met het vrymaakend handvat, den Altapper te rug; wanneer de geleider c, en het geen 'er mede gecommuniceerd is, nu vrygesteld zynde, zal gelaaden worden; dat men door het van een wyken der vlier pitballetjes, en door het ryzen van den Electrometer, bespeuren kan.
Wanneer dan de Electriciteit daar op een zekeren crap van sterkte verkreegen heeft, slaat het vuur van den knop M, op den knop van den Afleider N, over, en word weggevoerd.
Wanneer de Electriciteit maatig van kracht is, hoedanig men dezelve gemeenlyk by helder weden, of als de Lucht niet Donderachtig is, bespeurt, kan men den Aftapper geheel uit de sleuven schuiven, en ter zyde zetten. Of wel, men kan op de punt van m, on welke een schroefdraad gemaakt is, een ronden knop o schroeven, wanneer de Aftapper, op zekeren afstand van den knop des geleiders c gesteld zynde, denzelfden dienst, als de Afleider N zal kunnen doen. - Doch by eene Donderachtige Lucht is het beter, de punt bloot te laaten; om, als men merkt, dat de Electriciteit te sterk word, dat somtyds zeer schielyk gebeurt, aanstonds gereed te zyn, om den Aftapper, door middel van het zyden Koosd, of met het vrymaakend handvat, aan te schuiven, zonder dat men eenig gedeelte van het werktuig, dat gelaaden is, behoeft aan te raaken, of naby te komen.
Wil men den Vlieger doen daalen of inwinden, of eemg gedeelte van het werktuig, dat gelaaden word, behandelen, zonder in gevaar te zyn van eenen schok te gevoelen; men brenge dan ook eerst den Aftapper, door het zyden Koord, aan en schuive, met het handvat, den Afleider N tegen den knop M; wanneer de Electrometer en de vlier pitballetjes aantoonen zullen, dat alles ontlaaden, en veilig te behandelen is.
De Beschryving van deezen Toestel toont, zo ik meen, duidelyk genoeg, dat van denzelven, voor den

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
Proefneemer, veel mee veiligheid, dan van de vorige gemelden, (welke die geene zyn, die tot myne kennis zyn gekomen,) te verwachten is. Men kan, op deeze wyze, niet alleen eenen Afleider stellen, op zodanig een afstand, als men verkiets; maar men kan ook, dat hier een groot voorecht is, eenen Tweeden aanbrengen, die, gepunt zynde, de Electrike stoffe gemaklyk overneemt; terwyl echter die geen, welke alles bestiert, zo wel door de Lak Cylinder l, als door het zyden Koord i, dat men zo lang kan neemen als men wil, beveiligd word, dat de Electriciteit niet tot hem overga. - Verder kost het ook, dewyl het plankje a a, met het geen 'er op is, zeer gemaklyk zo kan gesteld worden, dat het door den Regen niet kan worden nat gemaakt, weinig moeite, den Lak Cylinder en het zyden Koord wel droog te houden; waar door men ook in staat word gesteld, wanneer men den Vlieger, by het naderen van eene Donderbur, had ingewonden, denzelven na dat de Bui is overgedreeven, terstond weder uit te laaten, indien men de Proef begeert te hervatten.
By Donderweder heb ik wel met dit werktuig geene Proeven genomen; ook zoude ik niemand aanraaden, den Vlieger in de Lucht te houden, waaneer eene onweêrsbui dadelyk van naby aan' woeden is, want, behalve dat het moeilyk zoude zyn, den Vlieger als dan staande te houden; zoude ook, misschien eene zeer groote veelheid Blixemstoffe, langs het Vlieger-koord afscheidende, alle behoedmiddelen, hoe wél ook gekoozen, vruchtloos kunnen maaken. - Doch by anderen Luchtsgesteldheid, ook wanneer 'er eene vry sterke Electriciteit wierd afgeleid, heb ik het werktuig meermaals beproefd, en bevonden dat het in alles aan myn bedoelde voldaan heeft.

Middelen, om het verstuiven van met zand, aan de duinen, en elders, te beletten.

Nets leert beter dan de ondervinding. Vooronderstellingen worden ligtlyk geopperd; zy baaren ook weinig moeite. Verstandigen neemen ze evenwel niet ge-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
maklyk aan. Zy eischen Proeven, en zonder dezelven laaten zy de Vooronderstellingen weinig of niets gelden. - Men moge deeze Aanmerkingen op het zand en deszelfs verstuiven toepassen. Veel is 'er van gezegd, gegist, en voorondersteld; maar weinige Proeven zyn 'er genomen. - Ten allen tyde heeft men, onzes eragtens, een verkeerd denkbeeld van de Zanden gehad; zo lang men die naamelyk, door het inpooten van Helm en andere dergelyke Gewassen, heeft willen tegengaan. Met dit middel toch heeft men nooit tot zyn oogmerk kunnen geraaken; dewyl men zeer dikmaals deeze inpooting, daags na den gedaanen arbeid, of wat laater, geheel of ten deele, met Zand overdekt zag; gaande het Zand, door den Wind bewoogen, gelyk voorheenen, zynen ouden gang, en vernielende al het geen met zwaare kosten en veel moeite verrigt was.
Het is derhalven van het uiterste belang met alle oplettendheid na te gaan, wat 'er, in dit opzigt, best aangewend kan worden ter behoudenis aller Zeeduinen, die voor het Verstuiven bloot staan; ter bewaaringe van andere Oorden onzes Vaderlands, waar Hoven, Akkers, en zelfs openbaare Wegen, gelyk wy gezien hebben, voor dit ongemak zo bloot staan, dat dezelve somtyds een half of geheel jaar, langer, of altoos, ten minsten zo lang als 'er geene sterke Tegenwinden ontstaan, die het op nieuw doen te rug keeren, of dwingen eenen anderen koers te neemen, dermaate met Zand overdekt worden, dat men andere Wegen moet maaken, en zulke Hoven en Akkers, als onvrugtbaar, verlaaten.
Ik heb lang in het gevoelen gestaan, en staa 'er nog in, dat het best zy, de verstuivende Zanden in te sluiten; om daar door de Winden, die 'er op werken, en ze in woelinge brengen, te breeken. Als men derzelver woeling tog eens belet, dan raaken de Zanden aan het stil liggen, en zyn ze zo verre gebragt, dan begroeien ze zeer schielyk, zonder dat men zelfs noodig heeft, die met Zaaden van Planten te bezaaien. - Het zal 'er des maar op aankomen, waarvan men zich best tot deeze insluiting bedienen zal. Veelen gebruiken zo genaamd afgehouwen Ryshout, om hier van Haagen en Afschutzels te maaken; het welk in zeker opzigt niet af te keuren is, en eene goede uitwerking doet. Maar dewyl somtyds de Duinen, en andere

{==t.o. 82==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oorden, eene groote uitgestrektheid hebben, zo valt deeze arbeid zwaar; ook worden zulke Haagen of Afschutzels, wegens de menigte van het Hout, dat men noodig heeft, zeer kostbaer, en ze zyn, daarenboven, altoos als voor de open Lugt blootstaande, zeer aan het ras vergaan onderworpen. - Het zou daarom veel beter en minder kostbaar weezen, dergelyke Beschutsels van leevendige Gewassen toe te stellen; en wel van zodanigen, die van tyd tot tyd grooter worden; en in het vervolg de kosten en den arbeid dubbel vergoeden kunnen. - De Helm, (Arundo arenaria,) of de Slee-doorn, (Prunus Sylvestris,) beide hoog gepreezen, en lang daartoe gebruikt, zyn een te klein gewas, om immer tot soortgelyke Beschutsels gebruikt te kunnen worden: zy ondergaan de verstuiving, en geeven in het vervolg geen voordeel. - Het moet dan iets anders weezen; dat niet alleen de Winden breekt, en de verplaatzing van het Zand belet, maar dat ook eenige inkomsten geeft; het moet een Plantgewas weezen, dat zelfs in zulke dorre gronden groeien wil, en, kan het zyn, een gewas, dat tevens die gronden, met den tyd, verbetert, indiervoege, dat men dezelven, zo men lust heeft, daarnaa tot andere gebruiken mog aanleggen. - Hier toe zouden wy de dennen verkiezen, en wel die soort, welken de Kruidkenners Abies vulgaris noemen; kenbaar aan de kleine Zaadknoppen, welke deeze Boomen hebben; en de schielyke uitbreiding der takken, die gevolglyk de Winden uitneemend tegenstaan. Deeze zullen, onzes oordeels, en volgens de uitspraak der Ondervindinge, aan de opgegeeven voorwaarden best voldoen. - Aanstonds zal men my mogelyk tegenwerpen, waar zyn 'er zo veele Dennen te krygen tot zulk eer insluiting? Maar dit, dunkt ons, zou zo bezwaarlyk niet zyn, als iemand lust kreeg, om met ernst handen aan dit werk te slaan, nadien 'er, zonder hier van meer te zeggen, nog wel plaatzen in ons Land zyn, van waar men eenige honderd duizend zulke jonge
Boomen zou kunnen krygen. Of wordt dit te kostbaar, te moeilyk, ja onmogelyk geoordeeld, wel aan, men zaaie dit soort van Dennen ter plaatze, daar men de insluiting maaken wil, of digt daarby, ten minsten op eene goede plaats. Ik zou 'er toe verkiezen die Oorden in de Duinen, en elders, welke door de opgewaaide Heuvels gedekt zyn

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen de schraale Winden, en dezelve zaaien op plaatzen, die niet te hoog, en ook niet te laag zyn; vooral niet, daar ze 's Winters aan het staan in het Water onderworpen zyn; alzo dat jong Plantsoen dat ongemak in zyne tedere jeugd niet wel verdraagen kan.
De zaaijing zelve geschied vry gemaklyk, en allerbekwaamst in Zandige plaatzen; nademaal men niet noodig heeft veel Zands om te delven. Dit is voordeelig. Het kon ook anders ligtlyk gebeuren, dat het losser gemaakte Zand aan het Verstuiven geraakte. Men behoeft dan slegts het Zaad der Dennen op den grond te werpen; vervolgens hier en daar eenig Zand of Aarde met een schop daar op te werpen; waarna men hetzelve in menigte zal zien uitspruiten, en te voorschyn komen. - Het is best, den tyd tot derzelver zaaijinge waar te neemen, in de Maanden Maart en April. - Het uitgesprooten Gewas komt, in drie of vier jaaren, tot den staat van Heesters, bekwaam om den eigenlyken arbeid der insluitinge met voordeel te beginnen. - Heeft men dan een genoegzaamen voorraad van verpootbaare Denne Heesters, dan zouden wy het werk in deezervoege aanvangen.
Eerst hebbe nen by de hand de Gereedschappen, daar toe noodig; by voorbeeld, eenige Wagens, die laag op hunne wielen zyn; nie anders dan met eenen bodem voorzien, op welken men moet zetten eenige platte Manden, zeven of agt voeten lang, drie voeten breed, met randen ter hoogte van éénen voet, en aan wederzyden met drie handvatten. Vervolgens behoorde men eenige Yzeren Spaaden te hebben, eenen voet lang, en van beneden zeven duimen breed, allen van onderen schherp, doch vooral niet aan de kanten. Deeze Gereedschappen zich bezorgd hebbende, kan men, in het voorof in het najaar, den arbeid op deeze wyze beginnen.
Men neeme de jonge Denne Heesters, door de spaaden uit den grond, met de kluit aarde, die rondom den wortel zit. Om dit te verkrygen, moet de Arbeider drie steeken, in de gedaante van eenen Drichoek, in den grond maaken; en wel zo, dat zy beneden, regt onder den wortel, by elkanderen uitkomen; ten einde de Heester daar door volkomen los zy, en de driekantige kluit vast aan den Heester blyve zitten; waardoor de tedere vezels der wortelen voor de Lugt gedekt blyven: zy

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
toch, welker Wortelen ontbloot worden, sterven meestendeels. De dus uitgehaalde jonge Heesters zet men nu, voorzigtig, in de Manden, op den Wagen; waarna men dezelven ter plaatze, waar men ze begeert te hebben, overbrengt.
Gaat men nu ter plantinge over, men neeme dan eerst in acht, welken loop het Zand meestal hebbe; dat is, of 'er niet eenige Heuvels in de nabyheid zyn, welke de schuuring des Winds sterker maaken, en dus het Zand meer doen verstuiven. Dit gevonden hebbende, behoort men de Heesters op zes rijen, in 't verband, te planten; ieder ry drie voeten van elkanderen; en alles zo in te rigten dat de rijen met den sterksten vloed des Zands gelyk staan. Is de plaats, by voorbeeld, zo gelegen, dat de sterkste Winden uit het Zuidwesten komen; dan moeten de rijen uit het Zuidwesten naar het Noordoosten loopen. Voorts moet men eene dergelyke ry zetten, uit het Westen naar het Oosten; zo dat ze op den Noordooster hoek van de eerste ry uitkome en de twee punten in het Noordoosten, maar twee roeden van elkanderen af; staan blyven; door welke opening het rulle Zand dan door kan spoelen; op dat de jonge Heesters niet ten eersten onder hetzelve geraaken. Hierna zou men wel doen, zo men twee dergelyke rijen zerteagter de eersten, op den afstand van tien roeden; doch zo, dat de tweede ryen voorby de opening der eersten komen; dat is, dat de opening van de eerste niet gelyk staat met die der tweeden. Op deeze manier zou men kunnen voortgaan, met zo veele rijen te zetten, als men noodig mogte oordeelen. - Men zal, dit doende, bevinden, dat het Zand, zo dra de jonge Denne-Heesters eenige dekking geeven, door de openingen zal heenen rollen, zich agter de rijen nederleggen, en zelfs daar blyven. - Ook zal het niet ondienstig zyn, dat men, op de agt of tien roeden, eenig Beschutsel, van gemeen Ryshout, dwars door de rijen der Dennen zette, om daar door voor eerst den Wind te breeken. - Zo dra men bespeurt, dat het Zand, na verloop van eenigen tyd, voor en tusschen de rijen begint stil te liggen, dan kan men rijen van drie of vier Heesters dwars daar door heenen planten; en vervolgens Dennenzaad daarin werpen. Ook kan men het nu stil liggende Zand met Berke-Heesters bepooten, en
zelfs de laagten

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
met jonge Elst. - - Voornaamelyk moet men in acht neemen, dat men nooit op plaatzen, daar het Zand een sterken scheut heeft, eenige rijen Heesters dwars op denzelven zette; dewyl die ten eersten onder het Zand bedolven worden, en derhalven geen voordeel kunnen doen. Het beste, in dit geval, is, dat men daar mede zo lang wagte, tot dat de Zanden, door de menigvuldige insluitingen, van zelven aan het bedaaren komen, wanneer men, naar zyn welgevallen, Bosschen in de Duinen kan aanleggen, van zo groot eene uitgestrektheid, als men dezelve begeert te hebben. Das zouden de Hollandsche Zand-Duinen, en andere zulke Oorden, met den tyd, in voordeelige Bosschen verkeeren; 't welk te nuttiger moet voorkomen, wanneer men overweegt, dat deeze Provincie, door het aanhoudend Turfmaaken, armer aan zulke Gronden wordt; en byna geen eigen Hout; vooral niet aan alle Duinkanten, heeft om te branden. - Mogelyk zal men zeggen, dat dit soort van Haut, hoewel door den tyd tot een verbaazend aantal wermenigvuldigd, een slegte brand is, te sterk naar Terpentyn riekt, en voor aanzienlyke Lieden niet bruikbaar: 't zy zo; het zal egter den minderen van staat wel te pas komen. Anders moge men, na dertig of minder jaaren, zulke Bosschen om ver hakken, en den grond beproeven; om na te gaan of dezelve niet vast geworden en reeds met Planten beslaagen zy, waar door de Verstuiving dan op houdt. De ondervinding heeft ons geleerd, dat de zelve, door de telkens afgevallen Terpentynagtige takken en bladeren, zodanig gemest is geworden, dat men allerleie Graanen, met veel voordeels, in deezen vetten grond mogte zaaien. - Doch beoogt men dit niet, men kan naderhand, wanneer de Winden, door de Dennen, gebroken, en de Zanden aan het stil liggen gekomen zyn, zich juist niet alleen tot het Dennchout, ter plantinge, bepaalen. Wy hebben gelukkig meer soorten van Boomen, die in Zandige Gronden voorspoedig willen groeien: by voorbeeld, de Berken, de Esdoornen, de Populieren, de wilde en tamme
Kastanjen, ja zelfs de Beukeboomen, en meer anderen. Maar derzelver Heesters wassen niet, ten zy men eerst eene bemanteling voor dezelven maakt, door onze Dennen; welke allernoodzaakelykst is in alle plaatzen, waar men eenige beplanting, hoe genaamd,

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
wil aanleggen: de snydende schraale Zeewinden zyn toch allerdoodelykst voor de meeste Gewassen. - Begeert men eindelyk Proeven om myn gezegde, als waaragtig, uit de Ondervinding beweezen te zien: men neeme de mooite, en begeeven zich naar Gelderland; en wel naar dat gedeelte het welk den naam van het Kwartier van Veluwen draagt; het welk, op veele plaatzen, dor, en met geweldig uitgestrekte verzandingen bezet is; waarom men aldaar, jaaren lang, doch vrugteloos, bedagt geweest is om ze te stuiten. Alles ydel afloopende, is men eindelyk te raade geworden, zulks met Dennen te beproeven; en dit heeft zulken gewenschten uitslag gehad, dat de Hoog Welgebooren Heer, Baron van torck, Heer van Rozendaal, dit werk, eerst in het klein aangegreepen, en daarna in het groot met kragt voortgezet hebbende, thans het genoegen heeft, van te zien, dat alle de voorige Verstuivingen van Zanden niet alleen verhinderd worden; maar dat ook die arbeid zelfs vergolden wordt, door overheerlyke Bosschen, die voor Hem en zyne Erven, met den tyd, groote inkomsten zullen voortbrengen. - Ik heb deeze beplanting zelf gezien; en my in dit opstel toegelegd, om, zo veel mogelyk was, de feilen die ik hier en daar omtrent de insluiting dier Zanden ontdekte, (want welk nieuw werk wordt zonder dezelven aangelegd,) te verbeteren; om met des te meer vrymoedigheid dit middel ter wegneeminge der Zand-Verstuivingen aan myn Vaderland te kunnen aanpryzen.

nobilis gelrus.

Onderrigtingen in het vervaardigen van landschapsgezigten, of het fraay aanleggen van den grond, op lusthoven.

Uit het Fransch van den Heer r.d. gerardin, Markgraaf van D'Ermonville.

‘Men moet met reden zich verwonderen, dat daar de Dichters en Schilders, van alle eeuwen, zich bevlytigd hebben om de schoone eenvoudigheid der Natuure af te beelden, en daar

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
een ieder de schoonheden hunner kunststukken bewondert en gevoelt; men eerst zeer laat bedagt geweest is; om aan hunne beschryvingen en tekeningen een daadlyk bestaan te geeven; of, met andere woorden, het ondernomen heeft, het oorspronglyke te leveren, waar van het naamaakzel hun zo veel genoegen schenkt. De Markgraaf D'Ermonville heeft, eindelyk, zyne aandagt laaten gaan om dit aangenaame der Kunste op de Natuur over te brengen; van de regels door hem opgegeeven, en door hem gevolgd op zyne Lustplaats niet verre van Parys, ontleenen wy de volgende algemeene onderrigtingen, die, zo wy vertrouwen, een gedeelte onzer Leezeren zullen welgevallen.’
Een inneemend Natuurlyk Landschap rondsom een Landhuis te vormen, is een veel zwaarder taak dan die eens Landschapschilders; die niet te min dikwils feilt in zyne kunstige ontwerpen, schoon zyne verbeelding een onbeperkt veld hebbe, ten opzigte van de keuze en schikking zyner voorwerpen; en, schoon hy eene volkome vryheid bezitte in de keuze van zyn gezigtpunt van de Lugtsgesteltenis, de mengeling van licht en schaduw, en van alle andere toevallige omstandigheid, die hy tot het voltrekken van zyn ontwerp noodig keurt.
Het voortbrengen van een schilderagtig uitwerkzel, door den voeglyken aanlee van een grond, en andere voorwerpen, die het bovengemelde naturlyke Landschap uitmaaken, hangt af van de keuze der meest behaageendste gedaanten, de fraaiheid der afdeelingen, en afstanden in 't verschiet, van de behoorelyke verheffing en het doen uitkomen der verschillende voorwerpen, door eene gepaste mengeling van licht en schaduw; van aan dezelve de betoverende kragt der verscheidenheid by te zetten, door ze in verschillende gezigtpunten en onderscheide lichten te vertoonen, als mede van de vereenstemming der klerren; en bovenal van die gelukkige ongemaaktheid, welke voor het onderscheidend kenmerk van de Natuur en het Bevallige mag gehouden worden. - Aan gronden, volgens deeze denkbeelden aangelegd, geeven wy den naam van Landschap.
Het groot en hoofdbeginzel is de éénheid en zamenvoeging van eele Ontwerp. Ten dien einde moeten alle de Voorwerpen, die gezien kunnen werden, uit hetzelfde punt ondergeschikt worden aan 't zelfde Landschap; mede uitmaakende deelen van 't gansch geheel weezen; en door derzelver betrekking en zamenvoeging medewerken tot het voortbrengen van 't algemeen uitwerkzel.
De volgende werkdaadige onderrigtingen, zullen dit uitwerkzel te wege brengen.
Naardemaal het Huis, rondsom 't welke de kunstcieraaden der Natuure gemaakt moeten worden, het voornaame punt is, om ze uit te zien, behoort de Vervaardiger van het ontwerp van daar een overzigt te neemen van de Diepten en Hoogten, de Verge-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
zigten, de Planta ien, de Gebouwen, of zulke andere voorwerpen als hy voorheeft in de volvoering van zyn plan te hrengen. Uit deezen stand moet hy beoordeelen wat de ligging toelaat; uit deezen stand moet by, desgelyks, ontwerpen alle de byvoegzels, noodig tot het voltooijen van zyn Landschap.
De noodzaaklykheid om een volkomen uitgewerkt plan te vormen eer een eenig gedeelte van het werk wordt aangevangen, blykt uit de enkele overweeging van de moeilykheid in het verbeteren van ééns begaane misslagen, en de kosten, die, in zulk een geval, noodwendig ontstaan uit het weder bewerken van den grond, het veranderen der beplantingen, der gebouwen tot cieraad geschikt, en der kanaalen.
Dit ontwerp behoort, wyders, niet alleen te bestaan in het hoofd, en af te hangen van de hand des voltrekkers; maar, om wel te oordeelen over het uitwerkzel, eer het zelve volvoerd is, moet het met de daad op papier, of doek, gebragt worden. Hierom behoort een Landschapschilder eerst eene schets van het beoogde werk te ontwerpen; en, naa dat deeze de noodige verbeteringen ondergaan hebbe, moet men dezelve kleuren, in zulker voege, dat ze eene volkome afbeelding uitlevere van het bedoelde stuk werks. Ik dring zeer aan op de voeglykheid en voorzigtigheid van deezen eersten stap, en beklaag de moeilykheden die men zomwylen heeft, en de kosten die er op loopen, als men deeze handelwyze niet volgt, eer men verbeteringen of veranderingen maakt.
De volgende wyzen om de tekening der schilderye op den grond over te brengen, kan men in agt eemen, om in de da de uitwerkzels voort te brengen, die in de schildery bedoeld worden, ten opzigte van de schikking der onderscheide voorwerpen derzelver afstanden, onderlinge evenredighede en de gemaklykheid om alles te volvoeren. De stand, waar in de tekening gemaakt word, moet het punt weezen van waar men de noodzaaklyke waarneemingen, ten dien einde, doet.
Voor eerst. De onderscheide vakken van beplanting, zy van hoogopgaande hoomen of laag hout, die, door derzelver schikking de tusschenvakken moeten vullen, of, om zo te spreeken, de schermen van het tooneel weezen, door welke het Landschap een verschiet krygt, moet men bepaalen, door het opregten van staaken, op elke afdeeling, aan welke men wit doek hebbe uit te spannen, in hoogte afneemende, naar maate van de afstanden in 't verschiet.
Ten tweeden. Om een recht denkbeeld te vormen van het uitwerkzel der onderscheide gedaanten, uitsteekende punten, en verschillende Voorgevels, der Gebouwen, die men beoogt in 't gezigt te brengen, moet, in stede van enkel eene grondtekening te ontwerpen, het op te regtene gebouw aangeduid worden, door het opregten van stokken, die de gedaante of de omtrekken der

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
beoogde gebouwen verbeelden, op welke men doek moet uitspannen van eene dergelyke kleur als de schildery aan de hand geeft. Door deeze middelen wordt het uitwerkzel voor 's hands gezien en bepaald; en de arbeider heeft een model van het uiterlyk aanzien, genoegzaam om hem in de volvoering te helpen.
Ten derden. Om de zwaarigheid te voorkomen van het bepaalen der nette oppervlakte des waters, zo als het uit het Huis gezien wordt, hebbe men wit doek op den grond uit te spreiden, volgens de ligging, de uitgebreidheid, en de gedaante des waters, in de schildery uitgedrukt.
Ten vierden. De buitenkanten der Plantadie, de wendingen der Paden, en de Waterkanten, moeten bepaald worden door kleine stokken in den grond geslaagen, volgens het voorschrift des Tekenaars; aan deeze moet men touwen spannen, en den grond dus afgeperkt, met de spaade uitmerken.
Ten vyfden. De uitwerkzels, die enkel staande Boomen en Groupen zullen doen, hebbe men op eene dergelyke wyze te bepaalen.
Zonder deeze voorzorgen kan men niet verwagten, dat de Werkman de onderscheide deelen van het opstel, naar eisch, zal volvoeren; de bekwaamste Tekenaar zal menigmaal zwaarigheid vinden om het op papier te brengen, zonder het wel te bepeinzen en te verbeteren.
Het verband van het Huis en de daar digt bygelegene gronden met het verdergelegene land, moet noodwendig in aanmerking genomen worden, om de eenheid van 't geheel te bewaaren. Om dat geen voort te brengen, 't welk men de eenstemmigheid tusschen de deelen der tekening noemt, hebbe men deeze voet te houden
Indien de gedaante en grootheid van het Lusthuis een uitgestrekt Landschapsgezigt vordere, hebbe men het verschiet uit te breiden, en de afgelegenste gezigten moeten, als 't ware, het Huis toegeëigend en daar mede vereenigd worden, door het vermeerderen der zyd hermen, van welke wy boven gesprooken hebben, op des Bezitters eigen grond. Buiten dit zou de verder gelegene grond nauwlyks een schilderagtiger uitwerkzel voortbrengen, dan opgeleverd wordt door den agtersten scherm van een tooneel van de zydschermen ontbloot.
't Is nauwlyks noodig hier by te voegen, dat, om dit verband te bewaaren, de noodzaaklyke scheiding, tusschen des Eigenaars gronden, rondsom het huis en het verder afgelegen land, voor 't oog bedekt moet worden, door middel van een digte heining of eenig ander behoedzel, op dat 'er geene breuke in het ontwerp zich opdoe.
Eene overeenkomst tusschen de afgelegene voorwerpen, en die nader aan het oog zyn, hebbe men ook in agt te neemen. Dus, indien het gezigt bepaald wordt door eene Stad, mogen

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook andere Gebouwen, die in een grootschen smaak zyn, in het zamenstel plaats vinden; maar indien Dorpen een gedeelte van het verschiet uitmaaken, mag men 'er ook Huizen van een eenvoudiger bouwtrant invoeren. Dezelfde aandagt wordt vereischt in het zamenvoegen van vergelegene bosschadien met de nadere beplantingen. De kleuren ook van de digtbygelegene gronden moeten beantwoorden van de verdergelegene, 't zy Weid- of Zaailanden.
Naardemaal elke soort van genot verzwakt, zo niet geheel vernietigd wordt, door het aftrekken van de aandagt; en dewyl het gezigt, het verrukkendst van alle zintuigen, binnen zekere paalen wil beslooten worden, om, zonder zatheid, voldoening te ontvangen, zo is het noodig, om de aandagt van den beschouwer te bepaalen, als mede om zyn oog te leiden, en het vergezigt te verbeteren, dat het natuurlyk Landschap een' voorgrond hebbe, zamengesteld uit digte Plantadien, Hoogten of Gebouwen. Deeze bepaalen, op de wyze van den voorgrond in eene schildery, of de voorscherm van een tooneel, door 't geheele ontwerp te bevatten, het gezigt, en rigten 't zelve tot de afgelegener voorwerpen, en de tusschen beide komende vakken der zydschermen; die beiden desgelyks, door deeze middelen, tot een grooter afstand kunnen verschooven worden.
Het onderscheid tusschen een wyd landgezigt, of liever vlakte, en een bepaald en schilderagtig gezigt, geschikt naar de evenredigheden of den styl van het Huis, hebbe men niet te vergeeten. Het laatste heeft ten kenmerke, dat het nauwkeurig beperkt en uitgemerkt is, door een voorgrond, en andere omstandigheden, welke ontbreeken in het verschiet dat zichzelve aanbiedt, by voorbeeld van den top eens bergs, en eigenaartiger eene Kaart dan een Landschap mag heeten.
Dus verre de beginzels, noodzaaklyk tot het algemeen uitwerkzel des zamenstels als een geheel angemerkt, te nedergesteld hebbende; of van het voornaam Landschap, zo als het uit het Huis, het gezigtpunt, gezien wordt, meeten wy voorts treeden tot een breedvoeriger verslag van de mindere deelen waar de verbeelding een pad mag voorschryven van het Huis loopende door verscheide schoone en verschillende tooneelen: en derwaards, langs eenen anderen weg, wederkeerende.
Hoe meer de Natuur gedaan heeft ten voordeele van een byzonderen plek gronds, hoe minder de Mensch te doen hebbe; doch 'er is geen plaats, of zy heeft haare byzondere voordeelen en onderscheidend character. Ingevolge hier van is het mogelyk alle soorten van gronden te verfraaijen, 't zy bergagtige, 't zy vlakke, 't zy eene valei of een ouderwetsche Hof met recht loopende paden. Overal kan de Kunstenaar zyne kunde, smaak, en kieschheid toonen, ten opzigte van zulke openbaare wegen als by of over den welaangelegden grond heen loopen. Naa behoore-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke afschuttingen gemaakt te hebben voor het Hu, den Tuin, des Hoveniers wooning, moeten de wegen opengelaaten worden voor 't algemeen: dewyl het tooneel grootlyks verleevendigd wordt door de voorwerpen, welke zy opleveren.
Landschappen van dien aart, als wy hier beschreeven hebben, kunnen geschikt worden naar allerlei Standen, Huizen, Persoonen van welk een rang en staat, en gronden, van welk een grootte ook: de kleinste Tuinen niet uitgezonderd, indien zy slegts niet met muuren geheel omzet of, aan alle kanten met hoogopgaande gebouwen omringd zyn. Ten bewyze van dit voorstel mogen wy ons beroepen op de Landschappen in verschillenden styl en naar onderscheide afmeetingen voorgesteld, door nicolaas poussin, sebastiaan bourdon, p.p. rubbens, gaspar poussin, claude lorrain, richard wilson, john smith, antony watteau, nicolaas berchem, herman den Italiaaner, paul peter, den jongen teniers en veele anderen. In deeze vondt men de onderscheide Characters of styl, als de heldhaftige, de edele, de ryke, de fraaije, de wellustige, de eenzaame, de wilde, de stille, de eenvoudige, de bedaarde, de boersche, enz. Het ontwerp en de cieraaden van elk deezer zamenstellen behooren voeglyk geschikt te worden naar het gebruik der byzondere Eigenaaren.
Het is noodig den tekenaar of ontwerpmaaker te waarschuwen, tegen naavolging of het slaafsch naatekenen van eenigen anderen Meester dan de Natuur: dewyl de naamaakzels altoos by oorspronglyke stukken te kort schieten; elke plaats verschilt ook in eenige omstandigheden van andere, er vordert dus een onderscheiden ontwerp; en eene verscheidenheid van ontwerpen maakt het grootst cieraad eens lands uit.
De voorwerpen, die een Landschap uitmaaken, zyn Houtgewas, Water, en Gebouwen. Het Houtgewas wordt, om een schilderagtig uitwerkzel hervoort te brengen, voornaamlyk op de volgende wyzen gebruikt. - Voor eerst, tot het maaken der laanen in 't verschiet, of den voorgrond, en zydschermen, om het vergezigt met het Huis te vereenigen. Ten tweeden, om anders vlakke landen eene verheffing te geeven. Ten derden, om onaangenaame voorwerpen te bedekken. Ten vierden, om een ingebeelde uitgestrektheid te geeven aan water of andere behaaglyke voorwerpen, door derzelver einde te verbergen. Ten vyfden, om aangenaame buitenkanten te vormen zo aan 't water als aan den grond.
Men kan de Boomen onder drie algemeene afdeelingen begrypen en onderscheiden, in Bosch-boomen, als Eik, Olm, &c. Waterboomen, als Populier, Wilg &c. Berg-boomen, als Pyn-boomen en Ceder-boomen &c. Groote Plantadien van Bosch-boomen behooren op den voorgrond aangelegd te worden, dewyl derzelver hoogte veel doet tot het vergezigt.
Ik kan myne goedkeuring niet geeven aan de handelwyze om

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
Boomen van onderscheide groen op eene ry te planten: men stelde zich voor om dusdoende de schynbaare lengte der Plantadie uit te strekken, door het verflauwen der kleuren van zwaarder tot ligter groen overgaande. Het is te vergeefsch eenig gezigtkundig bedrog te veroorzaaken door deeze middelen: dewyl deeze onderscheid tinten niet onderscheiden kunnen bemerkt worden, dan in een kleine bloem- of plaisiertuin.
In de afgelegener deelen eens Landschaps zal de verscheidenheid van groene kleuren veel meer afhangen van de uitwerkzels des lichts dan van de keus der boomen die een verschillend gekleurd blad draagen: wy kunnen het veilig op 't licht alleen laaten aankomen, dit zal natuurlyk deeze soort van verscheidenheid, in eene veel grooter maate voortbrengen, dan de bekwaamste Hovenier kan veroorzaaken, welke moeite hy daar toe ook aanwende.
Boomen uit vreemde gewesten moeten uit deeze Plantadien geweerd worden; om dat zy zo weinig met de landeigene overeen stemmen; om dat het zo moeilyk en kostbaar valt ze te kweeken en dewyl de Natuur in elk gewest die Boomen gegeeven heeft, welke daar aan best voegen.
De schikking en gedaante der Wateren in het bedoelde Landschap moeten bepaald worden, naar het zich best schikt, door de helling van den grond en andere plaatslyke omstandigheden, en bovenal naar het uitwerkzel, 't geen zy zullen voortbrengen in 't algemeene plan. Eene breede Rivier is niet noodzaaklyk in een Bosch: doch, aan den anderen kant, zou een kleme Beek een jammerhartig vertoon maaken op eene wyduitgestrekte vlakte.
De onderscheide soorten van Wateren worden verdeeld met betrekking tot derzelver schilderagtige uitwerkzelen in Watervallen van hooger of laager plaatzen nederstortende, in Beeken, Rivieren, stilstaande Meeren, elk deezer heeft zyn onderscheiden gebruik en plaats in de Landschaps vertooning.
Waar zodanige Wateren, als in staat zyn om fraaijheid aan het geheele zamenstel by te zetten, niet voortgebragt kunnen worden, kan men, niet te min, met veel voordeels, zich bedienen van den loop der Valeien en de oneffenheden des gronds, zo wel als door Gebouwen en Plantadien: hier in kunnen openingen gemaakt worden om het licht door te laaten, waar uit zulk eene groote verscheidenheid en schoonheid geboren wordt, dat men geen reden hebbe om zich te bejammeren over 't gebrek van zulke Waterwerken, als 'er dikwyls in gedrongen worden, met kosten, alle de voordeelen, daar uit ontstaande, verre overtreffende.
Verscheide beginzels heeft men in 't oog te houden ten opzigte van de Gebouwen. Deeze betreffen - Voor eerst, derzelver plaatslyke eigenschap of geschiktheid naar de ligging, 't zy

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
op een berg of in eene Valei, in een Bosch, of aan den Waterkant. enz. - Ten tweeden, dat ze geschikt zyn naar den staat of rang des Eigenaars. - Ten derden, derzelver afstand van het gezigtpunt, volgens 't welke de grootte der Kolommen, en andere uitsteekende deelen, moeten geregeld worden. - Ten vierden, derzelver eigenschap, of het gebruik waar toe zy moeten strekken, 't zy een Kasteel, een Tempel, enz. - en Ten vyfden, het schilderagtig uitwerkzel van 't Geheel, ten opzigte van de omringde voorwerpen.
Het is uit de mengeling van licht en schaduwe dat alle natuurlyke voorwerpen hunne verscheide tinten en schoonheid krygen. De Morgenzon is, in dit opzigt, byzonder gunstig aan het beschouwen van digte bosschen, wond-boomen, van uitsteekende rotzen, en diepe valeien. Deeze voorwerpen krygen een bykomenden luister, door 't speelen van het licht op dezelve, en door de lange schaduwe, welke zy van zich werpen. - De helschynende Zon, daar en tegen, op den middag, is best geschikt voor afgezonderde voorwerpen, van weinig uitgestrektbeids, als snelvlietende wateren of gebouwen tot cieraad: het oog wordt dan niet vermoeid en scheemerig door den glans van een te wyduitgestrekt, of te rug gekaatst, licht. - De frisse kalmte van den avondstond voegt aan een uitgestrekt Landschap, aan bosschen waar het licht door heen breekt, aan uitgebreide weidlanden, en stilstaande wateren, die de nabygelegene voorwerpen te rug kaatzen; aan vergezigten verzagt door de tusschenkomende lugt: deeze worden opgeluisterd door eene oneindige verscheidenheid van zagte tinten, welke de lugt en de afgelegene deelen des Landschaps, op dien tyd, byzonderder opleveren.

Een droom.

Wanneer ik my des avonds had bezig gehouden, met een onderzoek over de misdaaden en straffen, wierd ik, van die naare denkbeelden omsingeld; door een ongerusten slaap aangegreepen, en een akelige droom hieldt myn ziel bezet met de volgende gewaarwording.

Ik bevond my in eene ruime Stad, wier deftige Gebouwen my een eerbied voor de oudheid inboezemden, en op welke ik, niet dan met een diep ontzag, myn oog kon vestigen; wanneer my op het onverwagtst een gewoel van menschen omringde, die de nieuwsgierigheid scheen voort te dryven, en in welker aangezichten eene innerlyke bekommernis te leezen stondt. Op deeze menigte

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgde eene Koets, die, zo door het vaale zwart, waar mede zy bekleed was, als door de houding van die geenen, die dezelve verzelden, niets dan rouw te kennen gaf. Nauwelyks was deeze my genaderd, of eene schoonheid, aan wie de natuur alle haare gaven scheen geschonken te hebben, omgord met een akelig doods gewaad, riep my uit dezelve, met een klaagende stem toe, myn God! Oron!..... Door dit gezicht, en deze woorden, als van eenen donderslag getroffen, spande ik alle myne poogingen in, om haar te naderen: dan, wat moeite ik ook mogte aanwenden, ik wierd door de groote menigte te rug gedreeven; en zy, als in een oogenblik, uit myn gezicht vervoerd. Een allergevoeligst medelyden, van eene knellende begeerte vergezeld, om dit aanbiddelyk Schepsel, schoon my onbekend, myne hulp te bieden, regelde myne schreden, en voerde my op eene open plaats, waar een bloeddorstend Schavot weldra myne oogen naar zich trok. Maar, welk eene verbaazing bevong myne ziel! toen ik, onder de twee Vrouwspersoonen, die hier ten slachtoffer scheenen gedoemd te zyn, deeze zelfde schoonheid bespeurde; en welk eene ontroerende vertooning deedt zich op voor myn gezicht, toen ik, eenige treden voortgegaan zynde, bemerkte, dat deeze de my dierbaarste aller Vrouwen Grata was. Grata! riep ik, met eene beevende stem uit, terwyl de schrik en droesheid my met een steeds kloppend hart en trillende leden, door het volk heen, naar haar toe deedt vliegen; zonder dat myne tong in staat was een eenig woord meer te kunnen vormen. - Minder dan in een oogenblik was ik de Gerechts-plaats genaderd; en ik stond op het punt van haar, uit de handen van haare Regters, te ontrukken; wanneer ik my, op het onverwagtst, door eenige Wachten vond vast gegreepen, die ik, hoe veel myne woede ook vermogt, niet kon ontworstelen; laat los! riep ik schreenwende uit, laat los! Barbaaren! zy is onschuldig, Grata
kan niet misdaadig zyn! my te gelyk uit hunne handen willende wringen; doch daarop wierd my zulk een gewel digen slag toegebragt, dat ik in onmacht ter aarde stortte. - Nauwelyks hadden myne leevensgeesten zich weder eenigzints verzameld, of ik zag, schoon schemerend, dit my zo dierbaar Schepsel zich tot het volk keeren, en hoorde haar, met eene lieflyke stem, tot het zelve zeggen: ‘denkt niet, myne Vrienden! dat, schoon op deeze afzigtelyke plaats een ysselyk zwaard ons leven af zal snyden, en myne jeugd verslinden, dat wy misdaadig moeten zyn. - 't Is waar, ik heb den losbandigen Janon van het leven beroosd; maar, moest het herdaan worden, deeze zelfde hand zoude noch het staal in zynen boezem jaagen, schoon ik den dood voor de oogen hebbe, en my slochts een geringen tyd levens over zy. Eerst tragtte hy my door zyne valsche vleijeryen in het verderf te storten, maar, my hier toe te deugdzaam vindende, zogt hy van my, met geweld, te verkrygen, het geen zyne list hem niet had kunnen bezorgen. Met myne ongelukki-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge Moeder, welke gy hier reeds met den eenen voet aan de eeuwigheid ziet, een onschuldig vermaak van eene buiten wandeling willende smaaken, wierden wy, op het onverwagtst, door hem, van nog twee booswichten verzeld, lashartig aangegreepen: en, schoon ik my poogde te verweeren, ik wierd echter wel dra ter neer geworpen; maar, meer moeds dan krachten bezittende, rukte ik hem het staal uit de schede, en drong hem, terwyl hy op 't punt stondt om zyne geile dristen te voldoen, dit op eene verwoede wyze in zyne borst. - Myne Moeder hadt intusschen, als eene Hen, die van haar kroost beroosd wordt, en voor haaren vyand niet bestand is, zinneloos van Kinderliefde, dan ginsch, dan herwaarts geloopen; tot dat dat zy, eindelyk, een steen vindende, vol woede my te hulp kwam, en eenen der medeschuldigen denzelven tegens het voorhoofd joeg, dat hy voor haar voeten zyne schuldige ziel uitblies. Hierom nu, om dat myne
Moeder haar onschuldig Kind zogt te verweeren, en ik myne eer te bewaaren, moeten wy zulk een schandlyken dood ondergaan. Maar denkt niet, (zig tot de Rechters keerende,) dat ik dit zeg, om dat de dood voor my verschrikkelyk is; dat ik u om het leven zal vraagen; neen! dit lydt myne onschuld niet; maar dit bid ik u, dat gy myne onschuldige Moeder wilt spaaren. Laat my sterven, om aan de wraakzugt van den ouden Janon te voldoen; ik heb hem van eenen godloozen Zoon heroofd; deeze hand is 't geweest, die hem ontzielde; ik was het, die myn Moeders hand bestuurde in het vellen van zyn vervloekten medgezel. Door my, door my alleen, ik durf 'er roem op draagen, zyt gy van twee schandvlekken beroofd: ik heb hen het leven benomen; strast my daarom, maar niet myne Moeder..... Hebt gy aan my geen bloeds genoeg? Moet gy nog mynen Vader van zyne beminde Vrouw, myner Broeder en myne Zusters van hunne geliefde Moeder berooven?.... Akelig denkbeeld!.... Slacht my, maar laat myne Moeder toch leeven; ik bid, ik smeek het van u (zig op haare knieën werpende.) Maar neen!..... Gy zyt doof voor de menschenliesde. Gy kent geen medelyden, Wreedaarts!.... Gy moet eene onschuldige vermoorden!..... wreed vermoorden!..... en gy wilt dat eene Dochter dit zal aanschouwen! Groote God! is myn lyden nog niet zwaar genoeg; dat myne Moeder om my zal sterven; moet men my nog met haar bloed bespatten!..... met dat bloed, dat my heeft voortgebragt!..... maar ik zie, het is uwe wil, ô Hemel! onze onschuld moest den Rechter zo overtuigelyk niet blyken, dat wy voor onschuldigen verklaard konden worden: laat my daarom grootmoedig lyden, en geef my slechts moeds genoeg, myne Moeder het laatst vaarwel te zeggen..... Wel aan... Vaar eeuwig..... Hemel’!..... Hier, omziende, zag zy haare Moeder op het zelfde tydstip, dat het hoofd van 't lichaam scheidde; waar op zy, van

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrik overwonnen, op den bebloeden romp in onmacht nederviel.
Eene stilte, gelyk aan die des nachts, wanneer zich het aardryk in haaren schoot nedergelegd, en zy het afgematte menschdom eenen kommerlooze slaap aangebragt heeft; had tot nu toe onder de aanschouwers geheerscht; maar, op dit oogenblik, dat zy uitgestrekt op het ontzielde lichaam van haare moeder lag, hoorde men een geschreeuw van alle zyden, Zy is onschuldig! Straft haar niet onrechtvaardig, gelyk gy haare moeder gedaan hebt! Dan dit geroep wierd ras gestuit; toen zy, haare levenskrachten herkreegen heb bende, met eene vervoering uitriep: ‘Gy zyt dan dood....en ik, ik moet nog dat licht, dit voor my afschuwelyk licht aan schouwen!.... Ontmenschten! moest gy haar dan doen sterven, voor dat ik 't eeuwig afscheid kon neemen?..... Wreeden moest gy my dit eenigst vermaak nog ontneemen?.... Myne waarde Moeder! Maar ach! Gy hoort dien lieflyken naam niet meer!.... Wat heb ik begaan? Helaas! te laat bemerk ik myne misdaad, waarom myne eer niet voor uw leeven opgeofferd Zy kan my immers zo dierbaar niet zyn .. Ondankbaare, daar ik ben!.... ik heb myne Moeder doen sneeven!.... ik, die van haar het leeven ontvong!..... ontaarde, wreede Dochter!.... maar neen ik ben dien naam niet waard..... koomt; straft haar, zy heeft haare moeder vermoord!.... Geeft toch schielyk opening voor deeze schuldige ziel, om haaren kerker te ontvluchten; die van haare Moeder naar te zweeven, om haare schuld te bekennen, en haar om vergiffenis te smeeken!... sla toe, sla schielyk toe! ik kan niet langer leeven.... ik’..... Myne krachten waren intusschen, door het verlies van eene menigte bloeds, dat door den ontvangen slag myne aderen ontvloden was, zo verminderd, dat ik zieltoogende ter aarde lag telkens alle myne vermogens inspannende om haar te hulp te komen; doch hier toe niet in staát zynde, stortte ik, op alk woord, van spyt en innerlyke droefheid eene beek van traanen; zonder een woord te kunnen uiten. Maar, eindelyk, haar op 't
punt ziende van in de eeuwigheid over te gaan, vloog ik over einde, en gilde, schoon met eene zwakke stem, uit: ‘Laat af, laat af vervloekten! raakt dat heilig dom myner liefde niet aan!... straft my voor haar, welke my liever dan het leeven is; voor wie ik, om haar te redden, wil gevonnisd zyn! Ik wil, ik zal, ik moet!... ô God! Op dit oogenblik wierdt haar den doodelyken slag toegebragt, die my een schreeuw deedt geeven, waar door ik ontwaakte.

Bergen op den Zoom.


{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zamenspraak, tusschen Solitaire, een kluizenaar, en Undoso, een man van de wereld.



solitaire. 
Ha! myn Zoon! door welke eene zonderlinge schikking der Voorzienigheid vond ik u hier in 't midden deezer rotzen.



mundoso. 
Ha! Vader! hoe drommel kwaamt gy hier?



solitaire. 
Ik hoop, Zoon, tot uwe verlossing en vertroosting. - Gy schynt in verlegenheid.



mundoso. 
Ja, op myn eer, ik heb het kwaad genoeg. - Ik leed, twee dagen geleden, schipbreuk, op omtrent drie mylen van hier.



solitaire. 
In dien laatsten storm! Ik zag uw schip in nood, en bad St. antonius vuuriglyk om uwe behoudenis.



mundoso. 
Wy hadden wel zeer veei verpligting aan n, Vader; doch ik denk, dat St. antonius elders anders bezig was; want hy liet ons schip ten gronde gaan. Ja, indien het aanroepen der Heiligen iets hadt kunnen baaten, wy hadden 'er genoeg aan boord. Misschien was het hun schuld niet: wy hadden geen een goed Zeeman in 't schip. Met de hulp van een half douzyn Engelsche Matroozen, zou St. antonius ons van den wal hebben kunnen helpen; doch het was niet te wagten, dat de Heiligen een anker zouden uitgebragt hebben om het schip 'er af te winden.



solitaire. 
En zyt gy de eenigst overgebleevene van de Schipbreukelingen?



mundoso. 
Neen! wy waren met ons vieren, tot dat wy, als zotten, aan het vegten raakten, over de weinige beuzelingen, die wy van het wrak behielden.



solitaire. 
Is het mogelyk?



mundoso. 
Ja, zeer mogelyk, Vader; doch, dewyl ik het ydel agtte wegens eigendom te twisten, tot ik middel gevonden hadt om 't leeven te hewaaren, het ik het geschil onder hen alleen beslegten.



solitaire. 
Hemel! Welk een wereld heb ik verlaaten!


{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}



mundoso. 
Hoe, Vader, zyt gy hier ook op den oever gesmeeten?



solitaire. 
Neen, Zoon; maar een wederzen van de wereld gekreegen hebbende, keerde ik na deeze plaats, om de verzoeki gen daar van te vermyden, en om Hemelsche dingen betragten.



mundoso. 
Een zeer geschikte plek gronds, in de daad; want gy kunt weinig anders dan den Hemel zien. Ik durf zeggen, dat gy op 't midden van den dag, een star zo goed zoudt kunne zien als of gy in een diepe put waart. Maar ik bid u, goede Vad r, kunt gy my een weinig te eeten geeven? Ik heb deeze d ie dagen niet anders dan Schelpvisschen geëeten.



solitaire. 
Met al myn hart, myn Zoon! tree in, daar is myn Kluis. Ik zou zo het middagmaal gaan houden toen ik u hoorde.



mundoso. 
Ik dank u Vader! - Ha! heerlyke Visch! goede Salaad! en Wyn ook! en geen kwaad verblyf waarlyk. - Gy zoudt hier zeer aangenaame dagen kunnen slyten, Vader, indien gy iemand hadt om nu en dan mede te praaten. Een aartig jong, praatig Meisje, zou zelfs dit plekje gronds vermaaklyk doen worden; doch ik heb geen denkbeeld van een leeven als een Kluizenaar, v lstrekt op zichzelven alleen.



solitaire. 
Godsdienst en Wysbegeerte verschaffen my aanmerkingen, die de plaats van verkeering bekleeden.



mundoso. 
Wat den Godsdienst betreft, heb ik, teen ik de laatste keer te Lisbon was, aan St. dominicus eene gelofte gedaan, dat ik, zo lang de Inquisite duurde, nooit over denzelven zou spreeken. - Maar wat de Wysbegeerte aanbelangt, ik ben in Engeland geweest, Vader, en heb van dezelve zulk een voorraad opgedaan, dat ik geloof u te zullen kunnen staan. Kom laat ons een geschilstukje onder handen neemen.



solitaire. 
Ik heb geen lust tot twisten; waarom zou ik geschil voeren?



mundoso. 
Om uwe Wysbegeerte te toonen, zekerlyk,



solitaire. 
En is dit het gebruik der Wysbegeerte?



mundoso. 
Ongetwyfeld.


{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}



solitaire. 
Dan kan een Kluizenaar geen Wysgeer zyn; dewyl hy niemand heeft om mede te twisten.



mundoso. 
Juist zo; en ik wil het op my neemen u te overtuigen dat een Eenzaam Leeven het nutloosste in de wereld is.



solitaire. 
Ik hoop niet volstrekt nutloos. Drink, Zoon, eet. Gy zyt my welkom.



mundoso. 
Dit is uitsteekende Wyn! Ik dagt niet dat deeze Rotzen zulke verfrissende Salaad voortbragten. Ja, Vader, uw eenzaame Wysbegeerte geheel uit de Mode. - De Hedendaagschen hebben ontdekt dat men zo Godsdienstig kan weezen in een Hoofdkerk als in een Kluizenaars hut: en dat men de Wysbegeerte zo wel op de Beurs van Amsterdam en Londen kan oefenen, als op Robinson Crasoe's Eiland. - Met één woord, Vader, het is uitgemaakt, - lekkere Visch! - dat een Kluizenaar een nutloos weezen is, en met geene mogelykheid van dienst kan zyn voor eenig menschlyk schepzel. Allerlekkerste Visch, in de daad!



solitaire. 
Zelf niet voor een schipbreuk geleden hebbend Zeeman.



mundoso. 
Recht - Vader, - gy hebt my gevat - Ik merk dat iemand onder het eeten moet zwygen. - Zyn harssens zyn geen oortje waard, terwyl hy bezig is met zyn maag te vullen. - Ik verzoek verschooning. Ik moet bekennen, gy hebt my eenen uitsteekenden dienst gedaan; myn verzaadde honger draagt 'er getuigenis van.



solitaire. 
Leer hier uit, myn Zoon, hoe gereed ondankbaarheid, uit gebrek aan opmerking, hervoortkomt. - Gy kunt uit dit geval ook opmaaken, de ydelheid der Wysbegeerte, welke alleen in woorden bestaat. Weet, dat, daar de Natuur niets te vergeefsch gemaakt heeft, de Voorzienigheid niet wil dulden dat iets onschuldigs nutloos zy. ‘Deugd,’ zegt gy Menschen van de Wereld, ‘bestaat in goed te doen aan anderen, en hoe kan iemand goed doermaan anderen, die op zichzelven en alleen leeft?’ - Groot, nogt ans, is de verdienste van hem, die moeds genoeg bezit om zich der verzoekinge te onttrekken, en geen kwaad doet. Indien ik weinig goeds doe aan myne Medemenschen, ik doe hun nog minder kwaad. In de Wereld leevende, zou ik van beide meer verrigten. Maar, zelfs eens verondersteld zynde, dat de zugt tot eenzaamheid eene dwaaling is, dat dan de verzorgende dienst, op heden door my u toegebragt, u leere, hoe de Hemel niet wil gehengen, dat zelfs de verblindheid en dwaaling der Menschen hun geheel nutloos voor elkander maaken.






{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Eenzame overdenkingen nopens de onbestendig heid van al het tydelyke, en wegens de eeuwigheid.

(Vervolg en slot van Bladz. 66.)

Hoe heilryk waren my alle de tegenheden, die my in de Wereld overgekomen zyn, geweest, had ik 'er alleszins dat nuttige gebruik van gemaakt, waar toe ik my mag voorstellen, dat ze in de Godlyke beschikking dienden! Zekerlyk hieraan had ik moeten beantwoorden; dit had myn doel, het einde myner poogingen, behooren te zyn; dan had ik 'er de regte vrugten van getrokken. - Maar hoe weinig heb ik aan dien grooten pligt voldaan, om u, mynen Schepper, in alles te erkennen! hoe weinig heb ik beantwoord aan het groote oogmerk van u, die my zo gunstig hebt willen onderhouden, zo wyslyk hebt willen bestieren! - Hoe berispelyk, hoe verkeerd is myn gedrag, in vele opzigten jegens Hem geweest; hoe weinig was myne aandagt geregeld, en hoe byster luttel vestigde ik die op Hem, welke, met het toezenden van alle die tegenheden, niet dan het goede met my voor had. - Met schaamte moet ik belyden, dat ik, in stede van my, in alle die wederwaardigheden, gelaten te gedragen, in stede van my stil te houden onder de slaande hand, die my kastydde, my nog maar al te ikwils tegen de schikking des Hemels verzet, en gemurmureerd heb tegen Hem, die geen Schepzel rekenschap van zyne bedryven heeft te geven. In stede van bedaard te overwegen, hoe wisselvallig alle de dingen dezer Wereld zyn, heb ik my menigmalen, door deet bestendigheid myner gedagten, ginds en herwaards de in slingeren, door eene reeks van ydelheden. Niete minder heb ik gedaan, dan my de onbestendigheid dezer We-
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
reld voor ogen gesteld, hoe zeer my alles toeriep, en van myne geboorte af heeft toegeroepen: ‘Het leven van den mensch is gelyk aan een ligten damp, die begint te verdwynen, zo dra als hy opkomt’.
Dat onbeftendige, dat ligt vergankelyke van 't menschlyk leven, kunnen wy dagelyks leren, als wy maar oplettendheid gebruiken. Des menschen levenszon gaat tog maar éénmaal op, en van velen gaat ze zeer schielyk onder; ja van eene menigte gaat ze, op het zelve oogenblik, als zy opkomt, weêr onder de kimmen. - Schielyk is de bloem des levens verwelkt; van velen is dezelve verdord, eer de Zomer aankomt; weinigen houden het tot in de Herfst, en allen moeten zy in den Winter sterven. - De natuur ontvangt van al, wat leven heeft, éénmaal tol; wy allen moeten, 't zy vroeg of laat, die schatting opbrengen; van 't sterflot, allen menschen beschoren, blyft niemand verschoond.
Noch aanzienelyken, noch geringen, noch ryken, noch armen, noch sterken, noch zwakken, noch jongen noch ouden, noch Koning, noch Onderdaan, zyn schootvry voor de verderflyke schigten des doods. - Methusalem leefde verscheiden eeuwen; eindelyk hy stierf. - Salomo, de groote Salomo, de wysste en schatrykste der Koningen, ondervond, in het midden van zynen luister, dat alles ydelheid was, en kwellinge des Geestes. Geen wonder, Salomo, die magtige, die schatryke Heerscher in Salem, was met dit alles een mensch. Hy moest alle zyne schatten verlaten, den Scepter uit zyne hand, de Koninglyke Kroon van zyn hoofd nederleggen, en sterven. - Alexander, die gedugte werelddwinger, wiens heerschzugtige begeerten geen palen kende, wien' speet, dat 'er maar ééne Wereld voor hem te overwinnen was, wierd schielyk van den dood overwonnen, bezwarelyk haalt hy den He st van zyn leven, en ziet de Ryksstaf valt hem uit de handen, de dood ontweldigt hem den Scepter uit zyne gedugte vuisten; hy sterft. - De Koninglyke Paleizen vestigen niemant tegens de felle doodsschigten; even zo weinig als de laagste hutten. - ‘De dood klopt zo wel aan de Hoven der Koningen, als aan de Hutten der Armen’. - De rollen, die op het tooneel dezer wereld worden uitgedeeld, zyn voor allen niet even lang, niet even dezelve. Deze heeft eene lange, gene

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene korte rol te spelen; deze maakt op het toneel des levens eene heerlyke, eene allerschoonste vertooning; gene weêr eene allererbarmlykste, eene arme en slegte figuur. Deze treed op het tooneel met eene fiere Majesteit, met den Scepter van gebied in de hand, gene verschynt in het gewaad van eenen armen bedelaar, leunende op eenen veragtelyken stok. - Maar, na het eindigen van deze onderscheiden vertooningen, valt het gordyn neder, en zy allen verdwynen uit het gezigt. - Het sterflot is een ieder beschooren. Die gebooren word, kan zich verzekeren, dat hy sterven moet. - Deze waarheid, die nooit uit onze gedagten behoorde te gaan, word te weinig, veel te weinig, overwogen. - Weinig, ja zeer weinig, denkt men het tooneel dezes levens te moeten verlaten, vooral, wanneer men eene voorspoedige en langduurige gezondheid geniet. Men verbeeld zich als dan, de dood zal ons wel voorbygaan. Anderen moge hy aanvallen, oude van dagen, zulken, die zich gaarn in de armen des doods werpen. - Maar ons, wy zyn jong, wy zyn fleurig, het frissche bloed stroomt ons door de aderen; wy zyn sterk; de dood zou zyne kragten te vergeefsch op ons spillen. ons zal hy dierhalven wel ongemoeid voorbygaan. Dwaze sterveling! weet gy niet, ‘dat men nog dezen nagt uwe Ziele van u kan afeischen’? - Dat zulke woorden te minsten kragt op onze Zielen deden; deze Godlyke woorden, die elk onzer nog vriendelyk vermanen, en getrouw waarschouwen, om in tyds ons te gewennen aan de gedagten des doods, aan de gedagten om te moeten sterven; op dat de dood ons niet schielyk, niet op het aller onverwagst, op het lyf valle, en in een eeuwig afgryzen neerstorte!
Hoe menigmalen zien onze oogen niet, en welke kragtige indrukken moest zulks op onze gemoederen maken; hoe vaak ziet men den dood niet de prille jeugd aangrypen, terwyl hy voor eenigen tyd den gryzen, den bevenden ouderdom voorby treed. - Hoe menigmalen maait hy, met zyne verderfelyke seize, de teere en jeugdige grasscheutjes, in hun eerst opkomend lentegroen, af: terwyl de verdorrende stoppels verschoond worden - Dikwils rekt de kwynende krankheid nog ettelyke jaren, daar de fleurigste, de bloeijenste gezondheid, in een enkel oogenblik, in het graf gestort word. - En alle zulke

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
roepende stemmen, zulke gedugte voorbeelden, kunnen ons nochtans bezwarelyk opwekken, om agt te slaan op onze grootste belangens, om op ons zelven te letten. - De meesten zien wy aan met eene koele onverschilligheid; en me ons hart treffen, verwekken eer eene dolzinnige buitenspoorigheid, dan eene bedaarde en Kristelyke overweging. - Zo onbedagtzaam is de jeugd! ze laat zich zoetvoerig wegvoeren door de uiterlyke vertooning dezer wereld; zy laat zich al te vaak verleiden, door het bedriegelyk schynschoon van de goederen dezes levens. - Zo onagtzaam, zo onopmerkzaam, is niet zelden de jeugd. - Dan deze daad is echter niet ten éénemaal van alle verschooning ontbloot. De uitwendige dingen maken eenen geweldigen indruk op jonge gemoederen; de minsten bezitten in dien tyd bedaardheid genoeg, om alles op zyne regte waarde te schatten. - Maar zie daar, de trillende ouderdom, leunende op eenen stok, om den waggelenden gang te ondersteunen, is over dezelfde dwaasheden te beschuldigen, ja dikwils nog slimmer dan de jeugd. - Treed de dood dikwils den Grysäart voorby, on grypt hy eenen bloozenden jongeling aan. In stede van dit onagtzaam over 't hoofd te zien, behoorde het hem opmerkzaam te maken. De dood toch mist niet, van den afgeleefden op zynen tyd aan te spreken, en in het verderf neêr te storten. Het zeggen van Sokrates blyft eene eeuwige waarheid, en behoorde in onze harten diep ingeschreven, in de tafelen onzer gedagten, gegraveerd te zyn: ‘Of wy kort of lang leven, (zegt hy) wy leven om te sterven’. - Of, gelyk een gewyd Digter van den sterveling zingt: ‘De mensch is als gras, en alle zyne heerlykheid als eene bloeme des Velds’.
Mogten wy dan met een opmerkzaam hart, met een verstandiger ziel, in alle bedaardheid des gemoeds, ernst gadeflaan deze wegen der Godlyke Voorzienigheid, buiten welke geen hair van onze hoofden vallen kan; wegen, die ons vreselyk toeschynen, dog die niet onnaspeurelyk zyn; mogten wy die in hunne vermaningen, waarschouwingen, en liefderyke raadgevingen, recht ter harte nemen! - Dat dan de onagtzaamheid nimmer onze narten overmeestere, noch in een diepen slaap van zorgeloosheid wiegen. - Laten wy ons niet onbedagtzaam nederleggen op de spitse van een mast, of op

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
den buitensten kant eener ysselyke steilte van eenen verschrikkelyken afgrond, gaan liggen slapen! - Dat de voorzigtigheid veel liever in onze harten woone, de bedagtzaamheid daar over de wagt houde, en de omzigtigheid alle onze gangen bestiere! Ieder voorwerp dat ons omringt, en duizenden zyn 'er van dien aart, roept ons toe, en vermaant ieder sterveling, op de nadrukkelykste wyze met deze vriendelyke taal der Voorzigtigheid: - ‘Menschen Kind! ô, gy allen, die het leven ontvangen hebt, gy Zonen der sterfelykheid, gy Kinderen der aarde en des stofs, weet, dat gy ieder oogenblik uwes levens omringd word door de dood; deze is uw metgezel van uwe geboorte af aan; geen enkel ogenblik zyt gy van uw leven verzekerd, wanneer de Dwingeland u met zyne magere armen aangrypt, is 'er geen verbidden moêr over; zyne magt is onweêrstandelyk. Millioenen pylen heeft hy op zynen koker; en wanneer hy 'er één van op zyne strakgespannen peeze zet, kan hy ze schielyk, op het onverwagst, u door het harte dryven, en gy moet onvermydelyk sterven! - Geen hulpmiddel, geene verwagting, kan u vleien. De doodschigten vliegen by duizenden, en zy treffen schielyk, dikwils zo verbazend schielyk, dat niemant derzelver eerste slagtoffer raden kan! Bereidt uwe harten dierhalven, om ieder oogenblik te kunnen sterven laat de dood u niet onbereid, niet ongereed vinden, om te vertrekken; zo dra die uure verschenen is, word 'er geen ogenblik verbeid’.
Zulk eene overweging an het broos en vergankelyk bestaan aller stervelingen behoorde dan ook by allerlei wederwaardigheden, by all smartelyke bejegeningen, by alle drukkende, omstandigheden, dit vermogen op onze zielen te hebben; dat wy, al wat ons in dit leven overkomt, met eene stille gelatenheid, met eene nederige onderwerping, dragen; zo dat wy ons nimmer verzetten tegens den onveranderlyken wil des Almagtigen. Dit is onze grootste pligt; het betaamt alle stervelingen, zich gerust over te geven aan de wyze, aan de aanbiddelyke bestiering der Godlyke Voorzienigheid, met eene berusting, met eene gehoorzaame onderwerping, aan de wil des Heeren. - Wat nietig Aardeling zal zich verzetten tegens zynen Maker, en vrede in zyne ziele

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben! - Eene enkele overweging, dat wy, wegens schandelyk wanbedryf, alles verbeurd hebben; dat al wat wy ontvangen loutere goedheid is; dat niemand der zondige stervelingen op de geringste gunsten van zynen Schepper de allerminste aanspraak heeft; deze overweging alleen moet ons in wederwaardigheden, in ongevallen, welke ons ieder ogenblik staan te dugten, welke ons ook min of meêr in dit leven, 't zy vroeg of laat, treffen zullen, altoos gelaten en geduldig maken; in stede van het werk, van de daden van onzen Almagtigen Formeerder te berispen; in stede van in drukkende ongevallen moedeloos te zyn, en ons aan buitensporige vertwyfeling over te geven. Overtuigd zynde van onze schulden van onze misdaden, van een schandelyk gedrag, gehouden tegens onzen Hemelschen Weldoener; overtuigd zynde van een gedrag, zo strydig tegens de oogmerken, waar toe wy geschapen, waar toe wy als redelyke Schepzels verpligt zyn; zullen noch kunnen wy anders, dan al Gods doen billyken; dan Hem in de roede vallen, wanneer zyne hand zwaar over ons is; wanneer zyn rechtvaardige toorn over ons ontbrand, ontbrand van wegens den natuurlyken haat, en afkeer, dien God van ons hebben moet; naardemaal wy vol zyn van ongereg tigheden, vol van misdaden, vol van trouwloosheid en de schandelykste, de hatelykste, de verfoeielykste misdryven. - En deze overweging zal ons, wanneer ze ons recht ter harte gaat, niet alleen onderdanig aan de Godlyke bestiering, maar ook tevens nederig maken, zy zal ons geduurig onze groote pligten onder het oog houden; ons gedrag en wandel egelen; ons leer en leven meêr overeenkomstig de alwyze oogmerken, de aanbiddelyke einden, die de Almagtig bedoeld heeft, met ons uit den afgrond van het niet te roenen, en tot het zyn te door overgaan; zy zal ons leren, dat wy met zo vele uitmuntende gaven boven millioenen van andere Schepzels, beschonken zyn, om onzen grooten, onzen alleendierenswaardigen Formeerder te eeren, te verheerlyken, en
zynen gedugten, zynen ontzaggelyken naam grootheid toe te brengen. - Mogten wy ons dan schikken tot het houden van zulk een betamelyk gedrag; en ons gestadig gewennen, om ons zelven deze zaak, deze gewigtige zaak, geduurig te herinneren; op dat wy geen dag, geen uur, geen oogenblik mogten laten

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorby schieten, zonder ons voor oogen te stellen, wat wy Gode verschuldigd zyn; hoe zeer wy in onzen pligt te kort schieten; wat wy al ontvangen hebben, en wat wy wegens onze zonden integendeel verdienen. Laten wy leren leven, om God te gehoorzamen, onzen Naasten te beminnen, en ons eigen geluk, ons eeuwig behoud te bevorderen.
Dit herinnert my ten levendigste Gods onverdiende gunsten; en brengt my de weldaden, van Hem, mynen genadigen Schepper, myn leven lang, zo rykelyk, zo overvloedig boven vele anderen genooten, te binnen. Ik gedenk aan alle zyne gunstbewyzen, met blyde lof en dankzeggingen! - Gedankt en geloofd zy de Eeuwige Bron aller goedertierenheden; die my zo vele onverdiende bewyzen zyner goedheid geschonken heeft. - Eeuwig geloofd en geprezen zy zyn groote Naam, voor de oneindige weldaden aan my bewezen!
Alles wat my ooit is wedervaren, 't zy goed, 't zy kwaad; 't zy zegeningen, 't zy straffen, 't zy voorof tegenspoed; alles wat my voor het tegenwoordig overkomt, alles wat my ooit zal bejegenen, dit weet ik, hier van ben ik ten vollen zeker, dat 'er my niets overgekomen zy, niets geschied is, of geschieden zal, buiten den wil mynes Hemelschen Vaders. Zonder dien gebeurd 'er niets, valt 'er zelfs geen Musch op de aarde; ‘want uit Hem, door Hem en tot Hem zyn alle dingen’. - Hy is het, die my gadeslaat; oneer zyn toeverzigt leve ik; en 'er gebeurt omtrent my niets, buiten de alwyze schikking van mynen Grooten Formeerder. - Hier van ben ik zeker; ik leef onder zyn opzigt, en Hy slaat me gade op alle myne wegen. - Wat is het groot, onbedenkelyk groot, onder het opzigt te leven van Hem, wiens bescherming eene veilige toeverlaat is in allerleie wederwaardigheden; onder wiens beschutting men eene veilige schuilplaats; eene veilige bedekking vind; veilig, al woeden de stormwinden van tegenheden; zeker, al dreigt een algemene vloed van ongelukken en rampen ons op he lyf te storten, en ons te verzwelgen in den diepen afgrond van de ysselykste jammeren. - Gerust en zeker, al loejen de verschrikkelyke Donders, uit een onweêr van rampen, boven onze hoofden; al schieten de verderfelyke Blixems hunne felle flitzen op ons neder, uit de

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
pikzwarte opeengepakte Wolken van oogenschynelyke, van vrees en schrik verwekkende, gevaren; nochtans is men veilig en gerust onder zulk een zekeren toeverlaat. - Het oog des Heren is op alle plaatzen. Maar gelukkig, driemaal gelukkig hy, op wien dit Alziend Oog in gunste nederziet; dien de verkwikkelyke stralen van dit eeuwig Licht in genade beschynen! duizendmaal gelukkiger, dan of hy de gunst van al de wereld gewonnen had; duizendmaal gelukkiger, dan of hem alle de rykdommen van het Oosten in zyne schatkisten vloeiden; ja nog meêr dan tienduizendmaal gelukkiger, dan of hy de gansche wereld met alle hare ryke schatten in eigendom bezat. Alle de voordelen der aarde, alle de goederen dezer wereld, verlaten de mensch; ze zyn te zwakke rietstaven, om 'er op te vertrouwen; te bouwvallige gronden, om 'er een bestendig geluk op te vestigen. - Alle die goederen verlaten ons gewis met dit leven, by aldien zy ons nog zo lang byblyven; en ons verlatende, laten zy eene ysselyke gaping in ons gemoed, een ydel, dat nimmer vervuld word; en hier door verwekken ze in de Ziel eindelooze kwellingen, verdriet en moejelykheid, met een pynelyke, een altoos knagend hartzeer. - Daar en tegen zyn de goederen des Hemels blyvende, eeuwig blyvende goederen; goederen, die bestendig zyn, die den mensch niet verlaten, noch begeven in de eeuwigheid; en zelfs dan eerst volkomen worden, in de Hemelsche gewesten, die boven ons zyn.
Zulk een onleegbre Bron van Goedertierenheden is de Oneindige God, onze Grootmagtige Formeerder. - Zo vol barmhartigheden is Hy, zo vol van genade, van eeuwige en onveranderlyke Liefde. - Ik haat die trekken, welke onzen God, die zo gereed is om zyne schepzelen gunstig te zyn, die zo ryk is in weldadigheden, wiens naam is Barmhartig, Lankmoedig en groot van Goedertierenheden; ik haat, zeg ik, die schilderyen, waarin men hem afmaalt, niet als een goedertieren God; maar veeleer als een Tyran een Heerscher, die altoos veer grimmig is, die over zynen schepzelen een yzeren Scepter zwaait, een Scepter van geweld, wiens gewigt een ondragelyke last is. - Angstvallige ziele, die de geringste tegenheden niet verdragen kunt; die waant, dat uw Maker alles, wat u bejegent, u zulks toezend in zyn ongenoegen. Beschouw, ja be-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
schouw met opmerkzaamheid de weldaden, welke u, zonder ophouden, geschonken worden; en belyd dan met my, dat God, de eeuwige God, waarlyk oneindig is in barmhartigheden en genade; dat Hy niet moede word in ons ieder oogenblik wel te doen; dat Hy ons in zyne gunste blyft gadeslaan; dat Hy ons gedurig bedekt met de Vleugelen zyner goedertierenheid; dat wy onder zyn toeverzigt veilig zyn, zelfs in 't midden van duizend gevaren, die ons oogenblikkelyk omringen, en over het hoofd hangen. - Gedenkt dit, bekrompe angstvallige zieien; gedenkt aan Gods Weldaden, en laten uwe harten met blydschap, met dankbaarheid, en uwe monden met eeuwigen lof vervuld worden.
Maar gy, myne Ziele, laat deze betamelyke overweging uwe gestadige bezigheid zyn, en slaa ze met eene aandagtige opmerkzaamheid gade; op dat gy gedurig mogt toenemen in Hemelsche Wysheid, in die Wysheid, welke van boven is, en haren bezitteren doet beërven, dat bestendig is. - ‘Looft den Heere, myne Ziele, en vergeet gene van zyne Weldaden!’ - Want waar was ik, zo de hand des Almagtigen my niet had beschermd, zo de Vleugelen zyner Goedertierenheid my niet hadden overdekt, veilig overschaduwd tegen legioenen van rampen, die geen stervelyk oog kan voorzien, veel minder een zwakken arm tegenhouden; die door gene menschelyke voorzorg verhinderd, noch door de zwakke hulp der stervelingen konden afgewend worden; die van alle kanten op ons aandringen, of dadelyk gereed staan, om ons met geweld aan te vallen; die op ieder uur, ieder oogenblik, ieder polsslag, gereed staan, om ons onder het gewigt der rampen te verpletteren, of den band tusschen Ziel en Lichaam los te maken? Waar was ik, zo uwe hand, uwe magtige hand, genadige Heer en Goedertieren Weldoener, zo uwe hand zelve my niet beschermd had? Al lang was ik onder die genen gesteld, wier namen niet meér gedagt worden onder de levenden! - Al lang was ik in den afgrond des verderfs neêrgezonken! - Al lang was ik tot spys en voedzel van veragtelyke Wormen geworden! - Al lang was myne nedrige woning geweest in de nare Wyk der afgestorvenen; of mogelyk had ik nog geleefd; mogelyk had ik nog wel den adem in myn neuze gehad; maar ik had misschien moeten worstelen met de jammerlykste, met de

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
smartelykste en grievenste rampen; rampen, die my den dood ver boven het leven hadden doen verkiezen. - Tegen dit alles ben ik, door de hand des Heren, nog beveiligd gebleven! - Ben ik dan, ô groote God, door u vaderlyk gekastyd; is uwe hand wel eens zwaar over my geweest; hebt ge my wel eens in wegen van tegenspoed, van smart, in wegen van bitterheid en verdriet willen leiden; uwe Goedertierenheid heeft my nochtans bewaard, dat ik niet in moedelooze in buitenspoorige vertwyfeling ben vervallen; gy hebt my geleerd en doen zien, dat alles, wat my overkomt, ten mynen beste geschied zy; dat uw werk nimmer te berispen is; dat alles, wat gy gewrogt hebt, en nog werkt, geschied, om uwe alwyze oogmerken, uwe aanbiddelyke einden te bereiken. - Ik leef nog: maar ik heb het alleen uwe Goedertierenheid, goede God, te danken. - Gy hebt my bewaard, beveiligd tegens de verderfelyke pylen des doods. Zonder uwe bescherming, zonder uwe genadige bewaring, zou ik allang in het geweld, in de magt, van dien algemenen Verderyer van het Menschelyk geslagt, geweest zyn; want ons leven is gelyk eene schielykbrekende waterbel, die door de drukkende lugt van buiten, of door de uitzettende van binnen, eer men 't verwagt, verbryzeld word. Onze levensdraad is zo bros geweven als eene spinne webbe; hy kan de minste schok niet verdragen en breekt vaak op de allergeringste aanraking.
Hoe groot is dan niet die Goedertierenheid, welke een leven, dat zo vergankelyk, zo broos is, een leven, dat zo schielyk kan uitgebluscht worden; hoe groot is die Goedertierenheid, welke een leven, dat onderhevig is aan zo vele wederwaardigheden, bewaart! Een leven, dat aan zo vele jammeren, aan zo veel verdriet bloot staat, dat het den mensch dikmalen onder het gewigte moedeloos zou doen bezwyken; maar het welk die aanbiddenswaardige Goedheid dan eens weder bekroont met zegeningen, met weldaden, met voorspoed, enrekt onder de overvloedigste bewyzen van gunste! - Zo genadig, zo groot van Goedertierenheden is myn Almagtige Schepper, myn Formeerder! Zo weldadig zo gunstig betoont Hy zich over my! - Zo vele onverdiende, zo vele onwaardeerbre liefdebewyzen heeft Hy my, myn leven lang, geschonken. - Hy heeft myne dagen uitgerekt, en myne jaren vermenigvuldigd;

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar Hy myne levenslamp, maar pas ontstoken, reeds over lang in eene pikzwarte donkerheid had kunnen uitblussen. - Hy heeft my gespaard; niet om my gekromd te doen nederbukken onder den drukkenden last van rampen en tegenheden; niet om my gedurig en zwaar te straffen, om my den gewigtigen, den drukkenden last van zyn verschrikkelyk ongenoegen te doen torschen, om my een kwynend, een verdrietig, een beklagelyk leven te doen leiden; door my te doen worstelen met ziekten, smerten of zware tegenheden, die als eene aaneenschakeling van rampen, onafgebroken rampen, de een op de andere volgden; en my dus op den Schouwburg dezes levens te brengen, ten einde aldaar eene beklagelyke, eene bejammerenswaardige figuur te maken, en een elendige rol te spelen. - Maar gelooft, ja eeuwig gelooft zy zyn heiligen naam, die my veel eer overladen heeft met gunsten, bekroond met Goedertierenheden, en onder de beschermende schaduwe zyner Vleugelen eenen veilige toevlugt heeft geschonken. - Myne dagen zyn dagen van gezondheid geweest, dagen van voorspoed, dagen van geluk en blydschap. - De kwynende krankheid heeft myne lichaamskragten zelden of nooit ondermynd. - De frissche, de vrolyke gezondheid, is byna altoos myn vriendelyke Medgezel gebleven. - Voor gebrek, voor veragtelyke armoede ben ik bevryd. - Boven het noodwendige heeft de hand mynes grooten Weldoeners my met zegeningen bekroond, om ook nog aan anderen te kunnen weldoen; om mynen evenmensch nog eenige zwakke hulp en onderstand te kunnen toebrengen. - ‘Loof dan myne Ziele, loof anderm den Heer, myne Ziele, maak zynen name groot; want zyne goedertierenheden zyn oneindig. - Rondsom Hem zyn wolken en donkerheid. Gerechtigheid, gerigte zyn de Vastigheden zynes throons. Een vier gaat voor zyn aangezigte henen, en steekt zyne Wed partyders rondsom aan brand; zyne Blixemen verlichten le Wereld, het aardryk ziet ze, en beeft. De bergen smelten als Wasch voor het aangezigte des Heeren
der ganscher aarde!’ - Zo ontzaggelyk is Hy, onder wiens alziend oog de Kinderen der aarde zich bewegen. ‘Doch Hy is eene veilige beschutting ten dage des kwaads, allen, die op Hem vertrouwen. Hy breid de Vleugelen, de schaduwryke

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vleugelen zyner. Goedertierenheid uit over allen, die onder deze veilige beschutting eene geruste toevlugt nemen willen. By Hem is de ware fontein des levens, en in zyn licht ziet men het waaragtig licht.’
Zoudt gy, myne Ziele, zoudt gy dan immer vergeten de weldaden, welke de groote, de alleen magtige Wereld-Former zo menigmalen aan u bewezen heeft; die, tot op dit ogenblik toe, dezelve blyft schenken; weldaden, welke gy u ten eenemaal onwaardig gemaakt hebt; weldaden, die grooter zyn, dan gy u immer had kunnen toezeggen; die menigvuldiger zyn, dan gy magtig zyt u te kunnen herinneren; die het getal der hairen myns hoofds te boven gaan, die zo menigvuldig zyn als het ontelbaar zand aan den oever der Zee.
Niet alzo myne Ziele, vergeet dezelve nooit; maar gedenkt ze veel liever gedurig met blydschap, met genoegen, met waaragtige vreugde, onder eene vurige begeerte, om den grooten en milden Gever uwe erkentenis schuldpligtig op te dragen. - Gedenk, gedenk deze weldaden, deze gunsten, deze onschatbare Goedertierenheden; gedenk ze menigvuldige malen; laten ze u geheel vervullen, op dat gy gene van dezelve vergeten moogt, zelfs de allerminste niet, of die geringer schynen. Door kleine, door geringe zaken worden dikwils groote oogmerken uitgevoerd; zulke weldaden, die onze opmerking nauwlyks of geheel niet opwekken, banen dikwils den weg tot grootere; de allergeringste ten minsten zyn onze dankbaarheid waardig, om dat wy de allergeringste zelfs verbeurd hebben.
Hoe kragtdadig behoorden deze overwegingen ons niet op te wekken tot eerbiedige tot nederige, tot boetvaardige dankbaarheid, en ons aan te sporen tot de betragting der Deugd en Godzaligheid, tot het in agt nemen dier pligten, welke wy aan onzen rooten Weldoener verschuldigd zyn! - Maa hoe behoorden zy allerbyzonderst in ons te ontsteken eene vu ige, eene brandende liefde tot God; ons dat aanbiddel Opperwezen boven alles hoog te doen schatten en waarderen; om dat te stellen tot het eenigste voorwerp onzer hoogagting, onzer aanbidding, tot onzen eenigen schat, beide in den tyd en in de eindeloze eeuwigheid! - Hier toe worden wy gedrongen, wanneer wy in aanmerking nemen de onbegrypelyke liefde, de liefde, die geen voorbeeld heeft,

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch weerga kent; die liefde, wel e geopenbaard is, toen de Verlosser, de groote Verlosser der Wereld in het vleesch verscheen, die bekragtigd is, toen die liefderyke Heiland zyn gezegenden adem uitblies, toen zyn dierbaar bloed vergoten wierd; toen, toen Hy, op eene ontmenschte, op de wreedaartigste wyze, aan het vervloekte moordhout genageld, uitriep, het is volbragt. - Die liefde, welke zo kragtig verzekerd, zo onveranderlyk bevestigd wierd, toen Hy, den dood, de Hel, en alle de helsche magten overwonnen hebbende, de spelonk des verderfs uittrad. - Die liefde, welke bovenal voor eeuwig bevestigd is, toen Hy op een Wagen van Wolken heên voer, om bekleed te worden met eeuwige Majesteit en Heerlykheid in den Hemel der Hemelen.
O, dat myn boezem met zulke gewigtige overdenkingen gedurig vervuld, gestadig bezig moge zyn, in een regt bezef van de noodzaaklykheid, om met u, den Regtveerdigen God, door uwen Zoon verzoend te worden; op dat myne Ziel gestadig tot die Heilfontein, die Bron des levens en der eeuwige Zaligheid, hare toevlugt neme; om in het purperen bloed, dat reine bloed, dat volmaakt onschuldig voor strafschuldige éénmaal is uitgegoten, gewasschen en gereinigd te worden van alle ongeregtigheden, om een eeuwigen Vrede by u den Drieëenen God te verwerven, en stoorloos te genieten.
Zyt dan nimmer, myne Ziele, zyt nimmer zorgeloos, en onbedagtzaam: maar let aandagtig op alle de wisselvalligheden, aan welke wy menschen op deze wereld gestadig bloot gesteld zyn; op de broosheid, op de vergankelykheid van uwe aardsche woning; die aan millioenen van rampen onde hevig is, en mogelyk maar voor een onbegrypelyk korten tyd nog bewoond zal worden. - Bereid u dierhalven in tyds; op dat gy gereed moogt zyn, wanneer de astogt geblazen word. - Leg u tog niet zorgeloos ter neder, op den uitersten rand van een verschrikkelyken afgrond: maar zyt altoos waakzaam en oplettend. - Een wel bereide staat is een geruste staat; een staat van blydschap, van genoegen; waar tegen een onbereide staat den mensch gestadig ontrust, en van de eene kwelling in de andere stort. - Een welbereide staat doet den mensch, met eene stille, met eene onverzettelyke gelatenheid, de drei-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
gendste onheilen gemoete zien; dit maakt ons gerust en vertrouwende, al razen de woedende golven van tegenheden; al bruischen zy tegens ons aan met een onafbeeldelyk geweld; al loeijen de stormwinden van rampen rondsom ons henen, en al barst 'er een ysselyk onweêr van jammerlyke ongelukken boven onze hoofden uit, ja, schoon zelfs het leven schipbreuk lyde, in den storm van wereldsche tegenheden en rampspoeden, de welbereide Ziel verliest hare kloekmoedigheid nog niet; ze blyft standvastig in den dood; vertrouwende, dat deze haar zal overbrengen in de haven van veiligheid, aan het eeuwig Vaderland harer bestendige ruste. -
Maar laat ik bovenal niet onopmerkzaam, niet slordig zyn, omtrent myn gedrag en wandel; op dat ik my door geen wangedrag, door gene al te groote onagtzaamheid 's Hemels gunste onwaardig make. Mogten myne voeten gevestigd blyven op het pad der Deugd en Godzaligheid; mogte ik altoos bestendig dien weg bewandelen met vrolykheid, en genoegen; mogte ik alle myne gangen bestieren naar het rigtsnoer van Gods geboden, zo jegens God, als jegens myn Evenmensch en my zelven; op dat ik 'er nimmer moedwillig van afwyke. - Laat ik van nu voortaan, onder de Godlyke hulp, alle myne pogingen in het werk stellen, om de bevelen van mynen Hemelschen Vader nauwkeurig op te volgen; zyne wetten, de wetten des Euangelies, te gehoorzamen, te gehoorzamen uit liefde tot mynen Schepper, uit liefde tot de Deugd, uit liefde voor myne eeuwige behoudenis. - Mogten dan nu voortaan myne gangen gerigt zyn op den weg der Deugd, dat zalig, dat vermakelyk pad, het welke deszelfs gelukkige betreders, en vergenoegde Wandelaars, leid naar die Hemelsche gewesten, daar eeuwige vreugd en blydschap op hunne hoofden zyn zal; alwaar de Zielen met eeuwige, met nimmer walgende wellust verzadigd zullen worden.
Mogten dan nooit de hobbelagtigheden, welke men hier en daar op den weg der Deugd aantreft, my afschrikken, om denzelven bestendig te blyven bewandelen; maar veel eer my kloekmoedig maken, en in myne gelukkige poogingen bevestigen. - Deze weg is aan den ingang hier en daar wel eens met scherpe, met

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
stekende doornen bezaaid, waar door velen afgeschrikt, worden van denzelven in te treden; op eenige plaatzen is hy zeer ongebaand, oneffen en hobbelagtig; dog het is slegts aan den ingang. Hoe verder men opwandelt, hoe gladder en gebaander pad men aantreft. Al ras ontmoet men 'er geen doornen, geen distelen, geen hobbelagtigheden meer, die het voortgaan belemmeren, of den Wandelaar lastig, moejelyk en verdrietig vallen. Allengs begint de weg aangenamer, vermakelyker, gladder en gebaander te worden. Duizend vermakelykheden, duizend bekoorlykheden beginnen de Ziel te strelen. Al wat men ontmoet is wezentlyk wellust, die de Ziel vervult met ware vergenoeging; van oogenblik tot oogenblik vermeerderen de geneugten, en de wellusten worden volkomener, naar maate dat men het eeuwig en Hemelsch Vaderland nadere. Ieder schrede, die men voortzet, bevestigt meêr en meêr de ruste des gemoeds; de vrede der Ziele vermeerdert dierhalve het genoegen, en vervult den boezem met eene ware en zuivere blydschap.
Groot, magtig groot, is het verschil tusschen dezen zaligen, dezen verkwikkelyken weg, en dien der zonde, en ongebondenheid. Nauwlyks tog is men het pad der ondeugd opgetreden, of, zie daar, alle vermaken verdwynen, even schielyk, als ze koomen; het een volgt het andere; maar zo spoedig, dat zy, voor ze de Ziel nog regt aandoen, alreeds verdwenen zyn, en dan laten zy smartelyke voetstappen agter; een doodlyk hartzeer, eene pynelyke, eene verderfelyke kwelling. Men verliest alle vermakelyke schoonheden uit het oog, op het zelve oogenblik, als men ze begint te aanschouwen. Men tast hier in iedelheid, in wolken, en omhelst schaduwen voor wezentlyke lichamen. - Den ingang van dezen weg vind men doorgaars schoon, verleidend en bekoorlyk: dog wel dra ontmoet men stekende distelen, en prikkende doornen, die den weg hoe langer hoe moejelyker maken; den Reiziger afmatten; hem duizend kwellingen en pynen aandoen; en het jammerlykst van allen, het verschrikkelykst, het ysselykst is, dat deze weg eindigt in een eeuwig, in een onvermydelyk, in eenrampzalig Verderf.
Laat u dan, myne Ziele, laat u nimmer misleiden door het iedele, door het bedriegelyke schoon dezer

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
wereld; waar door uwe zondige, uwe bedorven begeerlykheden gaande worden; waar door uwe verdorven driften en neigingen ontstoken, en wakker gemaakt worden. - Laat u nimmer door deze verleiders bestieren; dat ze u nimmer en breidel ontwringen, waar mede gy alle uwe begeerlykheden bestieren, alle uwe driften regeren moet; op dat gy altoos de heerschappy moogt blyven voeren over uwe zondige heertstogten, over uwe vleeschelyke wellusten, over alle uwe verkeerde neigingen. - Dan, wanneer al myn toeleg wezen zal, om my zelven, om my in den grond te verbeteren; - om my regt deugdzaam te maken, en te schikken naar alle de wetten en bevelen des Zaligen Euangelies; om zo Godvrugtig en nauwkeurig te wandelen; altoos vervuld met eene brandende Liefde tot God, gepaard met eene hartelyke liefde tot mynen Evenmensch, en eene zuivere begeerte tot myn eigen zelfs behoud: - Dan, wanneer myn voornaamste toeleg is, om al myn heil by mynen grooten Verlosser te zoeken; om door die eenige Heilfontein gereinigd, en door Hem met God, mynen Hemelschen Vader verzoend, en bevredigd te worden; om van nu voortaan, uit eene zuivere begeerte tot de Deugd, het kwaad te haten, en, uit dien hoofde, mynen naasten zo veel goed te doen, als myne geringe pogingen kunnen toebrengen: Dan, ja dan, zal ik den avondstond mynes levens zonder verschrikking kunnen zien naderen; dan zal ik myne levenzon met een bly gelaat in de lage kimmen zien dalen; dan zal ik ze kunnen zien ondergaan; in die verwagting, in dat Zalig vertrouwen, dat zy eerlang weêr met een vernieuwden luister, met een veel heerlyker glans, verryzen zal.
c.v.d.g.

Leevensberigten van Mr. Henry Baker, den natuuronderzoeker.

Mr. henry baker werd te Londen, in Fleet-Street, op het einde van de jongst afgeloopene, of in het begin der tegenwoordige, Eeuwe gebooren. Wy weeten niet wat zyns Vaders bedryf was; doch zyne Moeder was een Vroed-vrouw die veel te doen hadt. Hy werd

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
by een Boekverkooper besteld; doch, naa dat zyn Leerjaaren verstreeken waren, schynt hy met die bezigheid zich niet meer, of althans niet lang, bemoeid te hebben. Want Mr. baker, uit den aart tot de Wysbegeerte genegen, zich naarstig toegelegd hebbende op het bedenken van de wyzen, om stamerende, en inzonderheid Dooven en Stommen, te leeren spreeken, maakte hy hier van voornaamlyk zyn werk. In het voortzetten van een zo nuttig en bezwaarlyk werk, slaagde hy zeer gelukkig; en verscheide zyner Leerlingen, nog in leeven, draagen getuigenis van de goede uitwerking zyner lessen.
Hy trouwde sophia, jongste Dogter van den bekenden daniel défoe, welke hem twee Zoons ter wereld bragt, die hy beiden overleefde. In den Jaare MDCCXL werd Mr. baker gekoozen tot Lid van de Oudheidkundige en Koninglyke Societeiten. Bykans dertig jaaren agter een was hy een bestendig bywoonder van de laatstgemelde Societeit, en werd menigmaal tot een van den Raad gekoozen. In 't Jaar MDCCXLIV werd de Gouden Eerpenning van Sir godfrey copleys instelling hem toegeweezen, om dat hy door zyne Microscopische Proefneemingen, op de Crystallisatien en gedaanten der zoutschietingen, dat Jaar de zeldzaamste ontdekking opleverde. - Mr. baker was een der eerste Leden van de Societeit tot aanmoediging der Kunsten, Handwerken, en des Koophandels. Een zeer nuttig en eerlyk leeven, doorgebragt hebbende, stierf hy op zyne Kamers in het Strand, op den vyf en twintigsten November des Jaars MDCCLXXIV, toen meer dan zeventig jaaren bereikt hebbende. Zyne Egtgenoote was eenigen tyd te vooren overleden, en hy liet niemand naa dan een Kleinzoon, wien hy de aanzienlyke schatten naaliet, door het leeren spreeken van Dooven en Stommen gewonnen. Hy besprak ook, by uitersten wille, honderd Ponden Sterling aan de Koninglyke Societeit, tot het houden van eene les in de Ontleed- en Stookkunde, dus lang door Mr. wolfe gehouden.
Dit zyn de weinige omstandigheden, die wy hebben kunnen verzamelen, ten opzigte van Mr. henry bakers leeven; doch wy kunnen 'er meer byvoegen, met betrekking tot zyne poogingen om de kennis der Natuurkunde uit te breiden, en het welweezen des Menschdoms te bevorderen. Zints den tyd dat hy Lid was

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de Koningly Societeit, verscheen hy niet alleen zeer stipt op derzelver byeenkomsten; maar betoonde zich een werkzaam en yverig werktuig, om de loflyke oogmerken daar van voort te zetten. Hy schreef eene menigte van stukken, waar van 'er veele gedrukt zyn in de Philosophical Transactions: byzonder zyne aandagt gevestigd hebbende op alle nieuwe verbeteringen in de Natuurlyke Historie, was hy zeer zorgvuldig om dezelve voort te zetten. Wanneer dus de zonderlinge eigenschappen van de Water-Polype ontdekt waren, agtervolgde hy dit onderwerp met veel yvers, en eenen gelukkigen uitslag, en breidde, gelyk uit zyne Schriften te zien is, zyne keurige naspeuringen tot veele andere kleine Diertjes uit. Zo was hy mede, naa de verwonderlyke ontdekkingen in de Electriciteit, een der eersten, die het gemeen onderrigtte van de uitwerkzelen, die daar door in de Geneeskunde te wege gebragt werden, en vertrag deedt van Proefneemingen op dat stuk te Rome en te Bologne.
Schoon hy zulk een eerwaardig Lid was van de Koninglyke Societeit, ontsnapte hy de berispingen niet van Dr. hill, in diens Doctors Beschouwing der Werken van die beroemde Societeit: doch een opschrift, meer het uitwerkzel van verstoordheid en misnoegen, dan ingerigt om de waare Wysbegeerte te bevorderen, kon de agting der Societeit in 't algemeen, noch die van Mr. baker in 't byzonder, krenken.
Behalven de stukken die hy zelve vervaardigde, deedt hy der Societeit grooten dienst, door de ontdekkingen, welke eene uitgostrekte Briefwisseling hem verschafte. - Deeze bepaalde zich niet binnen zyn eigen Land; zy strekte zich wel tot vreemde Ryken, en diende tot nut zyns Vaderlands. Aan hem zyn wy verschuldigd de egte Geschiedenis van de Coccus Potonicus, overgezonden door Dr. wolfe. Deezen zelfder baker hebben wy te danken de Italiaansche Aardbeziën, onlangs zo veelvuldig in Engeland gekweekt; de zaaden waren hem gezonden door den Hoogleeraar bruns, van Turin; hy gaf ze aan verscheide zyner Vrienden, door wier aankweeking zy ryklyk groeiden. De zaaden desgelyks van den echten Rhabarber, of den Rheum Palmatum, welke Plant wy nu op verscheide plaatzen onzes Lands ontmoeten, werden eerst aan Mr. baker gestuurd, door Dr. moun-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
sey, Lyfarts der Keizerinne van Rusland. Deeze schonk hy, even als de voorgemelde zaaden, aan zyne Vrienden, en eenige deezer groeiden zeer tierig. Het gaat vast, dat alle de Planten van den echten Rhabarber, die thans in Engeland groeien, uit deeze zaaden voortkwamen.
Schoon Mr. henry baker eenige Papieren mededeelde aan de Societeit der Oudheidkundigen, ontmoeten wy geen derzelven in de vier Deelen der Archaeologia De waarschynlyke rede hier van is, dat de Societeit der Oudheidkundigen, nog maar weinig jaaren geleden, haare Stukken heeft beginnen uit te geeven.
De Societeit tot aanmoediging der Kunsten, Handwerken, en des Koophandels, heeft byzondere verpligtingen aan onzen Natuurkundigen. Gelyk hy een der vroegste Leden was, zo bragt hy ook niet wemig toe aan de opkomst en vaststelling. By de eerste oprigting nam hy eenigen tyd de post van Secretaris waar, zonder eenige bezolding daar voor te genieten. Verscheide jaaren rustte op hem het inleveren der berigten: hy was een groot yveraar, in de algemeene raadpleegingen der Societeit; en 'er waren weinig Vraagstukken van eenig belang, waar over hy zyn gevoelen niet inleverde. Schoon hy, door de zwakheid van zyn stem, niet sterk kon spreeken, drukte hy zich klaar, keurig en overtuigend uit. Hy vervaardigde een kort verhaal van den oorsprong deezer Societeit, en van het deel, 't welk hy hadt in de oprigting derzelve, schoon wy niet weeten wat 'er van dit opstel geworden is.
De voornaamste werken van Mr. baker zyn The Microscope made Easy, en Employment for the Microscope (*). Van het eerste deezer Werken, eerst uitgegeeven in 't jaar MDCCXLII of MDCCXLIII, heeft men vyf uitgaven. De tweede Uitgave van het ander, 't welk zo vermaaklyk is als leerzaam, zag in den jaare MDCCLXIV het licht. Deeze Werken, en inzonderheid het laatste, behelzen de keurlykste en gewigtigste Waarneemingen

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Proeven, die Mr. baker, of voor de Koninglyke Societeit gedaan, of afzonderlyk uitgegeeven hadt. Menschen, die ruimte van tyd hebben, kunnen uit dezelve leeren, zich op eene onschuldige, aangenaame en nutte wyze onledig te houden. De Schryver droeg altoos zorg om zyne Leezers rechte kundigheden in te boezemen, over de Wysheid en Goedheid des Opperweezens.
Men heeft van Mr. baker gezegd, dat hy een Wysgeer was in kleine dingen; doch, indien men met deeze woorden voorheeft zyne verdiensten te verkleinen, steekt 'er geen klem in de aanmerking: want de kleine voortbrengzels der Natuure zyn zo wonderbaar als de grootste. Wie de twee laatste Hoofdstukken van Het Microscoop gemaklyk gemaakt wil leezen, zal zich volkomen overreed vinden van de wysheid en nutheid der naspeuringen en proeven van Mr. baker.
Ten besluite, hy was een kundig, opregt, en goeddaadig Man, zeer hooggeagt by allen, die hem best kenden. Zyne Vrienden waren de Vrienden van Weetenschap en Deugd: en zyne Tydgenooten zullen zich altoos herinneren, dat niemand bereidvaardiger was dan hy in de zodanigen, met welke hy verkeerde, de behulpzaame hand te leenen, in hunne poogingen tot bevordering van Kennis en het welweezen der Maatschappye.

Beschryving van de cochenielje.

Alzoo verscheiden Schryvers hier over bezig geweest zyn, en 'er eenige verschillen tusschen beiden zyn, zo hebbe ik 't waardig geagt, na alvoorens 't zelve naauwkeurig onderzogt te hebben, dit beestje eens te beschryven.
Coccinella, Cochinella, Concenilia, in 't Latyn, in 't Fransch Cochenille, en van daar in 't Neêrduitsch Cochenielje, is een klem onregelmaatig rondagtig ligchaam, van grootte als eene gewoone Vlieg; en van eene mooije roode koleur. Eertyds hebben sommige Schryvers die beestjes voor beziën gehouden; maar de ondervinding heeft veelen beter geleerd. - In de beziën naamlyk welke voor waare Cochenielje gehouden zyn, vind men,

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wormpjes, die, zo als wy het hier te Lande uitdrukken, in Popjes veranderen, en uit deeze Popjes komen Vliegjes voort, die de opregte Cochenielje uitmaaken. Ze worden tot ons overgebragt uit Mexico in Nieuw Spanje, alwaar ze zig onthouden op de Indiaansche vyg of prikkelpeer; uit welker zaadjes deeze Boomen gemakkelyk kunnen voortgekweekt worden. Men vind dit zaad aan de rype vrugten, eenigzins naar eene vyg gelykende, en voortkomende van de geele Bloessems, die aan de toppen der hoogste bladen zitten. - Deeze vrugt nu is vol van een rood sap, 't welk eigentlyk de waare oorzaak is, dat deeze beestjes zo vol rood sap zyn; gemerkt zy daar op aazen en 'er hun voedsel uit zuigen. - Onder deeze boomen spreiden de Indiaanen lakens, na alvoorens dezelven zorgvuldig met Kalk besmeerd te hebben; als dan schudden zy de Boomen, op dat de beestjes daar af vallen, en haastelyk sterven; gelyk men klaar zien kan aan eenige beestjes, daar de witheid van de Kalk nog aanzit. Men vangt ze ook wel door middel van den rook van eenige brandende stoffen, boven den wind ontstoken, waardoor zy dan verstikt op de lakens nedervallen. Vervolgens worden zy op een droogen zandigen grond, of steenen vloer, in de Zonne, gedroogd: ook legt men dezelven wel in groote wyde ondiepe koperen bekkens, waar hen de weerschyn van de Zon te eerder doet droogen. Dit beestje is van een allergrootst nut voor de Scharlakenverwers, ter bereidinge van die koleur, naar welke dit beestje ook Scharlakenrood genoemd word. - Zy gebruiken 't insgelyks om Carmozynrood te verwen, en men bereid uit hetzelve, met bymenging van geest van Salpeter en Tin, het Celadon- rood, of de zogenaamde couleur du feu, welke bereiding noch door water, noch door vuur, haare mooije roode kouleur verliest. - Voorts heb ik 'er van, by eigen ondervinding, dat de Cochenielje, als men ze laat uittrekken et overgehaalden brandewyn, een allerfraaist vogt uitlevert, zeer geschikt om in
Thermometers te doen. In 't geneeskundige komt de Cochenielje ook voor als een gepast middel tegen de pis- opstopping; en word wyders voor een goed verzagtend geneesmiddel gehouden; maar is tog egter weinig in gebruik.
a.v.d.s.


{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nadere proeven over de doordringbaarheid van 't glas voor de electrische vloeistoffen.

Myne Heeren!

In uwe voorige Letter- oeffeningen, in het Mengelwerk VII Deel, bl. 577, een berigt geplaast vindende nopens ettelyke proeven, gedaan door John Lyon, om te toonen, dat het Glas doordringbaar zoude zyn voor de Electrische Vloeistoffen; zo neeme de vryheid, UEd. by deezen toe te zenden, vier proeven, in myne tegenwoordigheid, gedaan, ten huize van den Konstwerker J. Rechter, te Delft, waar door alderblykbaarst beweezen vord, dat het ééne soort van Glas voor 't zelve doordringbaar is, en dat in 't andere regt het tegengestelde plaats heeft: niet twyffelende, of de zelven zullen eene plaats in UEd, Mengelwerk verdienen.

Eerste Proef. De Konstwerker Rechter zette een Vlesje van Engelsch Glas, waar in eene Dons-veder was, op de plaat ter Electriciteit; en na dat dezelve geëlectriseerd was, zag men 't Vedertje zag grootelyks beweegen, op de aannadering van den vinger.

Tweede Proof. Hy zette een Vlesje van 's Hertogenbosch Glas, op de plaat, en deed als vooren; dog men zag geene de minste beweeging op de aannadering van den vinger: zelfs was het Electrisch vuur toen sterker dan te vooren.

Derde Proof. Hy nam voorts een Bosch-Glas, Hermetisch geslooten; deed als vooren; en op de aannadering van den vinger wierd de Dons-veder sterk bewoogen.

Vierde Proef. Vervolgens nam hy een tweede Bosch-Glas, mede Hermetisch geslooten; de behandeling als vooren; dog de Veder was onaandoenelyk op de aannadering van den vinger.

Ik ben
a.s.

Men zal, zo we vertrouwen, wel doen, als men deeze en soortgelyke proefneemingen, betreffende dit stuk, verder met alle naauwkeurigheid voortzet.







{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige waarneemingen en aanmerkii gen nopens de luchtsgesteldheid des jaars 1778, te Amsterdam.

Door den Maaker der Veertigjaarige Tafel uit zyne dagelyksche Aantekeningen getrokken.

De loop der Saisoenen, in het laatstverloopen Jaar 1778, was weder verzeld van ongewoone byzonderheden; wel misschien in zo groot aantal niet als in 't voorgaande 1777, doch niet minder in soort en duuring: en dus merkwaardig genoeg on door my op dezelfde wyze medegedeeld te worden, als ik dat Jaar gedaan heb (*).
Mogt ooit een Winter met recht den naam Kwakkelwinter draagen, 't was die waarmede dit Jaar begon: de Vorst die reeds van 5 Dec: 1777 gedreigd had, en in 't laatstdier maand, de binnen wateren sloot, hield aan tot 14 Januari; myn Thermometers stond den
3	28	-	28	-	22 (†)'s morg. 9 u. 26.
4	27	-	29	-	29
2	24	-	25	-	28
12	28	-	34	-	30½
13	22	-	26½	-	24½
14	 (†)28	-	34½	-	37


daar op kreeg men dooi, zo dat de warmte den 16, 19 en 20 tot 46 gr: klom; doch den 25 begon het weder te vriezen; de stand des Thermometers was den
25	 (†)35.	36.	32½
26	30.	31½.	26
27	21½.	28.	23
28	21.	30.	26½.


den 29 kwam dooi, doch 't was geen ernst: in de gansche maand Februari zyn de wateren geen dag zonder ys geweest, en evenwel heeft ook naaulyks een dag in dezelve de Scheepvaart geheel stilgestaan; in 4 geheele dagen, van 's av: 31 Jan: tot 's mid: 4 Febr: was de hoogste Therm: 33, de laagste 31½ gr en 't laagst in de geheele maand 28 gr: op den 13 's av: en 14 's morg: - daar en tegen was de grootste warmte den
7	38½.	45.	42
8	34.	46.	37
22	38.	43.	42
23	43½.	43.	39


den volgenden 24 stond de Therm: 37, 34, 37, 's mid: met een zwaare sneenbui.

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Maart hield het zelfde koude Saisoen nog aan tot den 20; tot welken dag de middenwarmte in die maand slechts was 38¼ gr: de koudste dagen den
12.	31.	38½	32.
13.	29.	39.	32.


en 't warmst den 18, 46: 19 en 20, 46½ gr: doch na dien dag wierd het zachter; klimmende de kwik tot 52, 53, en den 30, to 54 gr:
Dus was 't verschil der warmte in deezen winter klein, zynde van 5 December tot 20 Maart h: 46½ 1: 21 - 25½ gr: van 5 November tot 1 April - 54 - 21 - 33 -
Even eenpaarig was ook doorgaands het Weder; zynde meest zeer donker, behalven in de Vorst van 26 tot 28 Jan: ook meest stil, uitgezonderd den O.N.O. storm van 31 Dec: en de harde Weste winden op den 22, 23 en 24 Februari, als ook in t laatst van Maart - Sneeu viel in den geheelen winter op 35 dagen, dus dikwyls, echter veel minder dan in den voorigen winter, en ook in minder hoeveelheid De Barometer was doorgaands laag.
Niets was dus zeer merkwaardig dan de veele Oostelyke winden by ze slappe Vorst, hebbende, volgens myne aantekeningen in 9 weeken, van 14 Dec: tot 14 Febr:
de N en N W wind gewaaid	10	maal.	
W en Z W	25	-	meest van 17 à 23 Jan:
Z en Z O	68	-	
O en N O	83	-	
onkonbaar stil	3	-	
	_____	
63 dagen, 3 maal dangs is -	189	-	


verder tot diep in Maart had men nog veel O. en N.O. winden, doch meer met N. en N.W. verwisseld.
De aanvang van April vertoonde de eerste meer ongewoone byzonderheid in dit Jaar: op den 2 stond myn Thermometer 's morg: 6 u: 42 en 7 u: 43 gr: doch reeds 's mid: 2 u: tot 62, en 3 u: 64 s av: 10 u: toonde hy 53½ gr: den 3 's morg: 6 u: 48, en 7 u: 50 gr: s mid. 1½ en 2 u. 68 gr. doch een ligte onweersbui met zeer weinig tegen, drukte de kwik ten 2½ u. tot 62, 3½ u. 58, en 10 u. 49½ gr. echter zette zich, van toen af, de warmte met zeer heldere lugt, en stille, meest Oostelyke, winden, op deeze wyze voort:
den	4	49½.	58.	49	
	5	48.	56.	45½	
	6	46.	64.	54½	
	7	52.	69.	57	3u.67.
	8	56.	67.	56½	
den	9	57.	68.	60.	3½ u. 68½.
	10	58.	70.	58	
	11	57.	67½.	55½	
	12	55.	62.	51	
	13	50.	58.	50	


De middenwarmte, van den 1 tot 13, was 55⅔ gr. en geen wonder dat het gelaat der aarde met kragt vernieuwd wierd: maar zeer schielyk veranderde tusschen den 13 en 14 deeze groote warmte

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dit aangenaame Weder in zwaare hagel, sneeu, en regenbuien, met zeer harde winden op den 14, 15 en 16 uit het N.W. en den 17 Z.W. met een koude die op den 15 's morg. en 16 's av. tot 35 gr. kwam, doch tot geluk er merklyke Vorst, waar door het zo veel schade niet deed als men vreesde en als waarschynlyk zou gevolgd zyn, indien de warmte nog eenige dagen langer had aangehouden. - Het overige der maand bleef ook koel; de middawarmte klom hoogst tot 55 en 56 gr. behalven op den laatsten dag, toen de kwik weder 56, 68, 57, tekende; evenwel was het, door de ongewoonheid in 't begin, een warme maand, houdende 50 5/9 gr. - de Barometer was ook meest laag.
In Mai zette zich de warmte zo eenpaarig voegt, dat de Therm. in die geheele maand niet laager kwam dan op den 23 's av. 48 gr. ('t welk nog maar eens gebeurd is, in Mai 1764) en niet hooger dan 66½ gr. behalven op 3 dagen, die zo veel heeter waren, dat men de 2 eerste wel by de ongewoone mag tellen: t.w.
den	4	61.	77.	58.	's av. 12 u. 55.
	12	61.	76.	58.	
	31	58.	71½.	62.	


De wind was den 1 's morg. N.W. en 's av. N. den 10 's av. N.W. en dit waren ('t geen ook niet gewoon is) at de Noordelyke Streeken in die maand tot den 20 's avonds, wanneer die gewoone Maiwind nog begon te regeeren tot den 30: waar door ook dit neel der maand het koudste was; evenwel de geheele maand was zo warm, dat ze die van 1746 evenaarde, en alleen door die van 1758, 1764 en 1771 overtroffen wierd: dit strookt wel niet met de klagten over koude die men nog hoorde, doch ik weet geen Bloeimaand, of 't moest een der 3 genoemde zyn, waar in ik zulks niet gehoord heb; men wil altyd in die maand reeds den zomer hebben: alleenlyk viel tot den 22 wat veel regen, doch minden dan in 't voorige Jaar.
Juni was wederom een warme maand, doch ongestadiger: zy begon met een dag die de kwik 's mid. weder tot 76 deed ryzen, daar op volgden koele dagen; staande myn Therm.
den	3	56.	59½.	52.	
	4	54½.	61.	51.	11½ u. 50.
	5	52½.	63.	54.	


naderhand hervatte zich de warmte, en klom
den	12	tot	64.	78.	68.
	13	-	68.	80.	64.

doch verminderde weder den	15	tot	58 2/2.	60.	53.
	16	-	53½.	60½.	53½.


met sterke N.N.W. wind, die echter den 18 weder plaats maakte aan de warmte; en met den 23 nam die hitte een aanvang die ruim 9 weeken, tot den 26 Aug. duurende, deezen Zomer een der merkwaardigste maakte die tot hier geregeld waargenomen zyn; waar by een droogte kwam, die reeds den 23 Mai be-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
gonnen zynde, door de maanden Juni, Juli, en Aug. heen, (behalven in 't laatst van Juli) zodanig aanhield, dat het gebrek aan water, zo in deeze Stad, als vooral op 't land voor het vee, algemeen was.
De vergelyking van deezen zomer met anderen tot het laatst spaarende, volgt hier voor eerst de hoogte van mynen Thermomein deeze hitte, naar myne gewoone aantekenmgen; ze was dus.

Juni	23	66.	74.	62	
	24	63.	70.	65½	
	25	64.	73.	67	
	26	66.	76½.	62.	
	27	67.	81.	70	mid: 1½ u: 82
	28	65.	78.	65	- 12 en 1 u: 80
	29	68.	76.	69	- 3 u: 76½.
	30	68.	74.	61.	
Juli	1	66	73½.	65	
	2	65.	70.	64	3½ u: 71
	2	65.	70.	64	
	3	67.	76½.	64	
	4	66.	73½.	63	
	5	65.	82.	73	
	6	70.	78.	68	
	7	72.	80.	68	
	8	67.	70.	66½	
	9	68.	75.	65	
	10	66.	78.	67	
	11	70.	72.	62½	
	12	64.	73.	66	
	13	70.	80.	70	
	14	74.	85.	72	
	15	70.	77½.	65	
	16	68.	78.	70½	
	17	66½.	78½.	65	
	18	68.	74.	65	
	19	69.	80.	73	
	20	77.	88.	70	
	21	65.	70½.	61½	
	22	64.	62.	62½	
	23	60½.	64½.	63	
	24	62½	64.	60	
	25	61½	74.	64	
	26	63.	70.	59	
	27	62.	74½.	66	
	28	67.	73.	64	
	29	60.	69.	63	
	30	63.	70.	61½	3 u: 71
	31	63½	69.	62	3 u: 70
Aug.	1	62.	69.	60	
	2	62½.	74½.	65	
	3	65.	75.	65	
	4	67.	78.	68	
	5	69.	81.	70	
	6	68.	73.	67	
	7	68.	76.	66	
	8	67.	75.	67	
	9	68.	78.	67	
	10	67.	75.	66½	
	11	67.	71.	66	
	12	67.	73.	65	
	13	66.	73.	65½	
	14	71.	77.	64	
	15	63.	70.	60	
	16	64.	72.	61	
	17	60½.	69.	62½.	
	18	60.	74.	66	
	19	62.	76.	66	
	20	67.	77½.	65½.	3 u: 78
	21	66.	75.	64	
	22	65.	70.	63	
	23	64.	73.	62½	
	24	64½.	72½.	67	
	25	67.	73.	64	
	26	66½.	69.	59	
	27	59.	62½.	59	
	28	60.	68.	58	
	29	60.	67.	58½	
	30	60.	64.	53	
	31	52½.	59.	53½	


{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Extra Waarneemingen heb ik op de meeste dagen aangetekend; zie hier alleen de voornaamste, om niet te hreed te zyn.

Juli 5 { 	voorm: 6 u. 64. 7 . 65. 8. u. 70 gr: Z.O. 4. helder.
Juli 5 { 	nam. 12 - 80 82. 3 à 4 u. 83, O. 1. -
Juli 5 { 	av. 8 en 9 - 75 O Z O o. omtrent helder.
Juli 5 { 	10 - 15 Z Z O. 3. banken.
Juli 5 { 	11 - 72 Z W 6. zeer betr: Weerl. van ver. D.
Juli 5 { 	11¼ a 12 - 73 stil - donker. 12 u. wat regen.
Juli 5 { 	's nagt 2 onweders met weinig regen.
- 6 { 	voorm: 6½ u. 69. 7 u. 70. 9 u. 78. 12 u. denk 82
- 6 { 	nam: 2 - 78. 3 - 79. 9 - 70. 10 - 68. 11½ u. 66½.
- 7 { 	voorm: 5½ - 67. 6½ - 70. 7 - 72. 8 - 75.
- 7 { 	nam: 2 - 80. 3 - 77. 8 - 67. 10 - 68. 11¼ u. 69.
- 13 { 	voorm: 6½ - 69. 7 - 70. 8½ - 75.
- 13 { 	nam: 2 - 80. 3 - 80½ 9½ - 70½. 10 - 70.11 69½. 12-68.
- 14 { 	voorm: 5 - 69. 6 - 71. 7 - 74 8 - 77.
- 14 { 	nam: 1½ tot 3½ - 85 7 - 77. 10 - 72.11 0½
- 17 { 	voorm 5 - 64. 7 - 66½. 8 - 70. wind Z. ten O.o.
-17 { 	nam: 2 - 78½ 2½ - 74. 3 - 68½ met Dond. Reg. en Wind.
- 17 { 	- 3½ - 71 8½ - 66. 10 en 11 u: 65.
- 19 { 	voorm: 5½ - 64. 6 - 66. 7 u: 69. 8 u: 71. 12 u: 78.
- 19 { 	nam: 1 - 79. 2 - 80. 4 - 81. 9½ a 11 u: 73. 12 u: 72.
- 20 { 	voorm: 5 - 72. 6 - 74. 7 - 77. 8¾ u: 80. O.t.Z.omt. held.
- 20 { 	nam: 1 - 87. 1½ a 2½ u: 88. 3u: 87. komt onweder op.
- 20 { 	- 4 - na een onweder 79. 7 u: na een tweede 71.
- 20 { 	- 9 en 10 u: 70. 10¼ u: 69. 11½ u: 68. Z. stil.
Aug. 14 { 	voorm: 6 u: 68. 7 u: 71.8 u: 75. 8¾ u: 78.11 u: denk 84.
Aug. 14 { 	een korte donderbui, de eenige alhier in die maand; verminderde na 11 u: de hitte; zynde ten 2 u: 77. 3½ u: 75.

De zwaare hitte hield dus in Juli onafgebroken aan tot den 20, wanneer ze haar hoogste toppunt beklom: by de 2 onweeders van dien aanmerkelyken dag, die echter hier niet zwaar waren, viel weingregen, maar zo veel te meer op de 4 volgende dagen, welke ons vry guur voorkwamen; het was in 't overige der maand wel weder warm, doch dagelyks met regen tot den 1 Augusti; na welken dag tot den 26, zich de hitte sterk hervatte, met groote droogte en ongemeen helder weder; zo dat ik in die maand 60 maal helder en omtrend helder aantekende, en van 's av. den 17 tot 's morg. den 21 geen 't minste wolkje aan den ganschen gezicht einder te merken was: al de regen in die maand was:

den 1 's morg. een styve bui.

den 6 en 7, beide een weinig stofregen.

tusschen 9 en 10, een bui

den 14 's morg. by 't onweêr weinig: 's av: gestadig.

den 27 's morg. eenige buien.

den 29 's namid. iets.

den 30 en 31, zwaare buien; eens, 's av. den 30 met hagel,


{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
die 2 laatste dagen waren koud, met sterke N.W. en N.N.W. winden.
Niet min aanmerkelyk was de hoogte van den Barometer, zo in de geheele maand, wier middenmaat 30. 1/16 hield, als byzonder van 15 tot 29, in welke 15 dagen 't gemiddelde 30. 2⅚ was, 't laagst 30. 1, en 't hoogst op den 17, ruim 30. 5, deeze stand, zo wel als de hoogte der geheele maand, overtrof alle voorige aantekeningen; als blykt uit myn Tafeltje, Natuurk. Verhand. V. Deel. p. 683.
Nog eene byzonderheid was de heerschappy van den Noordelyken wind : ik heb van 16 Aug. tot 11 Sept. de Streeken dus waargenomen.
N 3 N.W. 24	54
W t Z. 1. 's morg. 30 At. Z.W. o	1
Z t W 1. 's av. 11 Sept. Z.O. 6	7
O. 11. N.O. 7	18
onkenbaar stil 's 1 10. Sept.	1
	_____
27 dagen 3 maal	81


daar elk weet hoe gemeen hier te lande, en vooral in dat jaargety, de W. en Z.W. winden zyn, zal men niet konnen nalaaten dit merkwaardig te vinden
Met teeze Noordelyke winden nam de heete Zomer van ons afscheid: en daar volgden 2 maanden, September en October, waar van de eerste na 1768, de tweede na 1769, zo koud niet geweest is. In September had men de grootste warmte op deeze dagen.
den	16	48.	69.	60
	21	55.	69.	60
	24	58.	70.	60½


deeze klimming der kwik, op den 16, was weder ongemeen, want het was op dien éénen dag 't hoogst behalven den 24, en 't laagst tot den 27, in die maand: maar in de laatste dagen vertoonde zich eene nieuwe byzonderheid; myn Therm. daalde tot,
den	28	50½.	55.	47	
	29	47.	57.	45	
	30	40.	57.	45½.	's morg: 6½ u: 39.


deeze koude, 39 a 40 gr. was de grootste tot hier toe in September aangetekend, overtreffende de laatste dagen van die des jaars 1764, schoon my nog voorstaat, dat toen een felle Noordewind, met zwaare hagelbuien, het veel kouder op 't gevoel maakte; nu was 't helder, de wind Z.Z.O. en Z. stil, 's nagts ryp. - In het geheel was het weder in deeze maand vry goed, de winden zeer stil, en de regens, behalven in de eerste dagen, maatig; waar door ook over de koude weinig geklaagd wierd, zelf, minder dan in Mai. - Zulk een verkeerd denkbeeld heeft men van den loop der Saisoenen; daar September, volgens myne tafel, 5 gr. warmer moet zyn dan Mai, en nu integendeel 5/9 gr. kouder was.

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

In October bleven de 6 eerste dagen koul, doch de warmte klom
den	7	tot 52. 66. 57
	8	- 58. 66. 60
	9	- 55. 61. 52
	10	52. 61. 47½


doch hier op volgde 11 dagen een niet gewoone koude, dus
11.	43.	51.	45½
12	45.	53.	45
13	37.	51.	44½
14	42½.	54.	45
15	39.	52.	45
16	40.	46.	38.
17	39.	50.	41½.
18	35.	44.	37½.
19	33½.	46.	37½.
20	37.	41½.	40.
21	36.	50.	46.
-	
23	38.	47.	38


een koude, die wel nog veel verschilde van den 22 en 23 Oct. des voorleden jaars, echter vry langduuriger was, en veelen reeds om vuur stooken deed denken; het heeft in byna alle deeze nagten gerypt, en zelfs een en anderma Ys gemaakt; in het overige der maand was het warmer; klimmende myn Thermometer den 24 's mid. en s av. tot 57, en den 30 's mid. op 58 gr. - Deeze October was weden zeer stil, behalven dat het op den 24 's av. uit het Z.W. en den 31 's av. uit het W. stormde; op dien 24 stond ook de Barometer op 29. o, gelyk die in de geheele maand laag was, en slechts 1⅔ dag op of boven 30 dm. kwam, hoogst den 30 's av. 30 1½. - Niet meer dan 6 dagen gingen zonder regen voorby, doch de regens waren zelden zwaar. Op den 22 Sept. en 14 October, scheen zeer sterk Noorderlicht.
Het zachte Weder, zich in 't laatst van October hervat hebbende, hield nu stand tot het einde des Jaars, zonder doorgaanden Oostlyken wind in de 2 overige maanden.
November had veel overeenkomst met die des voorleeden Jaars; en wel 1, in den trap der warmte, zynde geweest:

in 1777 hoogst 60 laagst 37 gemiddeld 47 - 0

1778 - 58 - 38 - 46 9/10

2, dat dus in beide Jaaren de grootste koude in die maand veel minder was dan in October, schoon in 1777, dit verschil vry grooter was, en 3, dat het Weder, in 1777, tot den 18, en nu tot den 21, zeer bedaard gebleven zynde, in het overige der maand stormig wierd: alleen waren de Regens nu veel zwaarer dan in 't voorleden jaar, en de drooge dagen weder niet meer dan 6.
Den 23 stond myn Therm. op 47½. 54. 54½ in dien avond ontstond een storm uit het Z.W. die den 24 hevig aanhield, met extra warmte, zynde 's morg. 55. 's mid. 57½ 's av. 6½ u. 58. 9 u. 53. 10 u. 52. en 12 u. 49 gr. 's av. 9 a 10 u. liep de wind W.N.W. doch de storm was na 8 u. tot geluk voor ons land, bedaard: - op den 25 stak die 's morg. weder uit het Z.W. op, en trok 's namid. op nieuw W t N. en tegen den avond N.W.

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
met zwaare regen en hagelbuien, verzeld van D. en W. als ook op den 20, 's morg. vroeg: doch daar de wind in den voornagt verminderd was, wierd andermaal het gevaar door de gunstige Voorzienigheid tydig voorgekomen.
Nu kome ik tot de laatste, maar allermerkwaardigste maand van het Jaar. - Ik zal van dezelve aan 't einde van dit bericht eene volledige tafel geeven; waar uit blykt dat
de middenwarmte van die geheele maand was	45 53/93
- van 4 tot 31. in 28 dagen -	46 35/84
- van 7 tot 23. in 17 dagen -	48 28/51
- en van 7 tot 14. in 8 dagen, juist	50 -


ze verschilde dus van November 1⅓, en van October 2 8/9 gr. 't welk een zeer klein onderscheid tusschen deeze 3 maanden, die, naar myne tafel, byna 13 gr. verschillen moeten.
Deeze ongewoone warmte had ook onge woone uitwerkzelen op het groeiend Ryk; 2 jonge lindeboomen voor myn huis kregen nieuwe kneppen van merkelyke grootte, en agter myn huis kwamen de tulpen hiäcinten ½ tot 1½ duim oven den grond, alles reeds in de helft der maand. Dan, hoe ongemeen deeze warmte was, juist voor 30 Jaaren had de wintermaand 1748 een voorbeeld opgeleverd van volmaakte gelykheid, niet alleen in de middenwarmte der geheele maamd, maar, dat nog meer in 't oog loopt, zelfs daar in, dat zo toen als nu, de 3 eerste dagen kouder waren, en wel de 2 't koudste - evenwel dit is het eenige voorbeeld zo lang aantekeningen voor handen zyn; de naast daar by komende December, zynde die van 1760, was omtrent 2 gr. kouder.
Wat het Weder betrof, men had somtyds vry mooie dagen, zelfs op de warmste, als den 9, 10, 12, 20, 21, en 27, doch anders, gelyk doorgaands in een zagt wintersaisoen, meest sterke Regens en Winden, waardoor ook de Barometer in de eerste helft laag bleef; maar den 16 boven 30 duim komende, zag men geduurende de Kersdagen een aandagtwaardige zaak; t: w: dat de Barometer 3 dagen op en boven 30. 8 staan bleef, en op den 26 's av. van 7 tot 11 uuren, de hoogte van 30. 9 bereikte, overeenkomende met 29 10 5/12 of nagenoeg 10½ l. Rhynl. maat (†); omtrend 12 u. begon de Kwik iets weinigs te zakken - uit myn straks genoemde Tafeltje kan men zien hoe zeldzaam deeze hoogte is, zynde sedert 1735 slechts 9 maal op of boven 30. 8 geweest, 't langst, 1⅔ dagen achtereen: en nu circa 3 dagen; de stand 30. 9 is op Zwaanenburg alleen aangetekend 's morg. den 13 Jan. 1761, doch te Amsterdam toen 50. 7. en op den 29 Jan. 1766 is hier 30. 9, en op Zwaaneburg 30. 8½ waargenomen: Prof. Musschenbroek te Utrecht den 21 Jan. 1730 den Barometer op 29. 10 Rynl. ziende, noemt zulks ‘zo hoog, dat Hy zich niet kon herinneren dien ooit hooger gezien te hebben’.

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vreemdste by deeze hoogte was, dat de lugt niet alleen even warm, maar zeer donker bleef, zelfs morgens den 26 met vogt; en de wind al die dagen meest Westelyk, hoewel zeer stil: het een en ander deed verscheidene opmerkende Lieden vreezen, dat in het luchtsgestel iets ongewoons moest plaats hebben, dat zich misschien eerlang zou ontwikkelen: en de uitkomst toonde dat deeze zich niet bedrogen hadden verscheidene byzonderheden had dit Jaar opgeleverd, maar de voornaamste was die waarmede het eindigde.
Den 28 Dec. zakte de Barometer sterk, by het opsteeken van den Z.W. wind; die aan den avond stormig wierd, en om 9 u N.W. liep met regenbuien. - Den 29 woei 't 's morg. nog hard uit het W.N.W. met zwaaren regen; kort voor den middag liep de wind eens tot W.Z.W. met heviger. opsteekenden storm; en was ten 2 u. (de Baren tot 29. 3. gezakt zynde) weder W t N. met aanhoudenden waaren regen; doch gen den avond keerde zich de felle Oo in, met regen- en hagelbuien verzeld, tot ieders schrik in 't N.N.W. en eef, schoon de woe de van den wind 's nagts na 12 uuren veel verminderd den geheelen 30 in dien hoek met buien van regor, hagel, en 's morg. 9 a 10 u. eens Sneeu, die de eenige in die maand was, behalven 's nagts tusschen den 2 en 3. - Door dien storm wierd het water voor deeze Stad 's morgens den 30 tot 68 a 70 duim boven peil opgezet; doch door 't verminderen van den wind ging dit gevaar weder voorby; en 's morg. den 31 scheenen wy alles te boven te zyn: de wind was in 't Z.Z.W. getrokken, en geheel bedaard, de wolken waren eerst niet zwaar, evenwel de Barometer daalde; en ten 9 u. zag ik zeer laaghangende dikke wolken uit het Z.W. aandryven, met veel sterker drift dan de wind in de benedenlugt had: het begon al rasch te regenen; 's namid. 2 u. woei 't reeds zeer hard met zwaaren regen; ten 3 a 4 u. begon men het een storm te noemen; en om 5 u. liep die eensklaps in 't W.N.W. stak nog heviger op, en wierd verzeld door een zo yslyk onweder van Donder, Bliksem, Hagel, Plasregen, en geweldige rukwinden, dat aan de oudste lieden nooit in den winter zo zwaar geheugde: even na half 6 u. viel, onmiddelyk op een zeer blaauwen blixemstraal, een donderslag, waarvan ik my by de zwaarste Zomer - onweders naaulyks de weergâ kan herinneren; en die ieder met zulk een ontzetting vervulde, dat ik een voorbeeld in deeze Stad weet van iemand die door dien schrik op den volgenden dag gestorven is - het was ook deeze slag, die, behalven mindere schaden, den
geweldigen brand veroorzaakte welken men aanstonds daarna op 2 plaatzen over 't Y ontdekte - waarom, (mag ik in 't voorbygaan vraagen) heeft het deeze Stad niet getroffen? welk een vreeslyke verwoesting had dat vuur, by zulk een' storm daar in konnen aanrechten? ... Stadgenooten! dankt God nog voor die bewaaring.
Voor 6 uuren was evenwel het onweder weggedreven naar

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Z. of Z.O. (*) en daarop was de wind een korte poos Z.W. en redelvk bedaard; doch ten 7 u. hier reeds weder W. t N. harde wind die met zwaare regenbuien, eerlang op nieuw tot een woedenden storm opstak, omtrent middernagt N W. wierd, en 's morg. den 1 Jan. 1779 in 't N. draaide: doch met den middag, een streek van 't O. kry ende, van tyd tot tyd bedaarde: schoon 't water dien dag andermaal voor deeze Stad ter hoogte van byna 60 duim boven peil gerezen was, en zekerlyk veel hooger nog zou geworden zyn, als de wind meer N.W. geweest was: alzoo myns dunkens de storm zeer naby dien van Nov. 1776 in ten vollen by dien van 1775 kwam.
De Barometer daalde in dien nagt tot 28. 7½ lyn; doch rees in 't nieuw. Jaar zo sterk dat de kwik den 2 Jan. 's avonds op 30. 5½ en den 3 's morg op 30. 6½ stond; zo dat de daaling in 5 etmaalen 25½ lyn, en de ryzing in 2 etmaalen 22 lyn was (†) breeder is 't een en ander te zien in het hier agter volgende tafeltje mylan extra waarneemingen van dit gedenkwaardig einde van 't oude en begin van 't nieuwe Jaar.
De uitkomsten myner waarneemingen, in dit, over 't geheel schoone, en zeer vrugtbaare Jaar 1778, waren dan als volgt:

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Therm.	hoogst	laagst	gemiddeld	kragt der winden
Jan.	46	21	34 3/56	3 3/2
Febr.	46	28	34 56/65	3 2/5
Maart.	54	29	40 65/50	4 5/5
April.	70	35.34	50 50/86	4 5/0
Mai.	77	48	57 86/57	4 0/0
Juni.	81.82	51.50	63 57/68	3 0/3
Juli.	88	59	68 68/60	3 3/2
Aug.	81	52½	66 60/35	3 2/3
Sept.	70	40.39	57 35/40	2 3/7
Oct.	66	33½	48 40/81	2 7/6
Nov.	57½.58	38	46 81/51	4 6/9
Dec.	54	32	45 51/90	5 9/10
	-	-	-	-
't geheele Jaat	88	21	51 405/1095	3 85/120


Dit Jaar was dus 1⅔ gr. warmer dan 1777; 1 5/12 gr. warmer dan 1776, en volgens myne tafel een der allerwarmste sedert 1735, zynde alleen door 't Jaar 1773. ½ gr. en door 1775. 9/10 gr. overtroffen (†) - 't was ook een zeer droog en stil Jaar, uitgenomen in beide opzichten de 2 laatste maanden.
Zeer groote of schielyke afwisselingen van warmte en koude waren in dit Jaar veel minder dan in 1777; de voornaamste, t.w. op den 2 en 3 April, 4 Mai, 20 à 22 Juli, en 16 September, zyn alle reeds in 't gemelde te vinden: zo dat ik hier myn uittrekzels zou konnen eindigen, indien ik niet beloofd had een vergelyking te geeven van den heeten Zomer deezes Jaars met de voornaamste in voorige Jaaren waargenomen; het welk ik zo kort mogelyk ga doen; en wel 1, ten aanzien van het geheele beloop, en 2 van den trap der grootste hitte.
Wat voor eerst het algemeene beloop betreft, jammer is 't dat men niet veel hooger kan opklimmen dan myne tafel; ik heb wel reden te denken dat eenige Zomers tusschen 1718 en 1730 goede stoffe tot myn oogmerk zouden opleveren; maar de dich-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
terlyke beschryving door G. Bidloo, van de schoone Saisoenen der jaaren 1718. 22. 23 en 24, geeft my geen lichts genoeg; 1719 en 1728 teet ik ook dat heete Zomers geweest zyn, maar niets meer: van 1729 kan ik wat meer zeggen, doch dat zal straks nader te pas komen.
Met het jaar 1735, waarvan ik dus moet aanvangen, word de stoffe zo schraal, dat van daar tot 1756, de Zomers van 1736 en 1748 de eenige zyn die in overweeging konden komen, doch geen dier beiden is daar toe nog aanmerkelyk genoeg: ongemeen was in dat tydperk de achtervolging van koele Zom rs, vooral van 1739 tot 1746. - Dus spreekende vergeet ik 't jaar 1750 niet, ik zal den trap der grootste hitte in dat jaar ftraks bezien, maar behalven 't laatste deel der Hooimaand, mogt anders die Zomer eerder onder de koude, dan heete geteld worden.
1757, had men eene aanhoudende en zeer zwaare hitte van 't begin van Juli tot half Augusti, doch vroeger en laater niet veel.
1759, was de hitte doorgaands wat draaglyker dan in 1757, doch duurde van half Juni tot omtrend het einde van Aug. waarop een maatige warmte in September, doch naar den tyd vry aanmerkelyke in de eerste helft van October volgde.
1761, was heet in 't laatst van Mai, de laatste helft van Juni, en de geheele Aug. tot diep in Sept. maar Juli koel en windig.
1764, was Juli wel zeer warm, doch niet om hierby te vergelyken.
1770, begon de warmte laat, niet voor omtrend half Juli, doch wierd zeer aanhoudend en merkwaardig tot in het laatst van September.
1772 en 1773 waren zeer schoone en langduurige Zomers, doch niet zo heet dat ze by deezen te vergelyken zyn, dan alleen in 't laatste jaar den 14 Aug. - 1774 nog minder, schoon die ook zeer goed was.
1775, was van alle bekende Zomers de langduurigste, en daarby zeer warm, daar ik deezen zelf heb waargenomen, kan ik daarvan de naaukeurigste vergelyking maaken; zie het beloop daarvan in de Natuurk. Verhand. V. Deel. p. 646. 647.
1776, was ook een schoone warme en langduurige Zomer. Zie als boven p. 663. 664, doch in vergelyking valt hy by deezen af, schoon de hitte genoegzaam gelyk in duuring was (†).

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet dan dat ik tot myn oogmerk 1757, 1759, 1770, en 1775, moet kiezen, en dan is de vergelyking dus.

Volgens de Waarneemingen op Zwanenburg.
1757.
Juni - - -	59 81/90
Juli 1 a 5.63⅔	 } -69 2/90
- 6 a 31.70 2/39	 } -69 2/90
Aug. 1 a 16.68 1/48	 } -64 45/90
- 17 a 31.60 34/45	 } -64 45/90
September - -	59 5/90
10 Juli tot 11 Aug. -	70 1/33
6 - tot 16 - -	69 35/126
1759.
Juni 1 a 17.60 3/17	 } -62 33/90
- 18 a 30.65 3/13	 } -62 32/90
Juli 1 a 5.60 11/15	 } -67 29/90
- 6 a 31.68 28/39	 } -67 29/90
Augustus - -	65 26/90
September - -	59 35/90
Octob. 1 a 17 -	57 19/51
18 Juni tot 29 Aug. -	66 91/213
1770.
Juli 1 a 13.59 8/13	 } -63 67/90
- 14 a 31.66 20/27	 } -63 67/90
Aug. 1 a 20.68 11/60	 } -66 26/90
- 21 a 31.63 5/33	 } -66 26/90
September - -	63 10/90
22 Juli tot 20 Aug. -	68 14/90

Volgens myne Waarneemingen.
1775.
26 April tot 5 Mai	-64⅙
Juni 1 à 3.60 7/9	 } -66 66/90
- 4 a 23.68 19/20	 } -66 66/90
- 24 a 30.62 20/21	 } -66 66/90
Juli1 a 18.64 29/[..]	 } -66 84/90
- 19 a 31.70 10/29	 } -66 84/90
Augustus - -	66 24/90
Sept. 1 a 10.67 14/15	 } -63 67/90
- 11 a 17.57 6/7	 } -63 67/90
- 18 a 30.63 9/13	 } -63 67/90
October 1 a 19 - -	56 31/57
4 Juni tot 8 Sept. 67 omtr.
2 - tot 30 - - -	66 1/121
23 April tot 19 Oct. 63
1778.
Juni 1 a 22.61 25/3	 } -63 57/90
- 23 a 30.68 19/24	 } - 63 57/90
Juli 1 a 20. 70 11/12	 } -68 68/90
- 21 a 31. 64 9/11	 } -68 68/90
Aug. 1 a 26.68 1/39	 } -66 60/90
- 27 a 31.59⅗	 } -66 60/90
September - - - -	57 35/90
23 Juni tot 21 Juli -	70 13/87
23 - tot 26 Aug. -	68 91/195
1 Apr. tot 31 - -	63 262/459

Dus valt 1770, geheel af, zo in zwaarte als duuring der hitte. 1759, is minder in zwaarte, en staat in duuring gelyk, doch overtreft dit jaar in den nazomer.

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

1757, wint het nog iets in de zwaarte der hitte, doch verliest het 23 dagen in duuring daarvan.
1775, in tegendeel, verliest het in de zwaarte, doch wint het in langduurigheid zo verre, dat in de middenwarmte van al de Zomermaanden samen, dat jaar 1775 het eenige is 't welk 1778 te boven gaat, te weten, als men, gelyk billyk is, September daar by rekent: anders, als men in beide Jaaren van April of Mai tot Augusti rekende, zou 1778 overhaalen.
Nu betreffende den hoogsten trap der hitte, zal de vergelyking nog ruim zo moeilyk zyn.
Prof. Musschenbroek heeft te Utrecht 2 maal zeer zwaare hitte waargenomen; op den 20 en 21 Juni 1729, 90 en 92 gr. en den 9 Juli 1733, 04 gr. 't welk tot hier toe de hoogste trap in ons land geweest is. - Zumbach heeft te Leiden den 21 Juni 1729 ook 91 gr. geobserveerd, en dat nog zeldzaamer is, van 3 tot 9 Sept. in 't zelfde jaar 80, 83 86 en den 4, 88 gr. 't spyt my dat daar van alleen de middaghoogten aangetekend maan; echter de vraag blyft, of men (behalven in de Thermometers zelve) toen reeds alle naauwkeurigheid ten aanzien van derzelver plaatsing en bevryding van terugkaatzing der Zonnewarmte, heeft weeten in acht te neemen.
Na dien tyd is geen grooter hitte dan 83 en eens 84 gr. aangetekend, tot in 't leatst van Juli 1750, wanneer de Zwaanenburgsche Thermometer stond:
den	22	70.	84.	71.
	26	69.	83.	77.
	27	75.	88.	75.
	28	74.	89.	67.


de 2 laatste dagen stelt men te Amsterdam algemeen 90 gr.
Van toen af is 't weder niet heeter dan 82 en in 1756, 83 gr. geweest, tot in Juli 1757; en van daar tot nu toe zal ik hier laaten volgen een tafeltjen der waargenome aanmerkelykste tyden en trappen van hitte, ook in zulke Zomers die ten aanzien van derzelver geheel, niet onder de heete te tellen zyn: een tafeltjen waarvan de overeenbrenging wel eene allermoeielykste taak is; doch waarvan myn oogmerk noodzaaklyk vordert iets te zeggen, zal ik nu, en zal men in het vervolg, by zwaare hitte, ooit, in staat zyn vergelykingen te maaken. - Hoe zeer ware het te wenschen dat men geene waarneemingen had medegedeeld, of in 't vervolg mededeelde, dan met in acht neeming van alle naaukeurigheid, zo ten aanzien der werktuigen, als derzelver plaatsing en omstandigheden; de Météorologie zou dan, en vermaaklyker, en nuttiger worden. - Zie hier het Tafeltjen.

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Zwaanenburg	Amsterdam
	de Hr. Engelman.	Uitgezochte Verhandelingen.

1757 { 	Juli 14	73.	86.	76	's mid: 97½ en in de Zon 104
1757 { 	- 20	71.	85.	73	- 96 - 110
1757 { 	- 26	70.	84.	74	
1757 { 	Aug. 7	70.	85.	72	
1757 { 	- 8	71.	84.	72	
1759 { 	Juni 21	67.	81.	65	67.	90.	65.	in de Zon 104
1759 { 	Juni 10	75.	85½.	72	76 { 	89	 } 77	- 112
1759 { 	Juni 10	75.	85½.	72	76 { 	94	 } 77	- 112
1760 { 	Juni 1	66.	83.	69	71.	78.	72	
1760 { 	- 2	69.	83.	73	74.	96.	75	- 116
1760 { 	- 3	71.	84.	75	76.	86.	76	
1760 { 	- 4	71.	81.	70	76.	82.	70	
1761	Juni 25	69.	84.	72	72.	85.	75	
1763 { 	Aug. 17	66.	78.	69	70.	86.	71	
1763 { 	-18	66.	75.	70	69.	88.	73	
1763 { 	-19	72.	84.	72	76.	88.	80	's av: 9 u:
1765	Aug. 26	72.	86.	73	-	92.	80	's av: 6 u:

	de Hr. Brunings.	Letteroefeningen.

1769	Aug. 5	65.	77.	72	67.	87.	76.	
1770 { 	Aug. 8	70.	82.	73	74.	83.	72.	5 u: 86
1770 { 	-9	71.	85.	75	77.	82.	75.	
1773	Aug. 14	72.	86.	70	72.	84.	75.	3 u: 87.
1774	Juni 17	69.	84.	75	70.	83.	72	Ik
1775 { 	Juni 7	68.	78.	71	69.	78.	70	72.	84½	74
1775 { 	Juli 22	68.	76.	68	69.	77.	72	67.	84.	71
1775 { 	- 23	69.	78.	68	72.	77.	71	75.	86½	70
1776 { 	Juli 5	72.	81.	71	68.	85.	70	70.	82½	72
1776 { 	- 6	71.	83.	61	71.	84.	63	71.	83.	63
1777	Aug. 9	67.	83.	66	69.	87.	65	68½.	85.	66½

Om nu iets ter overeenbrenging te zeggen. vooronderstel ik vooraf op goeden grond dat de Thermometers der beide waarneemers op Zwaanenburg overeenkomen; die waarneemingen zyn ook (uitgezonderd 1765) ter zelver plaatse gedaan; de Heer Schaaff daar en tegen heeft in de laatste jaaren in een ander deel der stad gewoond dan te voren; daar nu juist al die waarneemingen van op en boven 90 gr. in de vroegere jaaren plaats hebben, bevestigt dit het vermoeden van een onnaaukeurige plaatsing des Thermometers in die jaaren; en dat dezelve, gelyk ik zeide (Nat. Verh. V.D. p. 686.) ‘denklyk door te rug

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
kaatzing van eenige zonnestraalen, tot die ongemeen hooge trappen zullen gesteigerd zyn’. Dit denk ik te meer, om dat de by eenige gevoegde hoogten in den Zonneschyn niet evenredig zyn met de standen buiten de Zon: ik weet wel dat dit afhangen kan van meer of minder helderheid der lugt; maar ik vind op al die tyden de lugt helder aangetekend, gelyk trwouens meest by zwaare hitte. - Hier door echter is alles nog niet te vereffener; de verschillen op den 1 en 2 Juni 1760 zyn volstrekt onverklaarbaar, ook op den 18 Aug. 1763; zo daar 88 gr. geen dru feil is, scheelde het aan den Therm. of de waarneeming, want dat het op den volgenden 19 aanmerklyk heeter was, weet ik nog door omstandigheden.
In 't Jaar. 1769, zou ik byna de Amsterdamsche Waarneemingen kiezen in dien Zomer hebben wy, even als in 1775 heetere dagen gehad dan men op Zwaanenburg aangetekend vind; niet alleen den 5 Aug. waar op echter 87 gr. ook te hoog zal zyn, maar ook verscheidene in Juli.
In tegendeel is in de volgende Jaaren 1770 tot 1774 doorgaands op Zwaanenburg wat hooger waargenoomen dan alhier; doch ik weet dit zo min volkomen te vereffenen, als ik overeen te brengen weet dat de Heer Schaaff 111 1775 gelyk met Zwaanenburg en zo veel laager dan ik - 1776 en 1777 zo veel hooger dan ik en Zwaapenburg, - en 1778 weder zo veel beneden my is; dan alleen door my te houden aan 't geen ik daarvan by de voorige Jaaren gezegd heb, dat zyne aantekeningen niet wel naar denzelfden Thermometer konnen zyn.
Uit dit alles blykt dan genoeg, dat men zich aan de Zwaanenburgsche Waarneemingen moet houden, en dus na 1750 de zwaarste hitte in 1757. 1759 en ook 14 Aug. 1773, mag stellen op 86, en denkelyk in deeze Stad 87 gr. gevolgelyk dat de door my waargenoomene hitte van 88 gr. op den 20 Juli 1778, niet alleen de grootste was sedert 1750 (†); maar ook deeze geheele Zomer, nevens die van 1757 en 1775, de 3 voornaamste sedert het begin der geregelde Waarneemingen geweest zyn.
De naaukeurigheid van mynen Thermometer stel ik niet alleen vast op de zekerheid die ik tot hier toe daarvan had; maar ik heb in deezen Zomer byna dagelyks geiegenheid gehad 's mid. ¼ uur voor den mynen, een' anderen Thermometer te bezien, die genoegzaam altyd volmaakt met den mynen overeen kwam, en op de 2 heetfte dagen nam ik tusschen 1 en 1½ n. met opzet myn' weg langs onze Weerglazenmaakers, alwaar alle Thermometers die ik zag, op den 14 Juli van 84 tot 87, en den 20 van 86 tot 90 gr. stonden; gelyk ook op dien dag de Heer Kalenberg 90, en de Heer Schaaff 86 gr. opgeeft; maar dat de laatste daarby voegt, in de Zon 96, doet my, om de gelegen-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid van zyn huis, denken, dat die Zonneschyn door de boomen zal gekomen zyn; by P. Wast heb ik eenen op 96 zien staan, die slechts door te rug kaatsing van de stoep verwarmd wierd: en een myner vrienden buiten de Stad heeft op dien dag, nog voor den middag, een goeden Thermometer in den Zonneschyn gehangen; doch toen die tot 110 gr. geklommen was, weder weggenoomen, wyl de schaa weinig meer verdragen kon: laat my hier nog byvoegen, dat de Heer Holl te Breda ook op dien dag 90 gr. heeft; en dus 1 gr. meer dan te Zutphen den 14 Aug. 1773, schoon anders aldaa. de klimming en daaling der warmte nog grooter schynt te zyn dan te Breda. - Volgens Dr. Schaaff zou het den 9 Aug. 1777 nog 1 gr. warmer zyn geweest dan op deezen 20 Juli, 't welk echter niemand zal gelooven.
Voor 't overige zyn in dit Jaar de versch llen, tusschen den Heer Schaaff en my, zo groot niet geweest als in de voorige; in Januari was volgens zyn E. de warmte nog, gelyk voorheen, ruim 2 gr. hooger Febr. 1. Maart 1¼. Juni 1. September en October circa ¾ gr. alles hooger, maar in al de over ge maar den zeer na gelyk, zo dat het geheele Jaar omtrent ½ gr. van my verschilde, daar 't onderscheid in de 2 voorige 1½ en 1¾ gr. was; deeze eenpaarigheid echter bepaalt zich meest tot de middenwarmte; op byzondere dagen was 't niet alleen doorgaans waar, dat myn Therm. spoediger, en meer overeenkomstig met andere klom en daalde; maar nu en dan waren de verschillen ook onverklaarbaar, voor al in September en October; in tegendeel kwamen November en December beter met my overeen, dan nog ooit in de 4 Jaaren die wy saamen waargenomen hebben, gebeurd is; behalven in Nov. 3 groote verschillen, als den
16	's mid.	42.	ik	53
23	's mid.	43.	-	54
24	's av.	43.	-	52


dit zullen dus alle drukfeilen, en elk 10 gr. hooger moeten zyn. - Doch waarvoor ik 't houden moet, dat den 15 Nov. de lugt by Z E. belder staat, weet ik met; daar ik op dien dag niets dan regen en donker heb aangetekend. - Even groot verschil is ook dikwyls in de windstreeken, en niet alleen by stilte, dat nog zo vreemd niet zyn zoude, maar zelfs by harde winden; men vergelyke alleen 't geen ik hier van den 23 à 25 Nov. en 28 à 31 Dec. gemeld heb, met Z.E. aantekeningen op die dagen; altans dat den 29 Dec. de wind Z zou geweest zyn, is door de geheele Stad, het gantsche Land, ja door de dreigende Zeegolven tegen gesp ooken.
Ik ben verpligt dit aan te roeren, om de plaatsing myner geheele tafel van de maand December; en wanneer men die met den Heer Schaaff vergelykt, zal men in dezelve ook van 19 tot 23 een verschil in den Barometer vinden, grooter dan ik tot hier toe ooit gevonden heb, niet tegenstaande wy in de ongemeene hoogte der volgende dagen, tot myn genoegen, zeer wel overeenkomen;

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 't gemeen zyn onze Barometers, in ieder maand gemiddeld zynde, altyd zeer eenpaarig geweest; de myne meest ⅙ à ⅓ lyn hooger, meer niet; maar op byzondere dagen week de ryzing en daaling nu en dan wat van elkanderen, doch zelden meer dan 1. 2 à 3 waarneemingen achter een; en in die gevallen was de myne altyd gelykst loopende met dien op Zwaanenburg, en zelfs te Breda; doch met dit onderscheid, dat toen ik, met den aanvang van 1775, myne aantekeningen begon, alle die Barometers zeer gelyk in hoegte waren; maar dat in 't zelfde Jaar, die te Breda met Mai byna 1 lyn laager en die op halfwegen met Augusti byna 1 lyn hooger geworden is, beide genoegzaam met éénen sprong, en beide tot nog toe zo blyvende, alleen, dat opmerkelyk is, in de extra laage maand Februari 1776, waren de verschillen veel kleiner: de reden van deeze verandering kan ik niet uitdenken; van 1759 tot 1774 was en bleef de Barometer van den Heer Schaaff zeer gelyk aan die op Zwaanenburg, zo der Heeren Engelman als Brunings, waar uit blykt dat die twee ook gelyk waren; en de Heer Holl was in 1773 en 1774 zo te Zutphen als Breda, ook nagenoeg gelyk met hier en Halswegen; daar nu Halfwegen en Breda, reeds sedert 3½ Jaaren, omtrend 2 lynen verschillen, en ik tusschen beiden in 't midden ben; zo heeft ook de Barometer van den Heer Kalenberg (Amst Cour. 31 Dec. 1778) 1 à 2 lyn laager, en die van den anderen Waarneemer (dito 5 Jan. 1779) circa 2 lyn hooger gestaan dan de myne; en zo heb ik ook vrienden, die zo Barometers als Thermometers hebben, tusschen welke de myne doorgaands het midden houden.
Myne Waarneemingen zyn ter zelsder plaatze, met dezelsde werktuigen, en in alles volmaakt op denzelfden voet gedaan, als in de voorgaande Jaaren; en de reden om welke ik hier de tafel van December byvoege, is niet alleen om derzelver merkwaardigheid, maar vooral om tot een staaltje te dienen van de wyze op welke ik, misschien, voorneemens ben, by leven en welzyn, myne Waarneemingen maandelyks in dit tydschrift te vervolgen, in plaats van die van den onlangs overledenen Heer D. Schaaff: en waar van men dan in het volgende Stukjen de zeer aanmerkelyke maanden Januari, Februari, en Maart deezes Jaars 1779 te wagten heeft.

Onderzoek, waarom mannen van vernutt en geleerdheid niet altoos in de verkeering uitschitteren.

Aan Emilius.

Wanneer wy onlangs elkander ontmoetten, en met den anderen redenwisselden, gaaft gy uwe verwondering te kennen, hoe 't bykwam, dat varus, die, in zyne Schriften, zo veel blyken

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
van waar Vernuft geeft, in de verkeering, zich geheel van geest en leevendigheid ontbloot vertoonde? Gy waart verlegen om reden te geeven van de stompheid eens Mans, wiens Schriften vol zyn van geestige slagen: gy stondt versteld op de ondervinding, dat hy, die met de grootste scherpzinnigheid van redekaveling de ingewikkeldste navorschingen deedt, niet in staat was om een draagelyk gesprek, over geringe dagelyks voorkomende stukken, te voeren.
Gy hebt u, misschien, niet herinneit, dat groote Zielen alleen by groote gelegenheden zich vertoonen. Door hoogmoed, ongewoonte, of natuurlyk onvermogen, weeten wy dat Dichters en Wysgeeren, in de kunst der verkeeringe, in de kleine welvoeglykheden deezes leevens, moeten wyken voor den ongeletterden Jonker en den oppervlakkigen Beuzelaar.
Gy weet, men heeft opgemerkt, dat zy, die zich op verheevene bespiegelingen toeleggen, alle mindere voorwerpen leeren veragten als hunner oplettendheid en beschouwinge onwaardig. Wanneer dit het geval is, valt het gemaklyk reden te geeve van deeze styfheid der groote Vernuften en Geleerden in de gezelschappen: want het is onmogelyk dat wy moeite aanwenden om iets te onderzoeken, 't geen wy veragten. Dan uwe eigene, zo wel als myne ondervinding, zullen voorbeelden opleveren van Menschen, die 't zich een ongeluk rekenden, dat zy niet zo wel aan de Theetafel als in een gezelschap van Geleerden konden schitteren. Scaurus is een van deezen stempel, die, schoon hy een Stelzel, hoe ingewikkeld door alle deelen en onderdeelen weet na te gaan en te ontvouwen, niets kan in het midden brengen als 'er gesproken wordt over een nieuw Spel, over eene nieuwe Schoonheid, over een nieuw Staatsdienaar, of hy doet zulks op eene jammerhartige wyze.
Men zou natuurlyk veronderstellen, dat wanneer deeze uitsteekende Vernuften, in 't einde, zich verwaardigden de lippen te openen, 'er iets heerlyks voor den dag zou komen: maar wy willigen doorgaans onze verwagtingen verder in, dan rede en ondervinding schynen te regtvaardigen. De grootste Mannen zyn en blyven Menschen, zy vertoonen zich, in den doorgaanden ommegang, even als het groote gros. Gy herinnert u hier, buiten twyfel, eene bekende aanmerking van een' Schryver, wiens naam ik my niet kan te binnen brengen, dat geen groot Man zich oit groot vertoonde in 't oog van zyn' Kamerdienaar.
In de daad veele Voorwerpen, zo in de Zedelyke als in de Natuurlyke Wereld, vertoonen zich grootst, wanneer zy onvolkomen en duister gezien worden. De Verheveling, die het oog des veraf zynde Aanschouwers met verwondering vervult en vreeze aanjaagt, wordt, op een nader bezien, niet anders dan een damp gevonden: en de Wysgeer, die het voorwerp van ontzag en eerbied is by allen, die noit tot zyne gemeenzaame verkeering

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
toegang verkrygen, wordt, in den doorgaanden leevensloop van naby beschouwd zynde, een Mensch als andere Menschen.
Dikwyls heeft men het Leeven by een Tooneelspel, en de Wereld by een Schouwburg vergeleeken. - Deeze gelykvormigheid zal, myns oordeels, ons op nieuw blyken, uit de even bygebragte aanmerkingen. Zeer verscheiden zyn de Characters, wanneer zy op 't openbaar Tooneel verschynen; doch wanneer zy agter de schermen gaan, en de glinsterende Kleeding, die de Toekykers begogel e, afleggen, verschilt de Vorst weinig van den Bedelaar, en de Wysgeer is den Boer omtrent gelyk.

De wysgeer of de rots, of waarneemingen over de kieschheid van smaak voor landvermaaklykheden, geschreeven in 't beschouwen van een schoon vergezigt.

(Uit het Engelsch.)

Welk een gezigt doet zich hier op voor iemand, die de eenvoudigheid der Natuu bewondert! Gezeten op den uithoek van een Rots, beschouw ik onder myne voeten eene ontelbaare menigte van kleine Eilanden van verschillenden omtrek, naar de wateren die dezelve omringen. In deeze omstandigheid schyn ik als het ware de God te weezen van de bron, waar de wateren in de vlakte nederstorten. Natuur veroorlooft my, ten minsten is de streeling der verbeelding zo groot, te heerschen over den grond, waar zy haare schoonheden op het voordeeligst ten toon spreidt. Hoe fris is de Lugt Elk aangevoerd windje brengt balzem mede! - Hoe lieflyk een geur verspreiden de Kruiden, rondsom my groeiende, en de Rots met een verrukkend groen tapyt bedekken! De aanbreekende Dageraad begint de donkerheid des nagts te verdryven; doch het zwakke licht breekt zo langzaam aan, dat de schaduwen ongemerkt verdwynen. Het duister kleed, 't geen Natuur hadt aangetoogen, wordt afgeligt en in een doorschynend gewaad verwisseld. - Reeds is het half hemelrond verlicht. - De geboorte van een nieuwen dag wordt aangekondigd door de stem der bezielde Natuur. Het opwakkerend Weste windje ruischt door de bladeren, uit de nabuurige Hutten klimt rook op, ten teken dat de werktyd gekomen is. - De Morgenster betwist alleen voor eene wyl de heerschappy des Dageraads; doch, naa een' stryd van weinig oogenblikken, overwonnen, trekt zy af en laat het veld aan den Dageraad die nu schielyk in volle zegepraal te voorschyn treedt. - Al te leeven ig en treffend zinnebeeld van 't Menschlyk Geluk. Niets zo schittetend in het opkomen, niets zo kort van duur. - De zagte kleuren des Morgenstonds ruimen thans plaats in voor de

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
helderschynende van den Middag. De straalryke Dagtoorts schynt rechtstandig de straalen in 's aardryks ingewanden te schieten; zy ryzen als kolommen op uit den schyf den Zonnen. 't Is als of de bergen in vlam staan. - Welke grootsche voorwerpen! Is het mogelyk dat ik de eenigste Persoon zou weezen in derzelver beschouwing opgetoogen? Indien deeze niet treffen, wat kan men dan bedenken 't geen in staat zou weezen om de nieuwsgierigheid der Menschen op te wekken.
Niet tegenstaande deeze bedenkingen, is het zeker, dat men veele Persoonen vindt, en onder deezen Mannen van vernuft en verstand, die aan de zuivere Landvermaaken de voorkeus geeven boven de met overleg vervaardigde fraayheden onzer Lusthoven; en de schoonheden onzer met veel kunsts aangelegde Buitenplaatzen. Ik beken, zo grootlyks voel ik my ingenomen met de zuivere Natuur, dat ik tot hun getal behoor, en ik heb de dwaasheid van my te verbeelden, dat ik, dus gezeten op den uithoek van myn Rots, eene grooter voldoening smaak dan 'er gevonden kan worden in de beste geschiktste Kamers der Hoofdstad. - My dunkt ik zou het overige myns leevens gaarne in deeze stilte slyten. Dewyl de dag niet verre verstreeken is wil ik de proef neemen, of myne Wysbegeerte zal uithouden en my niet bedriegen. - Ik heb beslooten myn eenvoudig middagmaal in een hol van de Rots te neemen. Op deezen dag zal ik die dichterlyke eenvoudigheid, welke ik menigmaal in geschrift geleezen heb, daadlyk genieten. - Maar zagt - ik vind hier juist zulk eene holte als tot myn oogmerk dient. De Rots, op verscheide plaatzen gespleeten, geeft doortocht aan vlietende Waterbeekjes, wier zagt gedruis my een zagten slaap, en aangenaame droomen belooven. - Is het mogelyk, dat ik in deezen stand de weelde der Stedelingen benyde!
Maar, helaas! ben ik hier niet alleen? - Verkeerde, dwaaze Vraag, Natuur is met my. - Zy verwaardigt my met haar aanspraak: en opent den mond met de openhartigheid eener Vriendinne. Ik hoor haare Godlyke stem, als de lieflykste muzyk, in de diepte myns verblyfs dringen; en haare vertukkende verkeering geeft my nog grooter wansmaak van de beuzelpraat der Wereld en de laffe geestigheden der Galanterie.
De hitte der Zonne is, op dit oogenblik, sterk; doch de diepte van myn grot beveiligt my genoegzaam voor het steeken der straalen die op den top vallen. De aamegtige Dieren zoeken de schaduw: de Vogels verschuilen zich agter het gordyn der bladeren. Zy alle brengen in rust en toegedekt de uuren door, waar in het groeiend voedzel de verkwikkende frisheid derft; doch de lieflyke daauw des Avondstonds zal 'er den geur aan wedergeeven.
Nu leef ik dan voor my zelven: myne Boeken volgen my in myne afzondering. Zy verbieden my dat ik geheel de verkeering met het Menschdom staake. Niemand thans in staat zynde om my te benadeelen, heb ik hier gelegenheid om tot hun hart door

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
te dringen, en het licht der Wysbegeerte te verspreiden over de duistere doolpaden, waar in zy onze Rede doen omdwaalen. Verheeven boven demist der dwaalinge, waar toe de balstuurige driften ons vervoeren, zal ik tegenwoordig een bedaard aanschouwer weezen van alle hunne werkzaamheden en verrigtingen. In deeze eenzaamheid gezeten, kan ik myne Deugd beveiligen, myne zinnen ontslaan van de beuzelagtige banden, waar mede de dwaaze Jufferschap dezelve bindt, nu voelen hoe zeer de kragt myns Verstands, en het zegepraalend vermogen myner Rede toeneemt.
U ook, onsterflyke Waarheid, u wil ik volgen! Vleiery en Eerzugt, ik wys u af; en gy zelve, (snoode afstammeling van Ydelheid en Vermaak) - Liefde - gy zult myne tegenwoordigheid vlieden, of, u daar onthoudende, ontwapend worden. Agting alleen zal vervolgens myne keuze regelen; en omringd als ik ben door de ketenen, welke ik weet dat gy gesmeed hebt, zal ik nogthans vry weezen. Teder zonder gemaaktheid, getrouw zonder des vertoon te maaken, vernuftig zonder list, en deugdzaam zonder huichelaary, zullen de hoedanigheden zyn, door welke ik my van anderen onderscheide. Het staa u vry, dwinglanden der Ziele, uw harden Scepter over de Steden te zwaaijen, onderwerpende hulde te vorderen van uwe kruipen de slaaven: beheersch een verdwaasde Wereld, en klim zelfs op den Throon. - Het staa u vry, op 't zelfde oogenblik, zwakheid en sterkte te overwinnen. - Gerust in 't heilig verblyf van myn Rots, daag ik uwe kwaadaartigheid, uwe magt, uit. - Door een bevallige opening aan den voorkant, zie ik, op een afstand, het ongemeeten tooneel uwer dwaasheden, en ik maak eene enkel verlustigende beschouwing van die Drift, welke anderen als iets ernstigs aanzien. - Doch vaarwel indringer; rigt uw boog en pylen tegen de zodanigen die verwond kunnen worden. - Vaarwel.
Een nog verrukkender en treffender tooneel biedt zich aan; het opent zich voor myn oog, en is in allen deele de aandagt eens Wysgeers waardig. De Zon daalt en staat gereed onder te gaan; de verfrissende avondkoeltjes vergezellen haar; een zagter en zwakker licht daalt van den top der boomen neder, en verguldt de stammen. Ik aoem de verkwikkende geuren in, die de lugt my toespeelt. Alles is aangenaamheid en verrukking. Het schynt als of het vermaak zelve deeze plek gronds verkoos, om zich in al haare schoonheid te vertoonen, en haare hartstreelende geneugten aan te bieden. Wysbegeerte, Rede, en Onschuld ontmoeten hier elkander! Ik zie ze in haare bevallige gedaanten voor my. - Ach! dat ik voor altoos op myn Rots kon blyven, waar elk voorwerp my tragt te boeien!
Laage en woelige Wereld, vaarwel. - Ik vind hier alle myne wenschen voldoen. - Maar zagt. - Wiens koets lydt over gindsche vlakte? Welk stoorend metgezel neemt zyn weg herwaards? Kan een Mensch nooit in eenzaamheid, nooit in

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
afzondering weezen? - Ha! zeker ik ken het aangezigt door het glas van het Rydtuig. Voorwaar die Vrouw....
Goded Hemel! 't is amanda, - 't is myne Egtgenoote, - zy is 't, - zy ontdekt, zy bemerkt, zy kent my. - Haare lieve Kinderen, de onderpanden onzer wederzydsche Liefde en Trouwe, steeken de handjes ter koets uit, en wenken hun Vader, dien zy in de kloof der Rots zien. - Daar is ook myn Vriend manlius, zittende aan de zyde van amanda; zy zyn allen gekomen om my, wegens myn lang afzyn, te bestraffen. - Ach, hoe kon ik hun zo veele uuren verlaaten.
Wysbegeerte, Wysbegeerte, wat zyt gy by de Natuur! Eenzaamheid, Eenzaamheid! wat zyt gy by de Zamenleeving! - Rots, vaarwel. - Welk een gelukkigen Avondmaaltyd zal ik houden aan de zyde van myn amanda. - Velden en Beeken vaartwel! De Nagt komt aan, in welke alleen Menschlyke aangezigten, Menschlyke stemmen ons kunnen vermaaken. - Gy moogt het hart streelen, wanneer de aandoeningen slaapen. - Doch, als de bevallige gedaantens van Vrouw, Kinderen en Vriend verschynen, zal de geestdryvendste Bewonderaar uwe schoonheden even eens verlaaten, als ik nu in de armen van amanda val!

Aan de vriendschap.


‘ô Vriendschap! die ik hoog waerdeer, 
Hoe doet gy myne Ziel in waere kunstmin blaeken!’ 
Roept steeds Heer Lucas, om zyn hof by u te maeken; 
Terwyl ik, onverpligt, myn vaerzen hem verëer. 
Verstrek my toch ten hartversterkster! 
Hy roemt u als een heilbewerkster, 
En echter blyft de ondankbaerheid hem by. 
Hoe, zoudt gy hem dan niet begeeven! 
Neen, neen! maar leer hem nu de wet der dichtren-ry, 
Dan zal hy, mogelyk, ô schoone! voor u leeven. 

Ex virtute honor.
Gevolgd naar
Arthur Murphy.






{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam in december 1778


Bar:	Th:	Wind	
1 { 	30.0¼	40	N t W 1	Wolk: nevel.
1 { 	-0½	46	W Z W 0	- dampig.
1 { 	29.11¾	36½	Z 0.2	omt. hel. -
2 { 	-10-	32*	Z Z O 5	donk. mist
2 { 	-8-	38	Z O 6.4	omt. held.
2 { 	-7¼	34	- -8	-
3 { 	-5½	35	Z O 7	donk. 's nagts ¼ dm. Sneeu.
3 { 	-5-	40	- 6	- vogt mist.
3 { 	-3½	37½	- 8	zeer betr. (☾)
4 { 	-0¾	40½	- 10	donk. Zw. Reg.
4 { 	-0-	47½	Z t O 8	- Reg.
4 { 	-0-	43	-8	omt. held.
5 { 	-1-	40½	Z 8	wolkig
5 { 	-1¼	46	- 7	-
5 { 	28.10½	43	Z O 6	donk. zw. Reg.
6 { 	29.0½	43	N W 6.8	Reg. z. betr.
6 { 	-2½	47	- 6	wolkig
6 { 	-5-	41½	Z t W 6	- z. betr.
7 { 	-2-	46	Z t O 8	Regen.
7 { 	-2¼	53	Z Z W 12.14	zeer betr.
7 { 	-5¼	46	W t N 6	-
8 { 	-6¾	45	Z Z W 10	Reg. donk.
8 { 	-6¾	49	Z W t Z 15	-
8 { 	-6¾	64*	Z W t W 13	z.b. zw. Reg.
9 { 	-8-	52	W Z W 10	omt. held. betr.
9 { 	-9¼	53	- 8	-
9 { 	-10½	50	Wk 0	mist Regen.
10 { 	-9½	49½	Z t W 2	donker, betr.
10 { 	-8½	52	-3	zeer betr.
10 { 	-7¾	47½	Z W 1	donk. iets Reg.
11 { 	-7¾	49	- 7	- betr.
11 { 	-8-	51½	Z W t Z 10	- Reg.
11 { 	-7-	53	Z W t W 12	-
12 { 	-7¼	53	Z W t Z 9	- betr.
12 { 	-6¼	54*	Z Z W 8	omt. held.
12 { 	-4½	47	- 6	betrokken.
13 { 	-2-	49	Z t W 6	Reg. donker.
13 { 	-1-	51½	Z W 10	- o.h.z. betr.
13 { 	-3-	49	W Z W 8	zw Reg. -
14 { 	-3¾	49	W 8	Regen -
14 { 	-5-	50	Z W 7	betr. Regen
14 { 	-3-	47	W t N 0	z.b. iets mist.
15 { 	-4½	46	N W 8	- Reg. hag.
15 { 	-7-	46½	W t N 10	zw. Wolk. -
15 { 	-10-	41	N W 8	zeer betr.
16 { 	-11½	38½	- 10.2	Reg. hag. donk.
16 { 	30.0¼	45	-2.8	donker Reg.
16 { 	-0¼	46	- 6	Reg. donker.


{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bar:	Th:	Wind	
17 { 	30.0¾	48	N W 5	donk. betr.
17 { 	-2-	49	- 4	stofr. donk.
17 { 	-3-	48	-4	donker
18 { 	-3-	49	W 4	- mist. vogt.
18 { 	-3½	50	- 5	motr. donk.
18 { 	- 3¼	50	W Z W 4	donker.
19 { 	-2½	49½	Z W t W 8	- iets R.
19 { 	-1¾	50	W Z W 8	-
19 { 	-2½	48	N N W 2	- -
20 { 	-3-	44	W Z W 4	omt. held. betr.
20 { 	-3-	48½	W 6	betrokken.
20 { 	-2¼	46½	- 3	- omtr. held.
21 { 	- 3-	48½	- 3	Zeerbetr.
21 { 	-3¾	51	W N W 4	-
21 { 	-4½	49	- 4	donk. iets R.
22 { 	-4¼	46	W 4	-
22 { 	-3½	47	W t Z 6	-
22 { 	-3	46	W N W 3	-
23 { 	-2½	47	W 5	-
23 { 	-2½	49	W t N 3	stofr. mistig.
23 { 	- 4	49	N W 1	Reg. donk.
24 { 	-5¾	46	N O 0	donk. iets R.
24 { 	- 6½	47	N 0 N N W 1	omtheld. wolk.
24 { 	-8-	40	Nk 0	-
25 { 	-8-	39	Zk 0	- dampig.
25 { 	-8½	45	Z W 0	donker.
25 { 	-8¼	45	Wk 0.1	-
26 { 	-8¼	45	N Wk 0	- vogt.
26 { 	-8¾	46	- 0	dampig. donk.
26 { 	-9*	45½	W t N 0	donker.
27 { 	-8½	46	- 1	-
27 { 	-8-	48½	W 1 N W 4	z. betr. iets damp.
27 { 	-6-	42	Z Z W 3.4	donker.
28 { 	-1¼	36	Z W t Z 8	- mist.
28 { 	29.11¼	40½	Z W 10.14	mottig Reg.
28 { 	-10-	44	N W 13	Reg. z. betr.
29 { 	-8-	44	W N W 10	donk. Zw. Reg.
29 { 	-3-	49	W t N 14	Zw. Reg. donk.
29 { 	-4-	40	N N W 14.16	- Reg. Hagel.
30 { 	-7¾	39	N W t N 8.10	Zw. Wolken. Sneeu.
30 { 	-8¼	42	N N W 6	Hagelb. z. bet.
30 { 	-8¼	38½	- 3	donk. Reg.
31 { 	-7-	36½	Z Z W 4	Z. b Reg. donk.
31 { 	-2¼	45½	Z W t W 11.16	Zw. R.D.B. Hag.
31 { 	28.8½*	41	W t N 16	- R. Hag. donk.
-	-	- -	
	29.9 77/90	45	51/90 5 9/10 (†)	


{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den	5 's av. 11½ u: Bar. 28 10.
	6 's mo. 6 u: - 28 11. wind W.
	13 's mid. 12 u: Therm. 52
	28 's av. 7½ u: - 45
	29 's mid. 12 a 12½ u: wind W Z W 16 kr.
	- nam. 3 u: Therm. 46
	30 nam. 3 u: - 39
Den	31 -


	Bar:	Th.	Wind.	
voorm: 8 u:	29.7	36½	Z Z W 4	zeer betrokken.
9 -	-6½	38	 - 6	drift van laage wolken.
10 -		Z W t Z 7	Regen. 11 u: donker.
nam: 2 -	-2¼	45½	Z W t Z 11	zwaare Regen.
3 -	-2	46	W Z W 12	-
4 -		- 13	donker.
5 -		W N W 15	zwaare Regen.
5¼ a 5¾ -	28.10½		- 16	zeer zwaare D.B. hag. Regen.
6 -		Z W 8	wolkig.
7 -	-10	43	W t N 12	zwaare wolken.
9 -	-9	42	- 15	zwaare Regenbuien.
10 -	-8½	41	- 16	-
11 -	-8	40	- 16	- hagel.
*12 a 12½ -	-7½	42½	N W t W 16	- donker.
1 Jan. 1779.	
voorm. 7 u.	-9½	39	N N W 16 †	Regen, donker.
8 -	-11¾	38	N t W 15	donker.
9 -	29.1	37½	- 15	 } - nu en dan iets sneeu,
10 -	-2½	36½	N 15	 } - nu en dan iets sneeu,
12 -		- 14	 } - nu en dan iets sneeu,
nam: 2 -	-5¼	37½	N t O 10	donker.
3 -	- 6½	37	N N O 8	-
4 -	-7	36½	N t O 7	zeer betrokken.
10 -	-10	34	- 4	betrokken.
12 -	-10¾	33½	- 3	omtrent helder.



{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Oordeelkundige aanmerkingen over de schryf- en leerwyze van Moses, byzonder in het boek der schepping.

(Grootlyks gevolgd naar het Hoogduitsch van den Heer starck.)

Om de Schriften van Moses, (wiens Godlyke zending wy, als volkomen beweezen, buiten twyfel stellen,) waar in de Godsdienst, door hem aan 't Israëlitische Volk verkondigd, mitsgaders hun Kerk- en Burgerstaat beschreeven zyn, wel te verstaan, moet men bovenal agt geeven op het oogmerk diens Godlyken Schryvers, en den weg, welken hy, ter bereikinge hier van ingeslaagen heeft. - Laat 'er ons eene proef van neemen, en zien, werwaards de naspooring ons leidt.
In verwagting dat het eene en 't andere zichzelve allengskens zal ontwikkelen, merk ik thans alleenlyk vooraf aan, dat het voornaamste doelwit van Moses geweest is, zyn Volk een berigt te geeven van dien Godsdienst, welke zo oud, als met de menschlyke natuur overeenkomstig, was; en denzelven onder de Israëliten te doen stand grypen, op eene wyze, die aan de toenmaalige tyden voegde; terwyl het einde, het geen hy daar mede zogt te bereiken, 't welk met het eerste in de naauwste betrekking stondt, was, niet alleen dit jonge en ongevormde Volk te onderrigten, maar ook, om hun een geregelden Kerk- en Burgerstaat te bezorgen. Uit het algemeene gedrag van 't meerendeel der Kinderen van Jacob, uit welken dit Volk, diestyds in Egypten woonagtig, voortgesprooten was, kan men genoegzaam afneemen, dat hunne denkbeelden van het Opperweezen en deszelfs Volmaaktheden zeer bekrompen waren; dat ons, eenstemmig met het geen de laatere geschiedenissen hunner Nakomelingen ons leeren, niet zeer gunstig van de

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godsdienstige kundigheden van dit Volk, onder de Egyptische slaaverny, doet denken. Ook heeft hunne inwooning in Egypte, hoe zeer de Geleerdheid aldaar reeds bloeide, zekerlyk niet veel toegebragt, om hunne kundigheden ten deezen aanzien te vermeerderen. Zy woonden in een afgelegen hoek van dat Land, en werden door de Egyptenaars met een veragtelyk oog aangezien. Het werk, waarmede zy hun kost wonnen, was gering; en hunne vyandige landsgenooten noodzaakten hen al gestadig tot een nog laageren arbeid.
Dus werd voor hun de toegang tot de weetenschappen volstrekt geslooten, onder menschen, welke daarenboven omtrent hunne kundigheden zeer naayverig waren. Israël was, daarom, een volk, in alle opzigten, ongevormd; niets hadt het van de Egyptenaars overgenoomen, behalven eene zeer groote aangekleefdheid aan duistere bygeloovigheden, waarmede het onkundig gemeen in dat land zeer veel op had. Ondertusschen moest Moses, op Goddelyk bevel, de Israëliten verbeteren, en hun zuiverer begrippen des Goddelyken Weezens inboezemen; maar dit moest hy ook doen op eene wyze, die naar hunne bevatting geschikt, en midrerwyl zeer verre van hunne ongerymde denkbeelden vervreemd was. Hier toe nu slaat deeze wyze man den besten weg. m, welken men onder zodanige luiden inslaan konde - Hy geeft hun, vooreerst, berigt van de Schepping der zigtbaare dingen, en beantwoordt aldus eene vraag, die zo gewigtig als natuurlyk is; ‘waar van daan koomt alles, 't geen wy zien’? Moses antwoordt: ‘van den Allerhoogsten God’. - Van hem, namelyk, welken hy hun onder den naam jehovah, en inzonderheid, den God hunner Vaderen, hadt bekond gemaakt. - Daar door wederlegt hy, met een, tweederler gevoelens, te weten, ‘de zorgeloosheid der Voorzienigheid’ en ‘de eeuwigheid der stof’: gevoelens, die in Egypten geliefkoosd, en onder de Israëliten, meer of min, aangenomen waren. De stof is niet eenwig; daar is een tyd geweest, toen zy het bestaan kreeg; zy is niet van zichzelve, maar is haaren oorsprong aan een hooger Weezen verschuldigd; welke door één woord spreekens, door éénen wenk zynes wils, haar uit het Niet te voorschyn bragt. Ook heeft de opperste Godheid de Schepping en onderhouding der

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
weereld niet overgelaaten aan mindere, en niet zo verstandige Godheden, welke haar werk bedorven en het kwaad in de weereld gebragt hebben; neen! de Opperste Godheid zelve, die aan alle dingen het bestaan gegeeven had, heeft insgelyks derzelver bestiering op zich genoomen. Hierom maakt ook Moses, ten einde hunne gedagten af te trekken van andere hoogere weezens, welke de Israëliten aanleiding geeven konden tot eenen vreemden dienst, buiten dien van den eenigen waaren God, in zyn geheel Geschiedverhaal van de Schepping der weereld nergens gewag van Engelen of Geesten. Hy spreekt slegts van de zigtbaare dingen. - Deeze waarheid, dat niet alleen alles van den oppersten God afkomstig is, maar ook door hem onderhouden en bestierd wordt, was buiten kyf zeer geschikt, om zodanig een volk van allen anderen ongerymden Godsdienst af te trekken, en van langzamerhand te leiden tot de aanbidding van, en een bestendig en eenig vertrouwen op, den eenigen God. En wy zien daarom ook, dat Israëls Wetgeever zynen Volke deeze waarheid des te sterker zoekt in te prenten, naar maate dat hy, onder het schryven, meerder overtuigd worde, van den nadeeligen invlood, welken daarmede strydige gevoelens op de menschelyke maatschappy hebben kunnen. Niets is, uit dien hoofde, op deeze weereld, of het heeft zyn bestaan van het beste Weezen gekreegen; of het is volmaakt goed. 't Is waar, hy verbiedt, in navolging der Egyptenaars, het gebruik van zommige Schepzelen, deels uit Natuurdeels uit Staatkundige beginselen; dan, altoos gedagtig en gekleefd aan de waarheid, door hem geleeraard, wagt hy zich den oorsprong deezer Schepzelen aan eenen kwaaden geest toe te schryven, gelyk de Egyptenaars deeden; alleenlyk verklaart hy ze voor onrein, en da om ten gebruike ongeoorloofd, om dat de Israëliten zich den Heere toegewyd hadden.
Moses schryft, gelyk wy gezien hebben, overeenkomstig de begrippen van zyn volk. - De dingen, die, volgens de orde der natuur, allengskens het bestaan kreegen, stelt hy in zulk een licht, als of God die binnen eenige weinige dagen geschapen hadt. Binnen dien tyd kwamen Hemel, Aarde, Zon, Maan en Sterren, volgens zyne beschryving, te voorschyn. Alles, gelyk men duidelyk zien kan, is naar de bekrompen denkbeelden

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschikt van een volk, welk pas uit zynen kindschen staat is uitgegaan. - Hoe geringer onze kundigheden zyn, des te meerdere vraagen doen wy, over en des te meerdere zwaarigheden maaken wy, omtrent veele dingen, die anders niet moeilyk vallen te begrypen. Niets was, daarom, natuurlyker, dan dat de Israëliten ook zichzelven omtrent eenige dingen vraagen deeden en zwaarigheden maakten. - Moses, zyn volk van naby kennende, koomt hen daar in te hulp: hy beantwoordt dezelve, dog door het verhaal eener geschiedenis, welke voor een volk van dien aart meer afdeedt, dan de bondigste gevolgtrekkingen eener goede wysbegeerte. - Wanneer wy hooren spreeken van de Schepping der weereld, en dat alle dingen hunnen oorsprong aan een goed en volmaakt Weezen verschuldigd zyn, is de eerste en natuurlykste vraag die, welke de grootste en kleenste verstanden zelf, dikwils, in de uiterste verwarring gebragt hebben; ‘waar van daan koomt het kwaad in de weereld? Wie is de oorzaak van zo veele onvolmaaktheden? waar zal ik de bron vinden, uit welke de elenden en rampen, aan het menschelyk leeven verknogt, zyn voortgevloeid? Hoe? is alles door een verstandig, magtig en goed Weezen voortgebragt; dan heeft dit weezen, immers, zo wel de magt als den wil gehad, om het kwaad uit de weereld te weeren’? - 't Zou volstrekt vrugtelooze arbeid geweest zyn, menschen, die geen beginselen van wysbegeerte geleerd hadden, van den waaren aart des kwaads een denkbeeld te geeven, denzelven, op het nauwkeurigste, te onderscheiden, en hen alzo den zamenhang der dingen, derzelver eerste oorzaaken en gevolgen te doen begrypen. Schoon daar toe de grootste verstanden de behulpzaame hand boden, ja de duidelykste en overtuigendste bewoordingen uitdagten, altoos zou 'er by zulke eenvoudige menschen een maar over blyven. - Eene Geschiedenis, daar tegen, brengt de zulke in eens tot zwygen: redenkavelingen helpen hier niets; genoeg, alzo en niet anders is het
gebeurd. Tot dit einde nu is de Historie van den val, en het algemeen verderf, waar in de weereld, eerst volmaakt goed en gelukkig, gedompeld is, beschreeven. - Aldaar worden verscheidene vraagen, door onkunde en nieuwsgierigheid opgeworpen, beantwoord. - ‘De weereld, (in

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
zodanig een licht plaatst Moses zyne geschiedenis,) uit de hand des wyzen en goeden Scheppers gekoomen, was, eerst, volkomen goed en gelukkig. Eene gunstige Eeuw regeerde, en bragt, gelyk eene altoosduurende lente, allerlei heil en gelukzaligheid voort. Alles kwam van zelve uit den gezegenden Aardbodem te voorschyn. De mensch was de vrye en onafhanglyke beheerscher van denzelven, het beeld en de Stedehouder der Godheid; en alles was hem onderworpen, terwyl hy den genoeglyksten en vertrouwelyksten ommegang met zyner Maaker hieldt. De duurzaamheid van dit geluk hing af van de gehoorzaamheid aan de wetten des Oppersten Weezens; en om deeze gehoorzaamheid te beproeven, werdt het eerste paar menschen één Gebod voorgeschreeven. Doorgaands gevoelt men den grootsten trek naar 't geen verbooden is:

- Nitimur in vetitum, semper cupimusque negata.

Deeze begeerte bezielde reeds onze eerste ouders. Zy overtraden het Gebod; hunne natuur werdt veranderd, en der Sterfelykheid onde worpen. Zy verlooren, hunne voorregten, en werden uit die zalige oorden, welke zy aanvanglyk bewoonden, verdreeven. Eene wederkeering was onmooglyk. Donder en Bliksem weerden den ingang dier heerlyke plaatsen, en de mensch, de mensch tot een altoosduurend geluk bestemd, moest den dood als eene weldaad aanzien, terwyl hy een einde van dat elendig leeven maakt, welk hy nu ondergaan zoude. - Niet alleen deelde het eerste paar in deeze gevolgen der zonden; - de geheele Aardbodem werdt met deszelfs beheerschers ongelukkig, en aan den vloek onderworpen. Onkruid en schadelyke gewassen groeiden weelig op; en het einde, waar toe de mensch, zo lang hy leefde, bestemd werdt, was, om, in het zweet zynes aanschyns, met moeite en kommer, zyn brood te eeten. Was dit laatste, inzonderheid, het ongelukkig lot, 't welk den Man overkwam, de Vrouw moest ook den rampzaligen nasleep des begaanen misslags ondervinden. Tot straf, zoude zy en haar geslagt haar vrugt met smart ter weereld bren-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, en voeden, en egter zou ze, in weerwil deezer smartelyke ongemakken, de grootste begeerte tot den Man blyven behouden. - De algemeene afkeer, welke men byna overal tegen de slangen vindt, is voor dit Schepzel ook een gevolg geweest van de eerste zonde; die door dit haatelyk gebroed, het eerst, bewerkt werdt (*). - De eenige en geringe spooren dier gelukkige heerschappy, welke de mensch, te voren, over den Aardbodem oeffende, zyn alleenlyk te vinden in dat vrye gebruik, 't welk hy van de Schepzelen, ter voeding en onderhouding zynes leevens, maaken mag, en in die menschenvrees, welke meerendeels, onder de dieren gevonden wordt’.
De meeste oude volken hebben deeze of geene overloevering gchad, van eene groote verandering, die de weereld, eenmaal, ondergaan heeft. Schoon het niet noodzaakelyk zy, om met boulanger (†) op deeze overleveringen alles te bouwen, of daar uit af te leiden; zal men nogtans niet kunnen lochenen, dat in dezelve zeer duidelyke bewyzen te vinden zyn, welke toonen, dat de weereld, eenmaal, zulk eene verbaasde verandering ondergaan heeft, en dat de ouden, voor eene diergebyke verandering, zeer bedugt waren. Moses, geeft daarom, eerst, den Israëliten, wederom, op eene voor hun geschikte wyze, berigt van die verwoesting, welke de aarde en derzelver ongelukkige bewoonders, door het water, getroffen heeft; en, vervolgens, ten vollen overtuigd van den nadeeligen invloed, welken de geduurige vrees voor eene soortgelyke verwoesting van den aardbodem hebben moet, verzekert hy hun van het tegen-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
deel; en doet hen, tot dat einde, met opmerkzaamheid den regenboog beschouwen; welke den menschen, zo dikwerf hy zich in de wolken vertoont, dat plegtig verbond van God, met hen gemaakt, in de gedagten brengt, dat de weereld zulk een ongelukkig lot, nimmer, weder treffen zal. - Even zo wyst der Israëliten Wetgeever hun den oorsprong van andere volken en zommige onder hen bekende kunsten aan; buiten kyf, ten einde hunne nieuwsgierige vraagen, ten deezen aanzien, te beantwoorden; maar ook, bedriege ik my niet, om daar door eene zeer groote dwaaling den bodem in te slaan. De oude Volken stelden zeer veel belang in het bewyzen hunner hooge Oudheid: men vond 'er die hunne afkomst van de Goden rekenden. De Egyptenaars beroemden zich op verscheidene heerschappyen, waar in de Goden het bestier gehad hadden. Zo was het ook met de kunsten en weetenschappen gelegen; derzelver eerste uitvinding werdt aan de Goden toegeschreeven. Beide verkeerde
gevoelens wederlegt Moses op eene wyze, die met de waarheid overeenkwam.
Een ander, en een byeinde, 't welk Moses, by het opstellen van zyn eerste boek, gestadig in het oog houdt, is, gelyk wy boven aanmerkten, om dien Burger- en Kerkstaat, welken hy onder de Israëliten wilde opregten, hun aanneemelyk te maaken.
Dit oogmerk zal eenen opmerkzaamen leezer niet ontglippen, gemerkt Moses het zelve in het midden zyner Geschiedenis invlegt, en, langs dien weg, de gemoederen van zyn volk, als by voorraad, bereidt, eer hy hun Gods wetten, plegtiglyk, bekend maakt. - Om den Godsdienst leevendig, ja zelfs om eene goede orde in den staat te houden, zyn eenige vastgestelde Feestdagen volstrekt noodzaakelyk. In het midden van de Geschiedenis der Schepping, op eene plaats, daar men niets minder dan dit zou verwagt hebben, gewaagt onze Historieschryver van den Sabbath; en stelt denzelven in zulk een licht, als of de Zon en Maan, ten einde deezen plegtigen dag vast te stellen, geschaapen waren, en de Godheid zelve, zes dagen aan de Schepping der weereld besteed, en op den zevenden gerust had. - Het bloed der dieren moest, in het vervolg aan den dienst des tempels toegewyd worden; - aan Norch en zyn

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
huisgezin wordt het eeten van bloed, reeds, verboden. Om deeze reden, ten einde de Staatsgesteltenis des Israëlitischen volks hun aangenaam te maaken, vinden we in het boek der Schepping verscheidene dingen, die Jakobs nageslagt betroffen, vooruitgesteld. Zo wordt Canaän, de Stamvader van dat ongelukkig volk, 't welk door de Israëliten, gewapenderhand, moest overwonnen worden, beschreeven, als iemand, op welken de vloek zynes Grootvaders rustte, en die, mitsgaders zyne nakoomelingen, tot eene laage slaverny bestemd waren. - De Hethiten leeven, wel is waar, in vriendschap met Abraham; maar zy Stammen van Canaän af, en, daarom, wil noch Abraham, noch Rebekka, gedoogen, dat Isaäk en Jakob eene van derzelver dogteren ter Vrouwe neemen. - Zo groot is, in dien tyd al, de afkeer van dit geslagt. - De Ammoniten en Moabiten hebben wel van Loth hunnen oorsprong; dan hunne afkomst is door bloedschande bezoedeld. - De Israëliten moesten den Akkerbouw en Veeteelt aankweeken; deeze bedryven stelt Moses, ook lang te voren, als der Godheid byzonder aangenaam, voor. - - Eene Volksregeering en geene Alleenheersching zou in Israël opgeregt worden; Nimrod is de eerste Alleenheerscher van een volk; maar hy wordt ook aan de slegtste zyde vertoond. Den Priesters moest de tiende, zo wel van verkreegen eigendom, als behaalde buit, gegeeven worden; - Abraham kwyt zich van deezen pligt reeds omtrent Melchizedek. - Het is myn voorneemen niet, eene doorgaande verklaaring van Moses Schriften, en inzonderheid van het boek der Schepping, te geeven: anders zou ik deeze aangeroerde byzonderheden verder uitgebreid en andere aangehaald hebben; ik heb myn oogmerk bereikt, nu ik uit eenige staaltjes heb aangeweezen, dat de wysheid en het groote doorzigt van Moses, als Wetgeever aangemerkt, ook in zyn eerste Boek, te vinden zyn; en dat, als men het zelve aan deezen kant, en uit dit oogpunt, beschouwt, veele zaaken klaar worden,
en verscheidene zwaarigheden van zelve vervallen zullen, die anders zeer moeielyk, indien niet onmooglyk, zyn op te lossen.


{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhaal van een ontlasting van een groote menigte bloed, door aftapping. In een Brief van een Heer van 't Eyland Antigoa, aan Mr. Samuel Athill, medegedeeld aan Dr. Duncan.

(Medical Commentaries. Vol. V. Part. II.)

Een zeker Man vervoegde zich by ons om hulp, op den 1. Jan. 1778; klaagende over pyn in de Maag en in de Ingewanden, waar mede hy, omtrent drie weeken voor zyn komst by ons, was gekweld. Men ontdekte aan zyne regter zyde een hardheid, regt onder 't zwaardswyze kraakbeen, 't welk wy hielden voor een beginnende verzweering in dat deel. Daar werden geschikte. Geneesmiddelen voor dit ongemak, en zyne andere gebreken, voorgeschreven. Zes dagen hier na, begon zyn buik te zwellen, en, op den veertienden dag, was de buik zo gespannen met water, als wy ons verbeeldden, dat 't aftappen 'er van noodzaakelyk was. Ik verrigtte vervolgens deeze Bewerking, en, tot onze grootste verwondering, tapten wy, in plaats van water, agt pinten bloed af, gelykende naar bloed door een aderlaating verkreegen. Hy onderging de Bewerking, zonder dat hy in 't minst flauw werd. Na dat 't bloed by na twee uuren gestaan had, scheidde 't water (serum) zich van 't dikke (crassamentum) af. Ik tapte hem nog drie maalen, met tusschenpoozing van omtrent zestien dagen tusschen ieder Bewerking; dog 't vocht dat in deeze laatste aftappingen voortvloeide, was helder als water. Hy stierf den 12. Maart. By de ontleeding ontdekten wy de volgende verschynsels: - de Borst was met water opgevuld; de longen waren met verscheide kleine witte vlakken bezet; 't hart was veel kleiner dan natuurlyk; in de lever ontdekte men overal harde knoestagtige gezwellen; een inzonderheid, grooter dan de overigen, woog tien oncen, uit de lever uitgesneden zynde; de darmen werden geheel en al zonder vet gevonden, en 't netvlies was volkomen verteerd; 't buikvhes was veel dikker dan gewoonlyk; en de maag by uitstek klein. De Mild, de Nieren, en de Galblaas werden in haaren natuurlyken staat gevonden. Wanneer

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
men agt geeft op de verhaalde verschynsels, kan 'er geen twyfel overblyven volgens myne gedagten, of de ziekte van den lyder had zyn oorspronk in een ongemak van de Lever. Wy vonden, naar 't nauwkeurigste onderzoek, by de opening van 't ligbaam, geen de minste blyk van een gewond of gebroken bloedvat; 't was ook niet mogelyk dat 'er eenig bloedvat van belang, by 't doen van de Bewerking van de paracentesis, konde gewond zyn.




Uittrekzel eens briefs van den heer Abt d'Orfeullie, aan den heer Jouyneau Desloges, Schryver van de Affiches de Poitou; gedagtekend Airvault, 14 Jan. 1778. over de uitwerkzels van een kaars met koper-roest gemengd.

Deezer dagen zag ik een verschynzel, zeldzaam en gewigtig genoeg om eene plaats in uwe papieren te verdienen. Ik ging laatstleden Zondag, in den avond, een Ridder van Maltha, een myner bekenden, bezoeken, die naby deeze Stad woont. Ik vond hem in zyn leuningstoel; hy hadt een zeer zieklyk voorkomen. Op de vraag, wat hem deerde, kreeg ik ten antwoord, dat hy 's avonds te vooren, onder het leezen, door een Kaars vergeeven was. Ik nam het voor een grap op: doch zie hier wat hy my voorts berigtte. Men hadt de Kaars aan zyn huis gemaakt: veel Koper-roest hadt zich gezet aan de ketel, waar in het smeer gesmolten was: men schraapte de ketel uit om de laatste Kaars te maaken, derwy e dat dezelve met veel deeltjes Koper-roest vervuld wierd. Denzelfden avond hadt men hem die Kaars gegeeven: hy ging 'er zeer digt by zitten om te leezen. Naa eenige oogenblikken begon zyn gezigt te verdonkeren, hy kreeg eene draaijing in 't hoofd, met eene beeving, die hem toescheen van denzelfden aart te weezen als of de koorts hem overviel; en hy begon hier op ryklyk te zweeten. Hy werd hier over ongerust: en veronderstelde dat deeze ongesteldheid zeer ligt door die Kaars kon veroorzaakt worden, en liet zich eene andere geeven. Terstond verminderden deeze toevallen; ondertusschen nam hy Teriaak, waar by hy zich zeer wel bevondt.
Toen ik hem zag, was hy nog maar een weinig onge-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld, en hadt eenigen last in 't hoofd. Wy spraken met elkander over dit geval. Ik dagt, in 't eerst, dat hy eenige ongesteldheid onder de leden hadt: dewyl het my bezwaarlyk voorkwam te begrypen, dat de rook, uit een brandende Kaars komende, genoegzaam bezwangerd kan weezen met de deeltjes van Koper-roest, om iemand, die 'er by toeval iets van inademt, te benadeelen. Daarenboven moeten die deeltjes door de vlam gaande gezuiverd weezen. Ik merkte nogthans op, dat hy, gezeten hebbende tusschen de Kaars en schoorsteen, en zeer digt by de een en de ander, het zeer natuurlyk was, dat de damp van de Kaars, door het vuur aangetrokken, hem voorby den mond ging, en hy dien moest inademen; te meer, daar hy erkende, over luid geleezen te hebben.
Ik besluit hier uit, dat men het Koper-roest, in hoe klein eene hoeveelheid, en onder welk eene gedaante ook, moet wantrouwen, en dat men in 't algemeen, meer voorzorgs dan men gewoonlyk doet, tegen dit vergif moet draagen.

Middel om het noorderlicht in eene donkere kamer na te bootzen. Uitgedagt door den Heer Samuel de Triewald, Raadsheer van zyne Zweedsche Majesteit.

(Overgenomen uit de Analecta Transalpina.)

Laat, in eene donkere Kamer, een zonnestraal komen, door een gat van een duiml overkruis: ontvang dien op een prisma, horizontaal geplaatst, derwyze dat dezelve de kanten raakt van een glas, 't welk beneden de gedaante van een omgekeerde kegel heeft. Dit moet men eerst met brandewyn vullen, en omtrent anderhalve voet van de prisma plaatzen. Maak, vervolgens, dat de gekleurde straal, die evenwydig loopt met de oppervlakte van den brandewyn, en die denzelven raakt, ontvangen worde op een zeer wit kleed, van omtrent vyf voeten in 't vierkant, en gy zult als dan, op dat doek, de nauwkeurigste vertooning hebben van het Noorderlicht. Gy zult dezelfde beweeginge, dezelfde chudding in de luchtstraalen zien als zich aan den hemel, by 't

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
Noorderlicht, vertoonen. De lichtstraalen, als zo veele weerlichten uitgeschooten, en zich vervolgens, op duizenderlei wyzen verspreidende in de wolken van onderscheide kleuren, zullen uwe oogen treffen; dit is het uitwerkzel der dampen, die uit den brandewyn opstygen, eenigzins warm geworden door de zonnestraalen.
De oorzaak van de vertooning en van de veranderingen dier lichtstraalen, in deeze afbeelding van het Noorderlicht, moet toegeschreeven worden aan de meerdere of mindere warmte der zonnestraalen, die eene min of meer merkbaare uitwaasseming der vlugste deelen van den Brandewyn te wege brengen, als mede aan de ongeregelde beweeging der straalon tot ons van de zon komende. Men kan hier uit afneemen, dat deeze vertooning verscheide uuren kan aanhouden, dat ze elke minuut verandert, en noit verveelt. Men mag tevens, aanmerken, dat deeze Proeve een der vermaaklykste is, die in eene donkere kamer kunnen genomen worden; doch moet te gelyk toestemmen dat dezelve niets doet om de waare natuur des Noorderlichts te verklaaren.

Algemeene aanmerkingen over de natuurlyke historie der visschen.

‘Van tyd tot tyd hebben wy, in ons Mengelwerk, uit het keurig werk van den Heer de buffon, over de Vogelen, dat gedeelte onzer Leezeren, 't welk smaak in de Natuurlyke Historie vindt, van de Gevederde-bende, de voornaamste en bekendste, als ook de zeldzaamste, opgeleverd, en zullen daar mede voortvaaren, zo ras de verdere uitgave van het Fransche Werk ons daar toe in staat stelt. Middelerwyl zullen wy, om in deezen tak onzes Mengelwerks niet te kort te schieten, nu en dan, een Visch behandelen; en, zonder ons tot één enkel Schryver te bepaalen, uit de beste Natuuronderzoekeren, die van dit gedeelte der Natuurbeschouwinge hun werk maaken, het weetenswaardigste overneemen. Tot eene Inleiding diene de tegenwoordige Algemeene Aanmerkingen over de Natuurlyke Historie der Visschen.’
De ongemeete Oceaan is de groote verzamelplaats der

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
Visschen. Zommigen hebben gedagt, dat alle Visschen natuurlyk tot dit zoute Element behooren: wat hier van ook zyn moge, vast gaat het dat veelen van 't Geslacht der Visschen, waar onder eenigen van lyfsgestalte verbaazend groot zyn, terwyl anderen bykans eindlooze schoolen uitmaaken, zich alle in 't Zeewater onthouden, en zeer schielyk in Versch water zouden sterven. In dit wyduitgestrekt, en onpeilbaar diep verblyf, huisvesten 'er Duizenden, wier gedaante wy nog niet kennen. De weetgierigheid der Menschen h eft 'er veele uit de diepte te voorschyn gehaald, en hunne behoefte een nog veel grooter aantal: deezer gedaante is ons bekend: doch hunne leevenswyze is voor 't meestendeel verborgen in het ongestuime Element, 't geen hun bedekt.
Het getal der Visschen, waar voor de Menschen Naamen hebben uitgedagt, is, volgens den Ridder linneus, meer dan vier honderd. De Heer j.r. forster merkt aan, dat, niet tegenstaande de zwaarigheden, om de Visschen, in de Zuidzee zich onthoudende, te ontdekken, door dien het aan bekwaame Visschers ontbreekt, en uit andere oorzaaken, die Oceaan nogthans, op verscheide plaatzen, vier- en zeventig voorheen onbekende soorten opleverde, behalven omtrent veertig, door linneus beschreeven; en houdt het voor hoogwaarschynlyk, dat het getal der nog niet ontdekte, ondanks deeze toevoeging, verbaazend groot is. Hier uit zou, in den eersten opslage, schynen, dat de Historie der Visschen vry ryk was; doch wy zullen dit stuk, van nader by beschouwende, bevinden, dat wy van het grootste gedeelte zeer weinig weeten. De Natuurlyke Historie der Visschen belooft, uit dit oogpunt beschouwd, weinig vermaaks. De Natuuronderzoekers hebben, tot hier toe, over 't algemeen, in stede van den aart der Visschen na te gaan, zich meer bevlytigt om de Naamlysten te vermeerderen: en de Leezers worden, in plaats van waarneemingen en proeven aan te treffen, opgehouden met een lange Naamlyst, die hun door een dorre overvloed verveelt.
De algemeene gedaante der Visschen is aan wedereinden scharp, en in 't midden uitpuilende: deeze gestalte stelt hun in staat om de vloeistoffe, welke zy bewoonen, met snelheid te klieven. De byzondere lyfsgestalte, door de Natuur aan de meeste Visschen geichonken,

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
tragt de Mensch te volgen in het maaken der Schepen, op de zeilaadie gebouwd; de voortgang, nogthans, van een Schip, door alle hulpmiddelen van Menschelyke vinding geholpen, komt niet in vergelyking by de snelheid der schepzelen, door de Natuur verordend om in 't water te woonen. Zommige groote Visschen haalen zeer gemaklyk een welbezeild Schip, met volle zeilen en den gunstigsten wind vaarende, in; snellen 'er, zonder moeite, rondsom, en schieten het op gemak voorby.
De voornaamste werktuigen, tot het beweegen der Visschen, zyn de Vinnen; die by deezen talryker zyn dan in anderen. Doch het volgt niet altoos dat de Visschen, rykst van Vinnen voorzien, snelst zwemmen: de Haay wordt voor een der snelste zwemmers gehouden, en ontbreekt nogthans de Buik-vinnen: de Schelvisch beweegt zich zo schielyk niet; en is nogthans, volkomen tot vaardig zwemmen geschikt. De Borstvinnen dienen eenigzins als riemen, om den Visch voorwaards te stuwen, en staan een weinig agter de opening der Kieuwen; zyn doorgaans breed en sterk, en beantwoorden eenigermaten aan de zelfde einden, voor de Visschen in het water, als de Vogels in de lugt de wieken. Met deezer behulp verheft zich de Vliegende visch boven de oppervlakte des waters, en verwisselt, voor eenigen tyd, van Element; zy vliegen 'er redelyk snel mede, zo lang het gewricht nat blyft; doch hunne vlugt wordt moeijelyk en traager, naar gelange dit drooger wordt; en zy vinden zich, naa eene wyle gevlogen te hebben, genoodzaakt, weder in 't water te stryken. - Naast de Borst-vinnen komen de Buik-vinnen, beneden aan het lyf geplaatst: deeze leggen altoos vlak op 't water, in welk een stand de Visch ook moge weezen, en strekken eer om den Visch te doen ryzen of daalen, dan om de voortgaande beweeging te bevorderen. De Rug-vin loopt langs de rug, en dient om den Visch in evenwigt te houden, als mede in het voortzwemmen. By veele Visschen ontbreekt deeze; doch in alle Platte Visschen is dezelve vry breed, terwyl de Borst-vinnen naar evenredigheid smal zyn. De Aars-vin beslaat dat gedeelte van den Visch, 't welk tusschen den Aars en den Staart is, en komt den Visch te slade om hem regt overeind te houden. Eindelyk schynt de Staart, die in eenige Visschen plat ligt en in andere rechtstandig is, het groot werk-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuig der beweeginge te zyn: de andere Vinnen zyn behulpzels, en geeven rigting aan den voortgang: de Visch stoot daar hy den radden en sterken
Staart van de eene na de andere zyde wendt, het water, dat agter hem is, weg, en door die overhandsche stooting gaat de Visch voort, even als een boot, die met een wrikriem, op den achtersteven geplaatst, gewrikt wordt. - Een Visch, den Staart-vin afgesneeden zynde, maakt met het stompje wel groote beweeging doch zwemt slegt. Het getal, de grootte, en de plaatzing der Vinnen schynen alle meer ingerigt om aan de gestalte van de Bewoonders der diepte te beantwoorden, dan enkel om den spoed te vermeerderen. Wanneer de Kop breed en zwaar is, zyn de Borst-vinnen breed, en voornaamelyk geplaatst om het voor over buitelen te beletten; wanneer de Kop smal is, of in een langen bek uitloopt, en daarom niet te zwaar wordt ten opzigte van den Staart, vindt men de Borst-vinnen klein, en de Buik-vinnen ontbreeken dikwyls geheel en al.
Gelyk de meeste Dieren, die op 't land leeven, bekleed zyn met een dekzel, om hen tegen de ongenade des weders te beschutten, zoo zyn allen, die de diepte bewoonen, bedekt met een glibberige slymerige stoffe, welke hunne lichaamen beschermt tegen de onmiddelyke aanraaking van de omringende vloeistoffe: dienende niet alleen om den Visch te beschutten; maar ook om zynen voortgang door het water te bevorderen. Hier ondervindt men in 't algemeen een sterk bekleedzel van schubben, 't welk, als een gemaliden kolder, den Visch nog kragtdaadiger beschermt: een dekzel, 't geen aller aandagt en verwondering verdient. Onze Landgenoot, wylen Dr. baster, heeft hier over keurlyke waarneemingen gedaan. Zeer verschillen zy in gedaante en grootte; het getal van zommige beloopt eenige duizenden; en hebben, door het Microscoop bekeeken, veel gelykheids met de schulpen der Schulpvisschen, alle zyn ze, aan den bovenkant, eenigzins verheeven, en van onderen hol rond; veele hebben ook, tot vaster inplanting in de huid, aan die zyde welke onmiddelyk het lichaam raakt, eenige puntjes of stekeltjes. De schubben van alle Visschen, zonder onderscheid, zyn, schoongemaakt, wit of parelkleurig; weshalven de verschillende kleuren van deeze Bewoonders der diepte, en ook de mengeling

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
van kleuren van denzelfden Visch, van de schikking der schubben afhangt, of ook wel veroorzaakt wordt, door 't lymerig vlies 't welk de schubben tot een overtrekzel dient. Het verlies van een aanmerkelyk getal schubben doet den Visch overmydelyk sterven. Het schynt dat de nieuwe 't gemis eenige weinige weder vergoeden. Ook heeft 'er, gelyk men wil, eene jaarlyksche verandering in dit bekleedzel der Visschen plaats, even als de viervoetige Dieren van hair, en de Vogels van Plumadie, verwisselen; doch gaat by de Visschen op eene geheel andere wyze toe, en heeft meer overeenkomsts met den aangroei der Boomen; dit althans is de gedagte van den scherpzienden leeuw nhoek, die vaststelt dat 'er jaarlyks eene nieuwe schub over de voorgaande heen groeit en zich naar alle kanten buiten de randen van de oude uitbreidt. Onder dit schubbig bekleedzel vindt men eene olieagtige zelfstandigheid, die de noodige warmte aan het geschubde Geslacht schynt by te zetten.
De Visch, in deezer voege op zwemmen afgerigt, en door bekleedzelen voor uitwendig leed beschut, is, zo wel als ne Viervoetige Dieren en Vogelen, met zintuigen naar zynen staat en leevenswyze voorzien. Ze mogen ons, in zommige opzigten, gebrekkiger toeschynen: en de onkunde, uit gebrek van behoorelyke waarneemingen spruitende, moge den Visschen eenige zinnelyke gewaarwordingen, geheel of ten deele, ontzegd hebben: laatere proeven overtuigen ons dat zy dezelve bezitten.
Wie zal hun het gevoel betwisten, 't geen zy met alle leevenden gemeen hebben? Schoon de schubben, gelyk wy aanmerkten, hun beschermen voor veel aanstoots: maakt, egter, derzelver drukking eene prikkeling in de huid, waar toe de vorkswyze graatjes, zo kenbaar in den Snoek en Elft, misschien niet weinig doen.
De Reuk wordt hun van allen toegestaan; daar zy meestal het uiterlyk werktuig des Reuks hebben: en de zodanige waar aan men dit niet bespeurt, nogthans, inwendig de daar toe geschikte deeltjes bezitten: en de ervaarenis, blyk by blyk, oplevert, dat zy, door den geur van eenige dingen gelokt, en door den stank van anderen verdreeven, worden.
Dat zy schoon met een beenagtig en op 't eerste aanzien niet zeer gevoelig gehemelte beschonken, den

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
fmaak niet derven, blykt uit de keuze der Spyzen: eenige aazen op Visch alleen, zommige op Visch en Waterplanten teffens, anderen op enkel Waterplanten: terwyl eenigen, gelyk men dit by andere Dieren aantreft, allerlei drek en vuiligheid inzwelgen. Dat kiesche Visschen den eenen spys boven den anderen stellen, hebben de Liefhebbers, die Chineesche Goudvischjes houden, meermaalen opgemerkt: nieuw water gekreegen hebbende, waarin wormpjes zyn, aazen zy daar greetig op, en laaten de kruimpjes brood of ouwel, die zy anders nuttigen, onaangeroerd.
Oudtyds heeft men hun 't Gehoor geheel ontzegd: eerst het den Walvischaartige Visschen toegekend: en vervolgens ook aan de andere. Wie over beide deeze de ontdekkingen van den onvermoeiden p. camper geleezen heeft, zal des ten vollen overtuigd worden: en niet langer het oude vooroordeel, dat de Visschen zo doof als stom zyn, aankleeven. - Stomheid zelfs, hun algemeen toe te schryven is met de ondervinding strydig. Bekend is het dat de Walvisschen zomtyds een geloei maaken, op eene verren afstand hoorbaar; de Piener slaat een piepend geluid, gelyk de Knorhaan een knorrend, waar van zy beide den naam ontleenen. - Is de opening van 't Gehoor by alle Dieren, die in het water leeven, zeer klein en nauw, ze is volkomen geschikt naar hunnen leevensstaat: de veelvuldige zand-, slyken modder-deeltjes, gestadig in het water vermengd, zouden een wyder gehoorweg straks vervullen en stoppen.
Wonderlyk is het maakzel des gezigts in de Visschen. De Walvisschen hebben alleen oogleden en wenkbrauwen als de Landdieren; de andere derven ze; doch het oogluikend Vlies, waar mede zy bedeeld zyn, is genoeg, om 't geen, in algemeene omstandigheden, hun oog kan schaaden, af te weeren. Oogen van het zelfde maakzel' als dat der Landdieren, zouden den Visschen van geen dienst weezen: dewyl de middelstoffe, door welke zy zien, verschilt, en de breeking der Lichtstraalen onderscheiden is, uit een ydelder in een dikker middelstoffe overgaande. De lichtstraalen zouden in 't oog der Visschen: dewyl hun de eerste zamenloop, dien wy in de waterige vogtigheid onzer oogen hebben, ontbreekt, noodwendig elkander voorby schieten, en gevolglyk niet in staat zyn, om, byeen vergaderd, op den grond van 't

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
oog te vallen: om dit te verhelpen is het kristallyne vogt van hunne oogen in een ronder vorm en van kleinder omtrek gegooten: en dus moet 'er, volgens de regelen der Gezigtkunde, een grooter breeking zyn in den zamenloop der straalen: terwyl, 't geen by ons in twee reizen geschiedt, by hun in ééne reis gedaan wordt: de klootrondheid van dit kristallyne vogt kunnen wy dagelyks aarneemen in Schelvisschen, Baarzen, enz. Desgelyks is, ten einde hunne oogen bekwaam mogten weezen om zich naar de verschillende zamenloopende of afwykendewstraalen te schikken, het netvlies van onderen met eene spieragtige stoffe voorzien; door dit middel denkt de Eerw. derham, dat zy het netvlies kunnen openen en sluiten, en dus den gezigtbol verlangen of verkorten. Uit het geheele gestel is af te neemen, dat de Visschen byziende zyn. Wie heeft niet opgemerkt de onderscheiden plaatsing der Oogen in Rond- en Plat-Visschen, in deezen staan zy te wederzyden van den Kop, in geenen aan den eenen kant, daar zy zich meest op den grond onthouden, en alleen op- en zywaards te zien hebben om hun voedzel te zoeken.
Schoon dus de Visschen, met de zintuigen tot hun bestaan noodig, begaafd zyn, schynen zy in een laager kring dan de andere Dieren te beweegen. Zelfsbehoud, en het voortzetten van hun geslacht, maakt de hoofdsom uit van hunne werkzaamheid, en zelfs hier in gaan zy eer werktuiglyk dan by verkiezing te werk. Een onophoudelvk zoeken na voedzel is de dryfveer van alle hunne beweegingen: deeze zet hun aan om allerlei gevaaren in den mond te loopen, en greetig het lokaas in te zwelgen. 't Geen zy, zelfs uit het water gehaald, nog blyven eeten.
De Maag is doorgaans digt by den Bek geplaatst, en, hoewel niet begaafd met eene merkbaare hette, bezit dezelve een verbaazend vermogen van verteeren, niet alleen weeke Visch, maar ook veel harder zelfstandigheden, als Kreeften, Krabben, Mosselen, Oesters, en andere Schelpvisschen. Deeze zwelgen de Kabbeljauw en de Steur niet alleen in, maar ook door; schoon de schulpen daar van zo veel harder zyn dan de wanden van de Maag, die dezelve omvat. Dit verbaazende vermogen van de Maag der Visschen heeft met reden de nieuwsgierigheid der Wysgeeren gaande gemaakt, en het stel-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
zel der zodanigen, die de hette der Maag voor eene genoegzaame rede der verteeringe nielden, omvergeworpen. Eenige proeven van Dr. hunter schynen te bewyzen, dat 'er in de Maag der Dieren een vermogen van dierlyke gelykvormigmaaking plaats hebbe, 't welk bepaald noch beschreeven kan worden; een vermogen, 't geen de zelfstandigheden, door hun ingezwolgen, verkeert in een pap, geschikt te hunner voeding. Dit geschiedt niet door wryving, noch door eenig ontbindvogt, noch door warmte, noch door beweeging, noch door derzelver vereende kragten; doch door ee ig tot heden onbekend beginzel, 't welk op eene verschillende wyze werkt van alle soorten der kunstverteering. Dit vermogen huisvest in de Maag der Visschen in een grooter maate dan by eenige andere Schepzels: ook gaat de verteering zeer schielyk toe. Dit blykt uit eene byzondere waarneeming van den Heer anderson, als hy aantekent, dat de Visschers van 't Heiligland en de Elve, die, om Schelvisch te vangen, hunne lynen in zee werpen, en altoos, om de zes uuren, by de verandering van het ty, weder ophaalen, waargenomen hebben, hoe een Schelvisch, daar aan gevangen, en door een Kabbeljauw ingeslokt, welke men dus ook magtig word, de Schelvisch in dien tyd reeds verteerd is, en de hoek dermaate in den Kabbeljauw gehaakt zit, dat men dien daar mede uit het water
trekt. Hy merkt ook aan, dat de Kabbeljauwen een brok houts, of iets anders, dat voor hun onverteerbaar is, ingeslokt hebbende, de Maag uitbraaken, buiten den bek omkeeren, die op deeze wyze ledig maaken, afspoelen, en weder in haalen, wanneer zy ook terstond weder aan 't eeten gaan.
Niet tegenstaande de Visschen zeer hongerig zyn, en altoos aazen, kunnen geene Dieren langer dan zy voedzel missen. De Goud- en Zilvervisschen, die men in glazen houdt, schynen niets dan enkel water, of de Insecten, te klein om door het oog gezien te worden, te behoeven. Men weet dat zy maanden lang leeven zonder schynbaar voedzel te nuttigen. De Snoek zelfs, een van de verslindendsten onder de Visschen, zal alleen in een vat leeven, en 'er dikwyls in groeien.
Onverzaadlyk zyn, ondertusschen, de Visschen; al het leevende, 't geen hun voorkomt, schynt hun een aangenaam voedzel. Eenigen, die kleine bekken hebben,

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
aazen op wormpjes en uit van andere Visschen: zommigen, van wyder ond voorzien, zoeken grooter prooij, onverschillig van welk eene soort, 't zy van hunne eigene of vreemde: de wydstgebekten vervolgen bykans alles wat leeven ontvangen heeft, dikwyls ontstaat 'er tusschen hun een heftigen stryd, wanneer de bestgebekte Visch de overwinning behaalt, en zyn vyand verslmdt. De kleinder Visschen hebben geen kans, in dit ongelyk gevegt: hunne gewoone wyze van ontkoming bestaat in te zwemmen na de droogten, waar de groote hun niet kunnen vervolgen. Hier worden zy, op hunne beurt, verwoesters, en leeven van de kuit der grootere: die zy op het water vinden dryven: 't gevaar volgt hun nogthans allerwegen. Zelfs op de ondiepten leggen de Oesters, de Mosselen, en anderen met open schelpen, en de kleine Visch, die onbedagtzaam in hun bereik komt, vatten zy in hun schelp, en verslinden den beslooten prooi op hun gemak.
De jagt, die de Visschen op elkander maaken, bepaalt zich niet, gelyk die der Landdieren, tot een enkel gewest, of eene enkele pooging; schoolen van de eene soort volgen die van eene andere, door den wyden Oceaan, van de poolen tot de evennagts lyn. Dus zet de Kabbeljauw van Newfond land de Wyting naa, die 'er voor vlugt uit de zuidlyke oevers van Spanje. Men wil ook dat de Cachelot, of Spermaceti Walvisch, de zamengeschoolde Haringen jaagt, en in één hap duizenden opflokt.
Dit kan een der redenen weezen van de jaarlyksche uittochten der Visschen, uit het eene gedeelte des Oceaans na het andere; doch behalven deeze zyn 'er andere die daar toe medewerken. De Visschen kunnen aangezet worden, om de plaats huns verblyfs te veranderen, voor eene die beter met hunne omstandigheden strookt, of geschikter is om kuit te schieten. 't Is opmerkenswaardig dat de Visschen niet zeer gesteld zyn op gansch koude wateren, en doorgaans de warmste plaatzen opzoeken. Dus vindt men ze des zomers, in grooten getale, op de droogten, digt by 't strand, waar de zon het water, tot den grond toe, kan verwarmen: daar en tegen vindt men des winters de Visschen by den grond in het diep der Zee: want de koude des dampkrings is niet doordringend genoeg om zo diep

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
door te dringen. De koude heeft een zelfde uitwerking op den Riviervisch: naa strenge vorst komen 'er veele dood boven dryven.
Schoon alle Visschen in 't water leeven, hebben zy allen de lugt tot het bestaan noodig. Het geheele geslacht der Walvisschen ademt op dezelfde wyze als wy Menschen, en komen een zeer korten tyd boven, om versche lugt te scheppen; doch die geheel onder water blyven, hebben nogthans lugt noodig, of zy sterven binnen weinig minuuten. Zomtyds komt al de Visch in een Vyver om, wanneer het Ys overal de oppervlakte van het water bedekt, en de lugt van de onderliggende vloeistoffe weert. Indien 'er een byt in 't ys gehakt wordt, zwemmen de Visschen van alle kanten daar heen, om het voordeel van de frisse lugt te scheppen. Zo volstrekt noodzaaklyk is de lugt voor alle Dieren; doch byzonder voor de Visschen, dat zy, zo als wy aanmerkten, slegts weinig minuuten zonder dezelve kunnen leeven; nogthans valt 'er niets bezwaarlyker dan reden te geeven van de wyze waarop zy deeze noodwendige verfrissing verkrygen. Allen, die Visschen in 't water gezien hebben, herinneren zich hier zelfs de beweeging hunner lippen en kieuwen. Deeze beweeging, in 't geschubde geslagt, is ongetwyfeld overeenkomstig met ons ademhaalen; doch het is geen lugt; maar water, 't geen de Visch met de daad in zwelgt, en, by elke beweeging, uit de kieuwen ontlast. De Visch neemt eerst eene hoeveelheid waters in den bek, deeze komt tot de kieuwen; zy sluiten, en beletten het water, dus ingezwolgen, na den bek weder te keeren: terwyl het beenagtig bedekzel der kieuwen 't zelve verhindert daar door te gaan, eer de Visch eene behoorelyke voorraad van lugt uit het in diervoegen beslooten water gehaald hebbe: dan openen zich de beenagtige bedekzels, en geeven 'er een vryen doortocht aan: door dit middel worden de kieuwen weder geopend en laaten eene versche hoeveelheid van water in. Het getal der stukken, tot de Ademhaaling der Karpers noodig, door den Heer du verney naauwkeurig nagegaan, is ongelooflyk groot, en zou, volgens hem, twintig duizend beloopen.
Maar hoewel dit de algemeene wyze is om de Ademhaaling te verklaaren, blyft de zwaarigheid over, om te weeten, wat 'er gedaan wordt met deeze lugt, door den

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
Visch van het water gescheiden. 'Er schynt geene ontvangplaats om dezelve te bevatten; de maag, de voornaamste holligheid zynde in het lichaam, is te zeer met voedzel vervuld tot dat einde. Men vindt in veelen eene aanmerkelybe holligheid, ik meen de Lugt- of Zwenblaas, die kan dienen om de lugt, tot het leeven dienstig, te bewaaren: dan de hedendaagsche Wysgeeren hebben, zints lang, dezelve tot een geheel ander einde doen dienen, om naamlyk den Visch in staat te stellen tot het hooger of laager zwemmen in 't water, naar gelange zy dit uitzetten of inkrimpen. De ouden hielden deeze blaas voor eene soort van verzamelplaats der lugt, waar van de Visch, als 't noodig was, gebruik maakte; dit oude gevoelen is niet geheel te verwerpen: wanneer men in aanmerking neemt dat veel Visschen, daar van voorzien zyn, die geduurig zich op den grond onthouden, als de Aal en de Both. Veelen daar en tegen zyn geheel van deeze Lugtblaas ontbloot, en zwemmen met gemak op allerlei diepten, als de Anchovies en de Rivier Grondel. In de daad, het getal der Visschen, die dit deel ontbeeren, levert alleen een genoegzaam bewys op, dat het zo noodig niet is tot zwemmen: en daar de Buik-vinnen, die in alle Visschen vlak op 't water liggen, ten vollen genoegzaam schynen om ze op allerlei diepten te houden, zie ik niet veel noodzaakelykheids voor deezen inwendigen toestel tot het ryzen en daalen.

(Het vervolg by de eerstkomende gelegenheid.)

Bedenkingen over de maatigheid, met betrekking tot de verstandlyke vermogens.

(Uit het Engelsch.)

De voordeelen, ontstaande uit het regelen der driften, ten opzigte van onze Lichaamsgesteltenlsse, zyn zo menigmaal aangedrongen, dat het noodloos is daar van een enkel woord meer te reppen. De aanmerkingen, die ik thans voorneemens ben op 't papier te brengen, zullen zich bepaalen tot de maatigheid in 't eeten byzonder, en de voordeelen daar uit voor de Ziel herkomstig.
In hoe verre de verstandlyke vermogens verknogt

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn aan de dierlyke huishouding, is eene naspeuring, meer geschikt voor den Natuurkundigen Wysgeer, dan voor den Zedeschryver. De onder inding van elk, hoofd voor hoofd, moet hen overtuigen van derzelver gemeenschap, voor zo verre de Ziel en Lichaam met elkander deelen in de aandoeninge van vermaak of van smarte.
Iemand zou zich veelligt verbeelden, dat de Stoicynsche Ongevoeligheid gegrond was op een begrip van de onafhanglykheid der Ziele van het Lichaam. Volgens de Leerstelling deezer Wysgeeren kan de Ziel, als 't ware, eene belanglooze toekykster weezen, terwyl het Lichaam de smertendste pynen lydt: doch de Hedendaagsche Wysgeeren, hoe genegen om Stoicynen te weezen, kunnen niet nalaaten zich gevoelig te toonen als jicht of graveelpyn hun aantast.
En nogthans, anneer de Ziel met het Lichaam lydt, in het geweld der pyne en den aanval eener kwaale, bevindt men dat dezelve haare gewoone sterkte wederkrygen, als het Lichaam tot gezondheid en sterkte hersteld is.
Ene soort van tevens lyden is 'er, waar in de Ziel blyft lyden, zelfs naa dat het Lichaam verfrist is. Wanneer de lustlooze kwyning, en de walgende zatheid van eene pas begaane buitenspoorigheid allengskens bedaard is, blyft de Ziel nog eenen last voelen, die geene poogingen kunnen afwenden, en omringd met eene wolk, dien de tyd alleen kan verdryven.
Schryvers, die het ondernomen hebben regels op te stellen voor den Letter-oefenaar, in zyn streeven na Letterkennis, missen noit aan te dringen op eene geregeldheid en onthouding in 't stuk van spys en drank. Zy oordeelen het een vrugtlooze arbeid, na het vermeerderen van den voorraad der denkbeelden te staan, en de kragt van de doordringenheid des verstands te vermeerderen, zonder eene stipte waarneeming der Wetten van maatigheid.
Men heeft opgemerkt, dat de Stichters van Collegien, die geen geld ontzien hebben in het vervaardigen en opcieren der Gebouwen, zo ruim en ryklyk niet geweest zyn in het verzorgen van 't voedzel der Bewoonderen. Misschien waren deeze Beschermheeren der Letteren overtuigd van de onmogelykheid van 't Hoofd en den Buik teffens te vullen, en verkoozen liever, dat

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
aristoteles en plato geestlyk voedzel aan de Ziel zouden verleenen, dan dat de Kok een overvloed van grof voedzel aan het Liehaam zou verschaffen.
Horatius merkt, in een Hekelschrift, waar in hy de voordeelen der Maatigheid optelt, met eene wondere lchoonheid van uitdrukking, aan: ‘Dat het Lichaam, overlaaden met voedzel, de Ziel met zich nederbuigt, en dat deel van den Godlyken Geest, 't welk tot verheevene beschouwing geschikt is, aan de aarde hegt (*).
Dat Aurora eene Vriendin der Zanggodinnen zy, is een bekend spreekwoord, en behelst, gelyk meest alle deeze kortbondige Spreuken, op de onder vinding gegrond, eene juiste aanmerking: doch, indien wy eene evenredige oorzaak voor dit uitwerkzel zullen opgeeven, weet ik niet of 't zelve niet met evenveel regts aan de spysonthouding, als aan de verfrissing van den slaap, moet toegeschreeven worden. De ledigheid van de Maag geeft scherpte aan 't Verstand, kragt aan de Verbeelding, en vastheid aan 't Geheugen.
't Is wel bekend, dat de voornaamste maaltyd der Ouden de avondmaaltyd was, en men heeft zich verwonderd, dat zy wier Wysheid in 't algemen zo zeer doorstraalde in verscheide inrigtingen, het gemeene leeven betreffende, een voet hielden dien nu van de meesten schadelyk voor de gezondheid gekeurd wordt. 't Is, nogthans, niet onredelyk te veronderstellen, dat zy hun verstand niet wilden bezwaaren, door op den dag, den tyd om zaaken af te doen, den honger te stillen; zy verkoozen liever, de feest- en tafelvermaaken te neemen, als 'er geen meer zorgen waren, en van het gastmaal na bed te gaan.
Het schynt, dat de ongemakken, die de vatbaare vermogens aandoen, door onmaatig eeten, zich niet bepaalen tot het redelyk gedeelte der Scheppinge. Een myner Vrienden, die een groot liefhebber is van de jagt met honden, berigt my, dat het noodig is deeze Dieren bykans in een geduurig hongerigen staat te houden, om ze te scherper op de jagt af te rigten.

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ken een boertig Man, die voorgeeft, de uitgestrektheid van iemands verstand t kunnen afmeeten naar de dunheid van zyn buik; en uit het voorwaards steeken van den buik, vermoedt hy eene daar aan beantwoordende dikheid van harsenen. Ik kan, nogthans, met hem niet geheel instemmen: dewyl rankheid en diklyvigheid altoos niet veroorzaakt worden door onthouding of vraatagtigheid: doch wanneer een deezer lichaamsgesteltenissen, uit een van die beide oorzaaken hervoort komt, moet ik erkennen, dat het gevoelen myns Vriends zomtyds op waarheid steunt, en door de ervaarenis onderschraagd wordt.





Verhaal van de wyze, waar op de tegenwoordig regeerende koning van Zweeden de groote staatsomwenteling in den jaare MDCCLXXII te wege bragt.

(Overgenomen uit c. fr. sheridans History of the late Revolution in Sweden.

Op den negentienden van Oogstmaand des Jaars MDCCLXXII, vroeg in den morgenstond, besloot zyne Zweedsche Majesteit, het masker af te werpen, en, door geweld, die magt te verkrygen, welke de Staaten zo lang misbruikt hadden, of in dit bestaan om te komen.
Toen hy zich gereed maakte om zyne kamer te verlaaten, vertoonde zich op zyn gelaad eenige onsteltenisse; doch deeze scheen niet te ontstaan uit eenig dugten voor zyn eigen lot. Hoe groot de Eerzugt van deezen Vorst moge weezen, zyne Menschlievenheid behoeft daar voor niet te wyken. Hy vreesde, dat het bloed van eenige zyner Onderdaanen gestort mogt worden, in het volvoeren eener onderneeminge, die hy zich niet kon voorstellen tot stand te zullen brengen, zonder toevlugt tot geweld te neemen.
Zyn geheele gedrag, geduurende dien dag, zo wel als naa de Staatsomwenteling, billyken deeze gissing.
Een groot aantal Officiers, zo wel als andere Persoonen, die bekend stonden, dat zy de zaak des Konings waren toegedaan, was bescheiden, om dien morgen hun-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne opwagting by zyn Majesteit te maaken. Voor tien uuren zat hy te paard en bezogt het Regiment der Artillery. Langs straat gaande, was hy beleefder dan gewoonlyk, jegens allen, die hem tegenkwamen; zich gemeenzaam bulgende voor 't laagste Volk. Wanneer de Koning na zyn paleis wederkeerde, was de bende der lyfwagt, welke dien dag de wagt moest houden, byéén met die welke afgelost stondt te worden, en zyne Majesteit ging in de wagt-plaats, met de Officieren. Hy sprak hun aan met die welspreekenheid, welke hy in eene zo groote maate bezit; en, hun te verstaan gegeeven hebbende, dat zyn leeven gevaar liep, stelde hy hun den elendigen staat des Koningryks, met de leevendigste kleuren, voor oogen, de ketens, in welke het gekneld werd, door middel van vreemd goud, de verdeeldheden en onlusten, uit dezelfde oorzaak herkomstig, die de Ryksdag nu veertien maanden lang hadden opgehouden. Hy verzekerde hun, dat zyn eenig oogmerk was een einde te maaken aan deeze wanordes: het bederf te verbannen, de waare vryheid te herstellen, en den ouden luister des Zweedschen naams te doen herleeven, een luister, zo lang bezwalkt door eene omkoopbaarheid, zo bekend als schandelyk. Hun daar op, in de sterkste bewoordingen, betuigende, dat hy voor altoos alle volstrekte oppermagt, of 't geen de Zweeden Souvereiniteit noemden, verwierp, besloot hy met deeze woorden: ‘Ik ben verpligt myne eigene vryheid en die des Koningryks te verdeedigen, tegen de heerschende Adelregeering. Wilt gy my getrouw weezen, even als uwe Voorvaders waren aan gustavus vasa, en gustavus adolphus? Dan wil ik myn leeven waagen voor uw welzyn, en dat van myn Vaderland’.
De Officiers, meest alle jonge Heeren, van wier verknogtheid aan zyn Persoon de Koning zints lang verzekerd was, doorzagen misschien den aart niet van den voorslag, door zyne Majesteit hun gedaan, en hun werd geen tyd vergund om 'er zich over te bedenken, zy stemden terstond alles toe, en deeden hem den eed van getrouwheid.
Drie hunner alleen weigerden zulks. Een deezer frederik cederstrom, Capitein van eene bende Lyfwagten, bragt in 't midden, dat hy reeds, en nog zeer onlangs, den eed van trouwe afgelegd hadt by de Staaten,

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
en, gevolglyk, den eed, door zyne Majesteit gevorderd, niet kon doen. De Koning, hem sterk aanziende, antwoordde. Bedenk wat gy doet. Ik doe’, hervatte cederstrom, ‘wat ik heden denk te moeten doen, en t geen ik morgen ook zal denken; was ik bekwaam den Eed te breeken, door welken ik my aan de Staaten verbonden heb, ik zou desgelyks bekwaam weezen om die uwe Maiesteit my thans afvordert te schenden’.
De Koning beval hier op, dat cederstrom zyn Degen zou overgeeven, en liet hem vatten.
Zyne Majesteit, bedenkende welk een indruk dit braaf en moedig gedrag van cederstrom op de gemoederen zyner andere Officieren mogt maaken, begon op een zagter toon te spreeken, en zich weder tot cederstrom wendende, zeide hy, dat hy hem, ten bewyze van 't goed gevoelen, 't geen hy van hem hadt, en het vertrouwen, 't welk hy op hem stelde, zyn Degen wilde wedergeeven, zonder op het afleggen des Eeds te dringen; zyn bystand alleen dien dag verzoekende. Cederstrom bleef standvastig; verklaarende, dat zyne Majesteit dien dag op hem geen vertrouwen kon stellen, en dat hy verzogt van den dienst te mogen ontslaagen worden.
Terwyl de Koning zich met de Officiers hadt opgeslooten, kwam de Raadsheer ralling, wien het bevelhebberschap over het Krygsvolk in de Stad, twee dagen te vooren, was opgedraagen, aan de deur van de wagtplaats; hy kreeg berigt dat hy 'er niet in mogt. De Raadsheer drong 'er op om tegenwoordig te zyn by het geeven der bevelen, en liet dit den Koning weeten; doch hy ontving tot antwoord, dat hy na den Raad moest gaan, waar zyne Majesteit hem zou spreeken.
Hier op ontvingen de Offieren de bevelen van den Koning: het eerste was, dat de twee Regimenten Lyfwagten en der Artillery terstond zouden by een gevoegd worden; en dat een hoop van zes- en dertig Grenadiers, zich zou vervoegen aan den ingang des Raad-kamers, om te beletten, dat 'er een der Raadsheeren uitkwam.
Doch, eer deeze bevelen konden te werk gesteld worden, moest de Koning nog een anderen stap doen, een stap van welken de geheele uitslag zyner onderneeming afhing. Hier in bestaande dat hy zich tot de Soldaaten

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
moest vervoegen, lieden geheel onkundig van zyne oogmerken, en gewoon alleen aan de bevelen van den Raad te gehoorzaamen, dien zy geleerd hadden met den diepsten eerbied aan te zien.
Wanneer zyne Majesteit, gevolgd door de Officieren, de wagt-plaat verliet, om ten dien einde, naa de paradeplaats te gaan, begonnen eenigen hunner voorzigtiger of misschien vreesagtiger dan de overigen, naa eene wyl overweegens, te denken op de gevolgen van het ondernomen stuk: zy gaven hunne vrees aan den Koning te kennen, en betuigden, dat hy, wanneer geene Persoonen van meer gewigts en invloeds, dan zy, zich tot deeze zaak inlieten, weinig hoop op eenen gelukkigen uitslag kon hebben. - De Koning stondt eenigen tyd stil, en scheen te twyfelen - het lot der Staatsomwenteling hing van dat oogenblik af. Een Serjant der Lyfwagt hoorde dit gesprek, en riep, met luider stemme: ‘Het zal gelukken. - Lang leeve gustavus’! Zyne Majesteit hervatte hier op: ‘Dan zal ik het waagen’! en na de Soldaaten toetreedende, sprak hy hun aan in bykans dezelfde bewoordingen als hy by de Officieren gebruikt hadt, en met denzelfden uitslag. Zy bean woordden hem met luidruchtige toejuichinge: één stem alleen zei neen; doch men lette 'er niet op.
In dien tusschentyd hadden eenigen van 's Konings uitgezondenen in de Stad en gerugt doen loopen dat zyne Majesteit gevat was. Dit dreef het Gemeen in grooten getale naa het Paleis, waar 't zelve kwam zo als de Koning zyne aanspraak tot de Lyfwagt geeindigd hadt. Zy betuigden, door herhaald geroep, hunne vreugde, dat zy hem vry en veilig zagen; eene vreugd, die een gelukkig einde spelde aan het werk op deezen dag begonnen.
De Raadsheeren werden nu onmiddelyk in verzekering genomen. Zy hadden uit de vensters van de Raadkamer gezien wat 'er gaans was op de paradeplaats voor het Paleis; en, niet weetende wat het vreugdegeroep, 't welk zy hoorden, betekende, kwamen zy na beneden om de oorzaak daar van te verneemen: wanneer de zesen dertig Grenadiers, met gevelde bajonetten, hun berigtten, dat zy, volgens last van zyne Majesteit, moesten blyven daar zy waren. Zy begonnen op een hoogen

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
toon te spreeken; doch werden alleen beantwoord door het ligt doen en vast slulten van de deur.
Op 't oogenblik dat de Geheim Raad het vasthouden der Raadsheeren verstondt, scheidde de lve, en elk der Leden was op eigen veiligheid bedag De Koning, daar op te paard stygende, reedt, gevolgd door zyne Officieren, met uitgetoogen geweer en eene menigte van Soldaaten, onder een grooten toeloop des Volks, na de andere wyken der Stad, waar de Soldaaten, die hy bevolen hadt te verzamelen, elk zich op hunnen post bevonden. Hy vondt hun allen gewillig om zyne zaak te on dersteunen, en den eed van trouwe aan hem af te leggen. Door de straaten heen gaande, verklaarde hy het Volk, alleen ten oogmerke te hebben, zyn Land te behouden; en dat hy, indien zy op hem niet vertrouwden, zyn schepter zou nederleggen, en het Ryk aan zichzelven overlaaten. - Zo zeer was de Koning bemind, dat het Volk, (waar van zommigen zelfs op hunne knieën vielen,) met traanen in de oogen, zyne Majesteit smeekte, hen niet te verlaaten.
De Koning trok voort, en maakte zich, in minder dan een uur, meester van de Krygsmagt in Stokholm.

Proeve over de beeldhouwkunst.

(Uit het Engelsch.)

Dat 's Menschen Geest natuurlyk vermaak schept in de werken van Naavolging, is eene aanmerking der vroegste Wysgeeren, en de juistheid derzelve is eenpaarig bekragtigd, door alle volgende naspeuringen. Ze voorwerpen, die, met de daad, de zinnen stooten, behaagen, wanneer de welafgerigte Kunstenaar ze navolgt, de verbeelding: maar, indien de verbeelding in staat is om leelykheid in schoonheid te veranderen, de wanvormigheid te doen behaagen, moet de invloed daar van nog grooter op 't menschlyk gemoed weezen, als het naagevolgde voorwerp oorspronglyk verheevene en schoone denkbeelden inboezemt.
Gepaste en juiste afbeeldzels van het onredelyk of onbezield gedeelte der scheppinge, verschaffen, in de daad, eene groote maate van vermaak; maar het hoogst genoegen, 't geen de Fraaije Kunsten kunnen opleveren, ontstaat uit de naabootzingen van de Menschelyke Natuure. Eene Landschapsschildery, vol verscheidenhe-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, wordt, misschien, met grooter vermaak op 't doek beschouwd dan in de Natuur zelve: dewyl de navolging bevalligheden aan de weezenlyke schoonheid toevoegt. Het waas der Druiven, het blos der Persiken, het rood der Roozen, door de Natuur geschikt om te behaagen, zal, misschien, nog meer bevallen, als de hand des Kunstenaars ze den oogen biedt. Dezelfde aanmerking strek zich uit tot het afbeelden der Dieren; het springend. Bokje, de verscheurende Leeuw, een drift Ossen, worden met genoegen beschouwd. Zy behaagen, doch maaken onze gevoelens niet gaande; zy streelen, doch verheffen de ziel niet. Om het hart met eene gelykaartige aandoening te vervullen, om de edeler driften op te wekken, en manlyk vermaak te verschaffen, moet de Mensch het voorwerp der naavolginge weezen. De algemeene verbintenis, welke 'er plaats heeft tusschen allen, die deel hebben aan de Menschlykheid, veroorzaakt eene algemeene belangneeming in de belangen van elk, hoofd voor hoofd. De Mensch beschouwt de daaden en driften der Menschen met al de bekommerdheid van iemand, die omtrent den uitslag niet onverschillig is; maar, hy ziet de laagere gedeelten der scheppinge aan, met de driftlooze nieuwsgierigheid eens belangloozen toekykers.
De houdingen van 's Menschen werkzaamheden, en de trekken zyner driften, af te beelden, is de hoofdzaak der beeldhouwkunde; en schoon eene groote maate van derzelver uitsteekenheid afhange van de keurlykheid der behandelinge der gereedschappen, heeft deeze Kunst, nogthans, altoos eene uitsteekende plaats bekle onder de Kunsten, die eene schoone verbeeldingskragt vereischen. De Beeldhouwkunde tot een enkel handwerk te verlaagen, om dat zy met de beitels des Steenhouwers werkt, zou even 't zelfde weezen als de Schilderkunst uit den rang der Fraaije Kunsten te stooten, om dat de Schilder met den Kladverwer verwen bezigt.
Een gelukkig slaagen in de Beeldhouwkunde vereischt een voorafgaand vernuft, en eene bestendige aankweeking van 't zelve; en schoon een Steenhouwer de ruwe beeldtenis van een Mensch moge hakken, zal zyn Kunstloos werk hem den eernaam van een Beeldhouwer niet doen wegdraagen. De Natuur ligt bloot voor het oog des Geleerden en Ongeleerden, en des dommen en des schanderen; doch de Man van fynen smaak kan alleen haare kieschste trekken, haare inneemendste schoon, min in 't oog loopende schoonheden, bemerken. De Natuur te volgen in haare diepste schuilhoeken, het denkbeeld van schoonheid met een oogslag te vatten, en in steen uit te drukken, vereischt eene ziel, zo aandoenlyk, eene verbeelding, zo vuurig, als homerus ooit omdroeg. Konden de voortbrengzels van den beitel even gereed vermenigvuid gd worden als die der penne, wy mogen vaststellen, dat Griekenland zo beroemd zou geweest zyn, door zyne Beeldhouwers, als door zyne Dichters; doch terwyl de schrif-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen van homerus verspreid werden door Afschriften, die niets van 't oorspronglyke derfden, verlooren de Kun stukken van een phidias waarschynlyk by elk naamaakzel: en twyl het Dichtstuk in elks hand en in elks geheugen was, vondt zich het standbeeld beperkt binnen de wallen van eene enke Stad, of zelfs opgeslooten in de Kamer van een grynig Liefhebber: doch verborgen te weezen is geen bewys van gebrek aan verdiensten, en de waarneeming is algemeen, om dat zy met de waarheid zamenstemt, dat de bloem, die in de wildernis bloeit, in kleur en geur niet behoeft te wyken voor die in den bloemhof prykt, de verwondering gaande maakt, en de hand tot plukken noodigt.
Het ware eene gemaklyke taak, want het volvoeren zou meer naarstigheids in 't opspeuren, dan verstands in 't voorstellen eischen, den oorsprong der Beeldhouwkunde in Egypte op te delven, en de voltooijing derzelve in Griekenland na te gaan; deeze Kunst na Rome te volgen, en te verzellen tot derzelver herleeving in het tegenwoordig Italie; en de verschillende trappen daar door in Engeland beklommen, voor te draagen. Deeze taak is meermaalen volvoerd; en naaspeuringen van dien aart, hoe zeer zy de nieuwsgierigheid mogen streelen, zyn meer geschikt voor 't geduld eens Geschiedschryvers, dan voor de vlugheid eens Opstellers van Proeven; zy voldoen niet aan den smaak eens Kenners.
De eerste voortbrengzels deezer Kunste zyn waarschynlyk den oorsprong aan den Godsdienst verschuldigd. Het Gemeen, te ruw van begrip, om onstoflyke denkbeelden te vormen van de Godheid, hadt een zigtbaar voorwerp noodig, om de aandagt op te vestigen, en de geestdrift op te wekken. In deezervoege werd Hy, wiens Tempel het ongemeete ruim is, en wien het Heelal ten altaar strekt, begreepen in eene ruwe beeldtenis, door de hand der Afgoderye gehouwen: hoe verontwaardigend dit denkbeeld ook zyn moge voor het Opperweezen, en hoe onbestaanbaar met de redelyke bevattingen des Menschdoms, was dit bedryf zeer bevorderlyk voor de Kunst van Naavolging. Het Standbeeld, gevormd als een voorwerp van Godsdienstig eerbewys, miste het oorspronglyk doelwit; doch het is beschouwd met eene verwondering, weinig minder dan weezenlyke eerdienst; en de Beeldhouwer mag gezegd worden deeze overblyfzels des Heidendoms onder de Belyders van den zuiversten Godsdienst voortgeplant te hebben.
En, in de daad, wy mogen vrylyk denken, dat 'er weinige zo strenge voorstanders van de Hervorming zyn zullen, dat zy alle aandagt, tegenwoordig gevestigd op de Standbeelden der oude Godheden, zouden willen verbooden hebben: want, wanneer men zal ophouden dezelve te bewonderen, zal men ook nalaaten ze naa te volgen. Zulk eene gebeurtenis zal elk vriend van goeden smaak wenschen dat nimmer stand grype: vermids het verzaaken van de voorbeelden der

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ouden het zelfde is, als vaar wel te zeggen aan de verrukkendste cieraaden der Kunsten, het aankleeven van het eenvoudige en van de natuur. Zo lang eene Venus de Medicis en een Apollo Belvidere, de regelmaaten van uitsteekenheid blyven, behoeft niemand te vreezen, dat de zuivere bevalligheden van weezenlyke schoonheid opgeofferd zullen worden aan den valschen schitterglans van Gothische gemaaktheid.
Om regt te doen aan de overblyfzelen der Oudheid, door eene beschryvin zou men eene pen noodig hebben, zo meesterlyk als de beitel des Kunstenaas: een virgilius zou de denkbeelden van eenen praxiteles moeten opleveren. Een Leeraar van de Kunst zou misschien Kunstwoorden uitdenken, beantwoordende aan een Kunsttuiglyke beschryving. Hy moge uitweiden over de evenredigheid; en regels opgeeven om volgens te oordeelen; doch de taal eens Kunstenaars moet zich alleen by Kunstenaars laaten hooren. Misschien is 'er eene andere wyze dan het daadlyk gezigt, waar op zy, die geen eisch hebben op Kunstsmaak, een begrip kunnen vormen van de uitmuntenheid der Oude Kunststukken. Een algemeen begrip, nogthans, kan men verkrygen door van anderen te hooren, dat alle Eeuwen zamengestemd hebben in het toejuichen van deeze overblyfzels der Oudheid, en dat zy op zichzelve in staat zyn om de verwondering weg te draagen van elk, wiens smaak niet ontaart is door bastaardye.
Dikwyls heeft men vergelykingen gemaakt tusschen de schoonheid, de waardy en de nutheid, der onderscheide Kunsten. Een den beste Oordeelaaren van de Oudheid heeft, op eene welbekende plaats zyn werken, beweerd, dat alle Kunsten, die tot beschaaving en verfraaijing der menschlyke natuur strekken, met een algemeene band vereenigd zyn. Dat de Schilder-, Dicht- en Beelhouwkunde elkander zeer na komen, loopt elk terstond in 't oog. Zy ebben steeds de een den ander denkbeelden opgeleverd, en, even als de bevalligheden zich hand aan hand voegende, door vereende kragt, in alle eeuwen, eene algemeene verwondering verwekt.
Indien de Mantuasche Zangheldin haare schoonste Schilderyen ontleende uit de oorspronglyke beelden der Beeldhouwkunde; was deeze haar meesterstuk verschuldigd aan de Zanggodes van homerus. Het verheeven denkbeeld van een Weezen, 't welk de Hemelen doedt daveren en schudden, door een enkelen knik, bestondt oorspronglyk in de Ziel der Dichteren. De Kunstenaar gaf lichaam aan dit denkbeeld; en mag bykans gezegd worden alleen de hulp, die prometheus te beurt viel, ontbeerd te hebben, om aan een schepzel der inbeeldinge een weezenlyk bestaan te schenken. De Marmeren gedaante is op Doek overgebragt, en de verbeelding der Schilderye in Marmer, met gelyke toejuiching voor de Kunsten en voor de Kunstenaars: en schoon sommigen zich bevlytigd hebben, om de meerderheid van de eene of de an-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere deezer Zuster-Kunsten te beweeren, mogen wy, daar het haatlyk is eene onderscheidende meerderheid aan een van beiden toe te kennen, terwyl elk strekt om de andere te verheffen, openhartig met horatius, by eene dergelyke gelegenheid, erkennen, dat zy, even zeer, onderlingen bystand behoeven en verleenen, met alle de goedaartigheid van belanglooze vriendschap.
De Beeldhouwkunde is niet meer dan de andere Kunsten bepaald in het naavolgen van de Menschyke gedaante. Aan de Beeldhouwkunde zyn veele andere werkstukken van den beitel ondergeschikt, die beide kunst van tekening en handigheid in 't uitvoeren vorderen. De Marmeren Urn, het Grafstee-gedenkteken, zyn altoos de voornaamste Cieraaden geweest van gestichten, ten Godsdienst verordend. De Paleizen der Vorsten hebben minder luisters ontleend van den kwistigen opschik en de schitterende grootsheid dan van het lofwerk der Corinthische Capiteelen en de cierlyk geslingerde sestoenen: en, schoon de hedendaagsche vinding, om de werken des Kunstenaars te vermenigvuldigen, door ontwerpen, die geen vinding vereischen, de cieraaden van een Tempel verkwist aan den opschik van een Lusthuis op een buiten-verblyf, en het geen een Vorstelyk Paleis voegde aan de deur eens Koopmans plaatst, nogthans moet hy, wiens hand de oorspronglyke vaas of de gebeeldhouwde Urn uitvondt, den lof niet derven, dien de vindingryke Kunstenaar altoos verdient.
Het komt der Beeldhouwkunde zo wel als der Schilderkunste toe, niet alleen enkele gedaanten af te beelden; maar ook veele beelden by elkander te voegen. Het laagverheve. Beeldwerk is een Marmeren Schilderstuk: schoon het de bevalligheden mist van het Doek, ontstaande uit de gepaste mengeling van licht en donker, en uit de verscheidenheid van kleuren, bezit het, egter, eenige voordeelen, die volkomen dit gebrek kunnen opweegen. Het blootstellen aan de lugt, de geringste toevallen, en de onmerkbaare verwoestingen des tyds, verwoesten welhaast de by vergelyking gesprooken verganglyke voortbrengzels van 't penceel; doch het Marmeren tafereel tart den knaagenden tand des tyds, en kan watervloed en brand verduuren. Er is geen een overgebleeven Schilderstuk van parrhasius, of apelles, van timanthes, of protagoras, waar uit wy kunnen oordeelen over de regtmaatigheid der lofspraaken zo uitbundig aan hun geschonken, door plinius, quinctilianus en lucianus; maar veele stukken van oud laagverheven Beeldwerk blyven tot den tegenwoordigen dag over in al derzelver oorspronglyke schoonheid.
De Beeldhouwkunde bewaart al haare bevalligheid en uitmuntenheid, wanneer zy zich vernedert om in 't miniatuur te werken. Het Edelgesteente, hoe kostbaar en schoon, ontvangt eene bykomende waarde en eene toegevoegde schoonheid, uit de hand des Kunstenaars. De weezenstrekken van den Held, en Wysgeer, in steen, zo hard als diamant, uitgedrukt, worden tot de laatste eeu-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen overgobragt, onbeschadigd door toevallen, en ongeschonden door den tyd. In deezervoege wordt de Liefhebber der geleerdheid in staat gesteld om het gelaad te leeren kennen van Mannen, wier bekwaamheden hem verbaazen, wier schriften hem bekooren, en wier voorschriften zyn hart vormen; hy kan, naa het verloop van eenige duizend jaaren, de natuurlyke begeerte opvolgen om het weezenlyk uitzigt te zie van Mannen, die in het Veld uitstaken, die den Raad blonken, en den stoel der Hoogeschoolen vercierden. Wanneer alle andere bronnen van kundschap feilden, heeft de gedaante, op een Edelgesteente uitgedrukt, dikwyls schoonheden vertoond en duisterheden opgehelderd in de gewettigde Schryvers, die de schranderheid, vermoeid in de naspeuring, te leurgesteld hadden. Van deeze kleinder kunststukken des Beeldhouwkunstenaars heeft de schranderheid der hedendaagsche vinding, door de hoop op winst geprikkeld, middel gevonden om ontelbaare namaakzels te vormen, die, hoewel zy de geldwaarde der oorspronglyke verminderen, derzelver innerlyke waarde niet kunnen doen daalen.
De Ouden op te heffen, en de Hedendaagschen, by alle gelegenheden, het hoofd neer te drukken, is het geliefde onderwerp van elk grootspreeker; maar het onderwerp nauwkeurig na te gaan, om de verdiensten van beiden op te weegen, en hunne eischen op de meerderheid met nauwkeurigheid te bepaalen, vordert eene grooter maate van geleerdheid, juistheid en smaak, dan zy, die de gereedsten zyn om zich in die vergelyking in te laaten, doorgaans bezitten.
Zonder het te waagen een beslissende uitspraak te doen, van welke de vryheid van elks oordeel altoos regt zal hebben om af te wyken, zal het niet onvoeglyk weezen aan te merken, dat niets dan eene zygeloovigheid, aan domheid grenzende, den Hedendaagschen eene meerderheid in Kunsten van eigene vinding toe te kennen. Onder deeze is die tak van Beeldhouwkunde, welke men onderscheidt door de byzondere benaaming van graveerkunst. Door de medewerking van deeze Zuster-kunst zyn de voortbrengzels der Schilderkunst overal verspreid, en het pronkstuk bewaard om de gaandery van één aanzienlyk Man op te cieren, wordt een cieraad van veeler vertrekken. Hoe veelvuldig het gebruik, hoe groot de volmaaktheid zy, in de tegenwoordige Eeuw, zal elk onpartydig waarneemer moeten bekennen, dat ze eene groote maate van derzelver vordering verschuldigd zy aan Engelsche Kunstenaaren: het zou my gemaklyk vallen eenige werken van Engelsche Plaatsnyders op te tellen, waar in de edelheid van de tekening, de juistheid der afbeelding, en de kieschheid der uitwerkinge zo zeer uitsteeken, dat het bezwaarlyk te begrypen valle, hoe ze overtroffen zouden kunnen worden door het vernuft van eenige Eeuw, van eenig Volk.
'Er zyn zommigen, die met eene geestgesteltenisse, te bekrom-
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen voor de vryheid der Wysbegeerte, dat gedeelte des Menschdoms, 't welk de Natuur in de Noordlykste Gewesten geplaatst heeft, allen eisch op een' verfynden Smaak ontzeggen. Deeze hoedanigheid is, huns oordeels, bepaald to dit gelukkiger slag van Stervelingen, die de zagte Gewest bewoonen, en de balzemagtige geuren der Zuidlyk Lugtstreeken inademen. Dat deeze Kunsten het gelukkigst beoefend zyn; in de warmer Landen van Europa, kan niet gelochend worden: en, misschien, diend de zwakheid van gesteltenisse, het gevolg der hette, om de Ingezetenen aan te spooren, om, met meer bestendigheids, de onderscheide wyzen tot het verwekken van vermaak, op te speuren; doch men zegge niet, dat eenige van de bekwaamheden der ziele plaats lyk of aan eene plaats verbonden zyn. Men besluite niet te haastig, dat de Engelschen, die, door-deeze Wysgeeren, onder de Noorder Wilden geteld worden; doch b kend staan, dat zy de Zielsvermogens in eene maate van sterkte bezitten, ten minsten gelyk aan de rest des Menschdoms, verstooken zouden weezen van die bekwaamheid, welke bevalligheid byzet aan de bedryven van alle anderen, en zonder welke de uiterste poogingen des gemoeds een ruw voorkomen hebben. Indien het reeds laat was, eer onze Kunstenaars in de Beeldhouwkunde eenige aanmerkenswaardige vordering maakten, moet men daar uit niet terstond dit gevolg trekken, dat zy onbekwaam waren om uit te munten; maar dat zy, gelyk ontegenzeggelyk waar is, het niet bestonden. Te verwagten, dat eenige Kunst tot volkomenheid zou geraaken, eer dezelv het voorwerp is van 's Volks aandagt, is niet min onredelyk van te eischen dat de vrugt rypheid hebbe, eer de boom geplant wordt.
De Zonneschyn van Koninglyke bescherming kan de ruwheden der lugtstreeke verdryven; en den weelderigsten groei op den dorsten berg verwekken. Beloond door een Vorst, en aangemoedigd door het Volk, is het geenzins te verwonderen, dat de Beeldhouwkunde, onder ons, spoedige vorderingen ter volmaaktheid gedaan heeft. Het zou my ligt vallen de naamen op te noemen van Kunstenaars, die aan de Schoolen van Griekenland van oud- en hedendaagsch Rome tot eere zouden gestrekt hebben; dan de verdiensten van nog leevenden te pryzen is doorgaans nyd te verwekken, zonder roem te bezorgen. De stem van een enkel persoon kan, in de daad, zelden gehoord worden, te midden van de algemeene toejuiching; of, indien men dezelve onderscheiden hoort, duidt de kwaadaartigheid het eer voor het dienstvaardige geroep van persoonlyke verknogtheid, dan voor het getuigenis van opregte goedkeuring. De vernuftige Kunstenaar moet zich dan te vrede houden, met zich op de naakomelingschap te beroepen, om onbezwalkten lof te verwerven; en wanneer de tong des nyds moede zal weezen van lasteren, dan zal verdiende lofspraake eene gereede gehoorverleening vinden. 't Zy genoeg, in 't algemeen, te verzekeren, dat 'er onder ons, heden ten dage, Beeldhouwers zyn, wier roem

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo duurzaam zal weezen als het Marmeren gedenkteken, 't welk zy opregten, en die, terwyl zy den Steen bearbeiden, met thucydides, zich een altoosduurenden bezitter mogen belooven.
Nogthans zullen deeze Kunsten, naa alles wat wy tot derzelver lof gezegd hebben, als strekkende om de verbeelding te streelen, zonder het hart te verbeteren, en welker nuttigheid bestaat in vermaak te verschaffen, mogelyk der ernstige opmerkinge onwaardig geoor deeld worden door strikte voorstanders van strenge deugd. Al te verstandig om zich door vermaak te laaten vangen, zoeken zy alleen onderwys. De pillen, tot gezondheid strekkende, kunnen zy doorzwelgen, zonder dat het noodig is dezelve met goud te bekleeden of met honig te verzoeten; maar de voortbrengzels van den Beitel te veroordeelen, als enkel geschikt om te vermaaken, is dat geen, voor beweezen aanneemen, 't welk noit kan toegestaan worden. In der waarheid, de Kunsten, dit de Natuur volgen, zyn bekwaam om, op de kragtdaadigste wyze, zedelyk onderwys te verschaffen; dewyl zy oogenbliklyk werken. Zy vorderen geene gevolgtrekkingen der Rede: waar toe aangekweekte verstanden alleen in staat zyn, maar zy beroepen zich op de zinnen, die zomwylen, met de grootste juistheid, werken op de ongeoefendste zielen; zy treffen onmiddelyk, en onwederstaanbaar, het varbaar hart. De hand des Kunstenaars kan aan de stoffe de trekken van de ziel geeven, en in het ruwe marmer die gedagten en driften drukken, welke eigenaartig soortgelyke aandoeningen, en overeenstemmende gevoelens, verwekken; en het gemoed, 't geen, misschien, noit vatbaar zou weezen voor de schoonheid der Deugd, door de redenkavelingen van een plato of een socrates, zal gevangen worden door haare beminnelyke gedaante, uitgedrukt door een phidias of praxiteles.
Geen aandoenlyk Mensch kan in de plaatzen, waar uitmuntende Mannen begraaven liggen, wandelen, waar de gedaanten der geenen, die onder zyne voeten verrotten, aan de wanden in Marmer afgebeeld zyn, zonder de deugdzaamste aandoeningen gewaar te worden, terwyl hy dien staatlyken grond betreedt. Zyne Vermogens schynen te vermeerderen, zyne Deugden zich uit te breiden, zy doen poogingen, om zulk eene verheevene maatschappy te evenaaren. Het enkel aanschouwen boezemt hem Dougd in, hy vormt heldhaftige besluiten, om de voortreflykhoid, die hy bewondert, na te streeven, en, misschien waagt hy het eene heimlyke hoope te koesteren, dat hy, ten eenigen tyde, eene nis zal vervullen in den eerwaardigen kring der afgestorvene Braaven. De Afstammeling schaamt zich van zyne Voorvaderen te verbasteren, die hem van de gewyde wanden schynen aan te zien, en hem zyne laagheid te verwyten. Mogelyk zal de ondervinding van elke gevoelige ziel de verzekering billyken, dat de Deugd kragtdaadig kan aangepreezen worden door de stilzwygende inboezemingen van het Graf-gedenkteken, terwyl dezelve sterk

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangepreezen wordt door de welspreekenheid van den Predikstoel.
De Beeldhouwkunst heeft, desgelyks, een anderen niet min kragtdaadigen, schoon minde rechtstreekschen, nvloed op de Zeden. Dezelve heeft het gemeens met alle de fraaije Kunsten, dat zy een onzigtbaar uitwerkzel heeft in het verzagten van den aart, en het leenigen der ziele, - een uitwerkzel, 't welk, misschlen, niet gevoeld of erkend zal worden, dan door Menschen van een kieschen smaak en uitsteekende bekwaamheden. De liefhebbers van 't spel, van weelde, van vermaak, hebben, door de grofheid hunner geneugten, die keurige vatbaarheid voor indrukken, die tederheid van gevoel verlooren, welke alleen, met volle kragt, de vermaaken der verbeelding kan bezeffen. Het oog des gemeens staart met gelyke voldoening op een schilderstuk van titiaan, als op het gebroddel eens Kladschilders; en ontdekt niet meer vernufts in het werk eens Beeldhouwers, dan in een gegooten looden Beeld; doch zy, wier natuurlyke aandoeningen door oefening, naar eisch, verbeterd, of door het geduurig wryven tegen de wereld, niet vereeld geworden zyn, weeten, by ondervinding, hoe de zeden beschaafd worden, het hart geleenigd en de aart verzagt worde, door een welgeregelde beoefening der Kunsten van naavolging. Dezelfde aandoenlykheid voor het uitmuntende in Kunst, strekt zich zelven uit tot de bevatting van het Natuurlyk en Zedelyk schoon; en de Beoefenaar keert weder uit de gaandery des Kunstenaars tot zyn stand in de zamenleeving, met eene Ziel, te beter geschikt om de aangenaamheden van het Burgerlyk leeven en der onderlinge goedwilligheid te voelen, en in anderen te verwekken.
De Beeldhouwkunst, in de daad, eigent zich, met regt, het vermogen toe, om de Deugd op te wekken, en het voordeel van ze te beloonen. De groote weldoenders zyn altoos in gevaar bemoedigd en in moeilykheden onderschraagd, door de verleevendigende hoope op een toekomend bestaan in de geheugenis der Naakomelingschap. Voldaan met deeze wedervergelding, hebben Helden, Liefhebbers des Vaderlands, en Wysgeeren, het geschreeuw des eigenbaats en de aantokkelingen van vermaak versmaad, om het geluk der Maatschappye te bevorderen, en den Menschdomme tot cieraad te strekken. De hand des Beeldhouwers kan hun troost in moeilykheid, en vergoeding voor hunnen arbeid, verschaffen. Dat, derhalven, die Kunst niet onteerd worde door Nietsbeduidenheid of Ondeugd te vereeuwigen, en de grootsheid van verdienstloozen Rykdom te voldoen; daar zy het vermogen bezit om de Deugd te beloonen, en Onsterflykheid aan verganglyke uitsteekenheid te schenken.


{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Menalkas.

De Schoone Avondstond.

De alkoesterende Zon begon zich te verbergen, agter de lage Westerkimmen; vertoonende nog eenen schoonen purperen gloed, op de aartig geschakeerde wolkjes. Een aangename, een verkwikkelyke Avondstond, van het Oosten opkomende, verspreidde zich over den halven Aardkloot. - Een zagte, een verkwikkelyke Dauw vloeide langs de wyde Vlakten, tot herstelling van de tedere bloempjes; tot verkwikking van de malsche gras- en klaver beemden; tot verfrissing van de welriekende kruiden en planten in de Velden; dien, door de warme Zonnestralen, den ganschen dag gekoesterd, dit verkwikkelyk vogt, ter herstellinge hunner verloren kragten en geuren, scheen geschonken te worden. - De Vogeltjes zongen hunne laatste avonddeuntjes, terwyl de Wind geheel in stilte lag, als Menalkas zich aan den kant van eene heldere ruischende beek, in 't malsche gras, nederzette, en de wyde Vlakten met de volgende toonen vervulde:
‘Verkwikkelyke Avondstond! - Aangenaam geruisch der Golfjes! Verrukkelyk gezigt over de wyde Velden, en vrugtbare Vlakten! - Alles wat ik zie of hoore voert eene zoort van verrukking met zich. - Zoet zingende Vogeltjes, hoe streelend zyn my uwe gezangen! - welke geuren schenken ons de welriekende Bloempjes, in de vermakelyke Vlakten! - Dan, hoe liefelyk, hoe verkwikkelyk my de geheele natuur aanlache, niets is zo liefelyk; niets is zo schoon, als het gezigt van myne Cloë. Ja, myne beminnelyke harderin, Gy zyt schooner, dan de jeugdige Veldbloempjes; uw byzyn is my verkwikkelyker, dan alle derzelver geuren. - De alkoesterende Zonnestralen kunnen, in den vroegen morgenstond, de jeugdige planten niet meer verkwikken, dan uwe aankomst my doet, als ik u in de wyde Vlakten naar my toe zie komen. - De ligte Zefiers hebben zo veel vermaak niet, in met dartelende golfjes te spelen, als ik, in met u te kouten. - O, wat zyt gy aanminnig! - Wat zyt gy aanvallig! De ligte windjes zelfs vermaken zich in uwe bekoorlykheden; dikwils scheppen zy meer lust, om met uwe golvende hairlokken te spelen, dan door de jeugdige bladjes te dartelen. - O, myne lieve Cloë! ik bemin u; nochtans weet gy niet, dat ik u zo bemin. - Wist gy het myne schoone, en hoe zeer ik naar uw byzyn haak, gy zoudt myn verlangen..... Ach! neen, eene eerbre schaamte zou u mogelyk te rug houden. - En wat zou ik doen, als gy nu aanstonds kwaamt. - Ik zou stom wezen, en geen enkel woord kunnen spreken. -
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gy zoudt nochthans zien, dat 'er iets schuilde, dat my iets op het harte lag, 't geen ik u niet dorst zeggen. - Maar, kom beminnelyke, kom tog; hier by myne hut is nog al aanvalligheid. De streek, de Velden zyn hier aangenaam. - De bloempjes staan in de wyde Vlakten, en op de heuvels, in haren vollen luister. Ik heb een teenen korfje dat zal ik vol plukken; - dat zal ik,... ja, ik zal het in uwen lieven schoot uitstorten. - En, kwaamt gy nu nog, wy zouden zamen een avonddeun
aanheffen. Ik zou op myn herders fluit spelen, en gy zoudt zingen; zingen, van de kragt der liefde, of van alle de schoonheden, die een verkwikkelyke lente-avond vertoont. Wat zouden de Velden de wyde Vlakten en de digte bosschen weêrgalmen van dit geluid - De klappende Echo's zouden elken toon naar ons te rug zenden; en ik, - ik zou, ... ja, ik zou u telkens op de tederste wyze zagt in de hand drukken’.
De duisternis verspreidde zich intusschen, terwyl de herder speelde, over het halve Wer drond. - Cloë kwam niet. - De herder staakte zyne gezangen, en begaf zich in zyne hut ter ruste; om aldaar af te wagten, wat geluk hem de blyde aankomst van een schoonen morgen mogte aanbrengen.

g.

Droom over de verkwisting, zuinigheid en gierigheid.

De droomen gaan gemeenlyk over zaaken, waaraan men waakende gedacht heeft, was reeds het zeggen van den wyzen cato. De waarheid van het zelve heb ik thans ondervonden; want, naa dat ik myne gedachten over het onderscheid tusschen Verkwisting, Zuinigheid, en Gierigheid had laaten gaan, wierd ik van eene zagte sluimering bevangen, en door een droom aan my zelven onttoogen. Ik wierd opgevoerd, ver boven deeze waereld, en landde in het Ryk der Zeden aan, op den weg des Overvloeds. Aanstonds vatte my de Nieuwsgierigheid by de hand, en geleidde my na de Stad Verkwisting; de poort, die wy intraden, wierd Vreugde genoemd. De inwooners der Stad, meest jongelieden, die wy ontmoetten, waren over het geheel vervallen van gedaante; doch, het geen my het meest verwonderde, was, dat zy bykans alle oogenblikken van kleederen veränderden. Zy leefden van de uitgekiptste spyzen; het welk niet weinig tot hunne ongezondheid toebragt. De Stad was in drie wyken verdeeld; in die der hooggaande Overdaad, der Verspilling, en der byzondere Spilzucht. In de eerste wyk konden de inwooners het zeer zelden langen tyd uithouden; de meesten stierven in hunne jeugd en de overigen verlieten wel ras deeze wyk, die uitliep in den poel van eeuwig Ongeluk. In de tweede wyk woonden veel meer

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschen, en ook eenen veel langeren tyd; doch meest al vervielen zy eindelyk in de doolwegen der Kwyning, op welke deeze wyk uitliep. De derde wyk, die der byzondere Spilzucht, wierd bewoond door lieden, die maar in zommige zaaken verspillende waren. Deeze wierd vaak betrokken door de inwooners van de nabuurige Stad uinigheid; en ook wel door de zulken, die de twee voorige wyken verlaaten hadden. Aan het einde deezer wyk was eene poort, die den naam van Berouw droeg. In het midden van deeze drie wyken was een ruim Marktveld; en op het zelve stond een Paleis van Goud gebouwd; doch welks grondslag steunde op dunne styltjes van het broosste glas. In dit Paleis echter woonde de Koningin, met naame Dartetheid. De Nieuwsgierigheid trok my in het zelve, schoon ik voor den wankelen grondslag beefde; zoo ras ik door de poorte gegaan was, las ik, voor de Hofzaal, de volgende woorden, met diamanten in goud ingelegd:
Laat ons eeten, laat ons drinken, want morgen stenven wy.
Ik zou te rug zyn getreeden maar de Pracht, ééne der hofjufferen, spreidde my eenen nevel voor de oogen. Ik pevond my, naa de verdwyning van dien neven, in de Hofzaal voor de Koningin. Zy was van veele Staatdames omringd; allen scheenen zy even schoon, hoewel alle haare schoonheid uit het blanketzel der Bedriegery haaren oorsprong nam; haare kleederen waren zo kostelyk en schitterend dat men 'er geen oogen op houden kon. Eindelyk sprak my de Koningin dus vleijende aan: ‘Zie daar, waarde Jongeling! zie daar het land van het waare vergenoegen; word een onderdaan in dit ryk en het zal u wel gaan; proef deezen wyn; (hier reikte zy my den beker der Beguicheling toe;) en gy zuit deeze Stad, deeze aangenaame Stad, nooit verlaaten.’ Hierop verscheen my de Voorzichtigheid, en gebood my denzelven te weigeren. Op dat eigen oogenblik hoorde ik een allerysselykst geluid, verzeld van een geduurig gedreun; en vernam, dat de Vorst Belang, die altyd schulden van deeze Koningin te vorderen heeft, met een leger schuldëischers aan kwam trekken, om dit Paleis te bestormen met de rammeijen der Plundering. Ik beefde, dewyl ik myn gevaar overwoog: doch de Voorzichtigheid, my geleidende, vlugtte ik door de agterpoort der Ontkoming. ‘Vlugt!’ riep de Voorzichtigheid, ‘Vlugt! want aldus wordt dit paleis dagelyks met zynen ondergang gedreigd.’ Hierop kwamen wy aan de afgelegenste poort der gantsche Stad, die der Droefheid. Buiten dezelve gekomen, beschouwden wy de vestingen; en zagen derzelver elendigen toestand; zoo aangenaam als ze my aan den anderen kant voorgekomen waren, zoo droevig waren zy aan deezen kant. Hierop wandelden wy door het Bosch Verdriet; waar in wy zeer veelen ontmoetten, die de paden
Wanhoop en Zelfsmoord insloegen. Wy kwamen, vry schielyk, uit dit akelig woud, aan eenen tweesprong: het ééne pad leidde den Reiziger

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
na de Stad Zuinigheid, en het andere na het Dorp Gierigheid. Zo men geen naauwkeurige acht sla op de kenmerken dier wegen, het welk maar al te dikwils plaats heeft, by de verdrietige verlaaters van de Stad Verkwisting, wandelt men ligtelyk op den weg der Gierigheid, in plaats van dien der Zuinigheid, voort. Doch myne wyze Gezellin, de Koorzichtigheid, leidde my langs eenen weg die van tyd tot tyd aangenaamer wierd en my voor de Stad Zuinigheid bragt. Wy traden de poort der Armoede in, die zonder eenig cieraad was, gelyk ook de vesten der Stad. De Burgers waren zeer gezond; uitgedost in zobere kleederen; arbeidden ieder vlytig; daar alle de inwooners van de verlaaten Stad ledig liepen: de leevensmiddelen waren 'er zeer goed koop en voedzaam. De Stad was in twee wyken verdeeld; de ééne wierd Hooge Spaarzaamheid en de andere middelbaare Uitgaaf geheeten. De inwooners van de eerste wyk waren, hoewel gezond, zeer mager; en aan het einde deezer wyk stond de poort, Zelfskwelling genoemd. De bewooners der andere wyk zagen 'er gezond en bloeijende uit; en vermaakten zich dagelyks, buiten de poort hunner wyk, de poort van waat Geluk, in het daar by gelegen bosch, van de aangenaamste wandelwegen voorzien, Vergenoegen geheeten. De markt deezer Stad was vercierd met een net doch onopgesmukt gebouw, waarin de Koningin der Zuinigheid, den naam van Ingetoogenheid voerende, haar verblyf hield, met alle huishoudelyke deugden. Zy kwam buiten haar Paleis, en gaf haaren burgeren de volgende lessen: ‘Waarde Kinderen! Gelukkige ingezetenen van mynen Staat! Tot u is het, dat ik thans myne redenen wende. Gellukkig driewerf gelukkig zyt gy, dat gy u in deeze Stad bevindt; hoe hartelyk wenschte
ik dat de wyk der middelbaare Uitgaaf werd uitgelegd, en het aangenaam bosch, het bosch van Vergenoegen, moest uitgebreid worden. Och! Mogt het weezen, dat de andere wyk minder inwooners bevatte: want die loopen groot gevaar van zich buiten de poort Zelfskwelling te begeeven; buiten dezelve is een weg, die Overvloed genaamd wordt; en deeze deelt zich onmiddelyk in twee zeer korte zydwegen; de eene leid na de Stad Verkwisting en behoudt den naam des Overvloeds; maar de andere na het Dorp Gierigheid, en wordt Gebrek geheeten. Wacht u dan, myne Burgers! en begeeft u nooit buiten de poort Zelfskwelling.’
Hierop scheurde my myne oude en ontrouwe gezellin, de Nieuwsgierigheid, weg; en de Voorzichtigheid verliet my oogenblikkelyk. Ik was, zelfs eer ik het bemerkte, op den weg van den Overvloed by den tweesprong. De Nieuwsgierigheid, die reeds de Stad der Verkwisting kende, en des geene begeerte had om dezelve weder te bezoeken, sloeg het pad van 't Gebrek met my in. Langzaamerhand wierd ik eenige verandering en onderscheid gewaar, tusschen den weg van het Gebrek, en de wyk van hooge Spaarzaamheid. De inwooners-wierden, hoe verder wy in

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
het van tyd tot tyd onaanzienlyker wordende dorp kwamen, onheuscher. Eerlang kwamen wy het pad der Schraapzucht; waar men my alles afperste, wat met moogelykheid my was af te knevelen. Hier ontmoette my eene maagd, het valsche Vergenoegen genaamd, die my haaren Zwymeldrank te drinken gaf. Middelerwyl kwam ik, naa dat my, op het pad der Roovery. alle myne kleederen ontnomen waren, in het bosch van Verdriet, waarin dit Dorp, even als de Stad Verkwisting, uitloopt. Dewyl ik intusschen bykans geene spyze genuttigd had; en 'er geene gelegenheid was, om my by eenigen Regter, (gemerkt 'er daar ter plaatze geen gevonden wierd,) over de my aangedaane ongelyken te beklaagen, zo sloeg ik het pad der Wanhoop in, en stortte onverwacht in den poel van Eeuwig Ongeluk. Door deezen val verschrikt, ontwaakte ik, en myne verbaazing bedaard zynde, verheugde ik my, zoo juist het onderscheid tusschen Verkwisting, Zuinigheid en Gierigheid gezien te hebben.

Voorbeelden van braave daaden.

(Uit j.f. feddersen, Nachrichten van Gutgesinnter Menschen.)

In den Herfst, des Jaars 1774, geraakte, in een vreeslyken storm, waarby zeer veele Schepen verongelukten, omstreeks Elseneur een Schip op 't Strand. Het had 't gewoone noodteken uitgestooken Eenige Visschers dorpen lagen aan den oever, waar van daan men het Schip op een grooten afstand zien kon. De inwooners zagen het om hulp smeekend teken; maar zy zagen ook de onmogelykheid, van de ongelukkigen met de daad by te springen. De storm was te heftig. Drie Mannen, en twee Jongens, in die hutten gebooren, onder dat zelfde volk groot gebragt, ondernamen het, egter, die manschap te redden. Dit opzet verbaasde den gantschen hoop der overigen, die dit, eenstemmig, als eene nergens toe dienende vermetelheid, veroordeelden. Ja, in hunne oogen, scheen de ondergang van hen, die zig thans op Zee waagen wilden, zoo zeker, dat hen niemand een boot tot deeze onderneeming geeven wilde. De woonplaats namelyk van deeze vyf lag een weinig verder, dan de plaats alwaar dit voorviel. Maar deeze omstandigheid verhinderde hen, even weinig, als de by aanhoudendheid woedende storm, om hun voorneemen ten uitvoer te brengen. Zy bereikten het Schip. Dog treurige vertooning! De manschap was van koude gestorven, alleenlyk bemerkten zy in den Capitein nog eenige overblyfzels van leven. Zy namen dan deeze met zig in de boot, en bragten hem na eene van hunne hutten. Door hunne

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
byvere zorg en koestering herleefde hy weder. Verbaazing, bewondering, en dankbaare erkentlykheid vervulde zyne gantsche ziel, zoo dra hy bemerkte wat er aan hem geschied was. Het bleek ook terstond dat hy waardig was geholpen te worden. Hy schonk hen zyn Orlogie en Geldbeurs. Dog deeze goede lieden weigerden zyn geschenk aan te neemen: zy hadden hun loon reeds ontvangen; met te ondervinden hoe de Voorzienigheid elke edele daad, van het oogenblik aan, dat zy te werk gesteld word, aan vangt te zegenen.
De dankbaare Kapitein verhaalde overal, waar hy kwam, de geschiedenis van zyne redding Een ryk Man, een voornaam Deensch Heer, wierd daar door zoo zeer getroffen, dat hy deeze vyf Visschers een jaarlyks Pensieen, van 25 Ryksdaalders, vermaakte; als 'er één sterft word zyn aan eel onder de overigen, die nog leeven, verdeeld; en, als 'er nog maar één overgebleeven is moet die de gantsche som van 125 Ryksdaalders jaarlyks tot aanzyn dood genieten.

Capitein Richardson, die een Engelsch Koopvaardyschip voerde, wierd, op den 25 Maart 1776, aan de Deensche Kusten, van een heftigen storm beloopen. Na dat hy, den ganschen nagt, met de woedende golven, geworsteld had, en zyn Schip zeer ontredderd was, bestuurde hy het evenwel met zulk eene voorzigtigheid, dat hy, met het aanbreeken van den dag, gelukkig de Haven bereikte. Hy was nogtans niet slegts verblyd, dat hy het hem aanvertrouwde Schip in zekerheid gebragt had; maar was 'er ook tevens op bedagt, hoe hy die, welken hy in een gelyk gevaar met hem gezien had, het beste redden zoude. Hy begaf zig dan terstond naar een Schip, dat hy voor Anker vond liggen, en gaf den Capitein van het zelve berigt, hoe hy in den storm 16 persoonen gezien had, op het verdek van een Schip, dat na Dantzig bestemd maar gestrand was: het welk door de baaren zodanig geschokt wierd, dat zy allen ongetwyffeld vergaan moesten, indien geen anderen zig op het oogenblik haastten, om hen te helpen. Hy bad den Capitein hen te redden: dewyl hy, van den Arbeid afgemat, het zelf niet konde doen. Maar deeze, ongevoelig omtrent het vergenoegen, dat uit weldoen, en 't bystaan van ongelukkigen, voortvloeit, sloeg het af; onder voorwendzel van zig in een al te groot gevaar te steeken. Wel aan dan, zeide de braave Richardson als gy het gevaar vreest, wil ik, hoe vermoeid ook, het evenwel onderstaan; geef my alleen maar uw Volk; het myne is al te zeer afgetobd. Ook dit wierd afgeslaagen. Eindelyk bad hy hem om zyn Sloep, overmits die grooter was, dan zyne eigen. Dog het leven van zestien zyner medemenschen scheen deeze verharden gevoelloozen mensch zoo veel met waardig te zyn, dat hy 'er zyne Sloep aan wilde waagen. Op dit weigerend antwoord, sprong de goedhartige Richardson, vol edelen toorn van

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Schip, snelde na zyn Volk, en riep het zelve toe; ‘Engelschen! Ik vind hier menscher zonder hart. Wy willen toonen, dat wy een hart bezitten; en de ongelukkigen, die gy op Zee gezien hebt, ylings te hulp spoeden’. Zoo gezegd, zoo gedaan. De kleine Sloep werd uitgezet; en toen de braave Man zag, dat hy in den storm zyn roer verlooren had, nam hy dat van dien barbaar, welke hem alle hulp ontzegd had, met geweld weg: zette zig in den boot verliet de haven; trotzeerde de woedende Zee; en voer driemaal heen en weder, na het gestrande Schip; nadien hy alle 16 persoonen niet, op eenmaal, in zyne kleine Sloep bergen konde; en behield dus het leven dier ongelukkigen met gevaar van zyn eigen.
De Koning van Polen, wien een recht gevoelig hart waarlyk groot doet zyn, en die het zelve daarom ook in anderen weet hoog te schatten, wierd, door het berigt van deeze schoone daad, dermaate getroffen, dat hy zyn Commissaris Generaal te Dantzig opdroeg, den redder deezer 16 Poolsche onderdaanen openlyk, zyn welgevallen daar over te betuigen; en hem, uit 's Konings naam, tot een blyk zyner achting, eene van die fraaije gouden Medailles te doen geworden, welken de Monarch, met dat pryswaardig oogmerk, heeft doen munten; om daar mede alle de zodanigen te vereeren, die het menschlyke geslagt of het Vaderland waare diensten betoonen. Dit Eerteken wierd den Capitein, in tegenwoordigheid van zommige Magistraats persoonen, van de meeste Engelschen in Dantzig woonende, en van veele vreemden, overhandigd; die allen zyn moed en zyne menschlievenheid, eenpaarig, den regtmaatigen lof toekenden.

By den ongelukkigen Brand, te Warasdin (*) in Hongaryen, in het Jaar 1776 heeft een Koopman zig, door een bedryf dat der bestendige gedachtenisse waardig is, beroemd gemaakt.
Als een Burger te Warasdin zyn huis zag afgebrand, en zig onherstelbaar verlooren rekende, zadelde hy zyn Paard, en reed na Agram (†), naa den Koopman, van wien hy gewoon was zyne meeste waaren te koopen. - Vriend! (zeide hy,) gantsch Warasdin is verbrand; - en, dus ook al het myne. Wy zyn allen arme Bedelaars. Wy kunnen niet alleen onze schulden niet betaalen, maar ontbeeren ook geld, om andere waaren te koopen. - Gy bedroeft my, myn Vriend, voerde hem de ander te gemoet; - maar, zyt niet verlegen. Wat gy in het vervolg nodig hebt, geef ik op credit; en wat gy my schuldig zyt, scheld ik u geheel kwyt. Ik ben verzekerd, gy zoudt, in een gelyk geval, ook zoo met my gehandeld hebben.

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Troepen van henrik den IV, die uit Vrankryk na Duitschland gingen, hadden in Champagne eenige Boeren-huizen geplunderd. De Koning, zoo dra hy dit vernam, zeide tot zyne Officieren: ‘Begeeft u terstond op weg; houdt de Troepen in orde; Gyl. moet 'er voor instaan. Als men myn Volk doet ten gronde gaan, Wie zal my dan spaaren? Wie zal de kosten van den Staat draagen? Wie zal Ul. myne Heeren, de Soldye betaalen? Waaragtig! men vergrypt zig aan myn persoon, als men zig aanmyne onderdanen vergrypt’.

Iemand werd eens door een arm oud man om een aalmoes gebeden. Hy was op dien weg reeds verscheiden maalen van bedelaars aangesprooken; dit maakte, dat hy deswegens by zig zelven verdrietig wierd: en bragt te wege, dat hy, met een toornig gelaat, tot den Grysaart zeide: ‘Wat dat vervloekte bedelen! laat my met vrede’! De Grysaart trad vol schrik te rug, en sprak hem niet verder aan; maar liet deeze zugt hooren. ‘ô God! zyt gy niet zoo hard tegens hem, als by tegens my is’!

s. philomusus.

Het jaargetyde.

Aan Eelhart.


Vriendlyke Eelhart! ziet ge weder 't wentlen der Getyden aan; 
Winter wyken; Lente komen; Hof en Veld vol bloemen staan; 
Bladren spruiten; kruiden groeien; de aarde alöm in 't groen gekleed; 
Onze Tuinen, waar de Lente mild haar gaven aan besteedt; 
De oogen lokken, 't hart bekooren ziet ge 't leven als hersteld; 
Zomerwarmte, Regendroppen, Zuidewindjes, 't vruchtbaar veld 
Kweeken, koestren, streelen, schenken, wat het groeizaam maken kan; 
Ziet ge weer Natuur herschapen; geeft ze 'er blyk by blyken van; 
Dringen jeugd en vreugd en leven weder al 't geschapen door; 
Brengt de statelyke Lente alles weer in glans en gloor? 
Ziet ge 't Eelhart? ja! gy ziet het, en 't verrukt uw braaf gemoed. 
Lagchend ziet ge, hoe de voortyd vrolykheên en liefde voedt. 
Ja, my dunkt, ik hoor u spreken, daar gy de oogen weiden laat, 
Langs de verschbegroende velden, Lentes geurig pronkgewaad: 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Welkom, blyde vreugdekweekster! welkom in myn vaderland, 
Strooi uw bloemen: sprei uw ge renrond, met onbekrompen hand: 
Laten onze hoven pralen, onze beemden, ryk versierd, 
Mildelyk den voorraad schaffen voor ons Vee, dat weelig tiert.’ 
Eelhart, zie, hoe 't vuur der liefde heersche by de jeugd van 't jaar: 
Zie hoe alle de stomme dieren zich vervoegen paar aan paar: 
't Schynt de min spreidt vlam en vonken, door geboomte en land en lucht; 
Al wat ademt zwymt van minne; alles gloeit van liefdezucht. 
't Eene diertje strookt het ander; 't leeft in zoete vryery. 
't Vrolyk muschje piept van liefde; zie! daar vliegt de weergâ by. 
Tak en telgen russchen stadig van 't gewoel der vogelschaar, 
Die al springend zingend wemelt, juichende in den bloei van 't jaar. 
Alles maant en troont en trekt u tot gezelligheid en min: 
't Windje kuscht de jonge bladren. - Kloris vrydt zyn hartvriendin: 
't Zonnevuur doet steenen gloeijen; Vischjes dartlen in de sloot; 
Alles roept, op Lentetoonen, Eelhart! zoek een mingenoot. 
't Minziek vederkoor, gescholen in de bladren, zingt u toe: 
Eelhart! zie ons minnen, paren; Herder, zyt ge noch niet moe' 
Dus te even zouder minnen? blyft ge, in 't prilste jaargety, 
Zonder liefde in uwe zinnen, zonder Dafnis aan uw zy? 
Alles lokt en trekt tot paren: 't zelfde vuur dat ons bezielt, 
Vlamt dat minder by de menschen? daar 't het menschdom onderhield? 
Hoe veel malen roept de Leeuwrik, daar gy wandelt langs het riet; 
Eelhart! zie de Lente pryken: Vryer! waarom trouwt ge niet? 
Zult ge weer den voortyd slyten; 't leven slyten zonder min? 
Loof en lucht en water prenten 't heil der trouw in ziel en zin. 
Lente helpt Natuur aan 't minnen, in verrukkelyken dosch: 
Vee en vogelkoor houd bruiloft in 't begroende veld en bosch: 
Vriendlyke Eelhart! ziet ge weder 't wentlen der getyden aan; 
Tevens ziet ge uw jaren wentlen, jeugd en krachten ras vergaan. 
Zet gy 't minnen uit uw zinnen; zoekt uw liefdezucht geen vrouw, 
Jaar op jaar, zal u de Lente toch weêr noopen tot de trouw. 
 
n.n. 








{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid. te Amsterdam, january, 1779.


	Bar:	Th:	Wind	
*1 { 	28.11¾	38	N N W 16	R.d. Sn.
*1 { 	29.5¼	37½	N t O 10	donk. zb.
*1 { 	-10-	34	 - 3	b. oh. Sn.
2 { 	30.1-	31	N N O 1	oh. nev.
2 { 	-3-	35	O 2. N O 3	z. bet.
2 { 	-5½	30	O t N 2	- oh.
3 { 	-6½	29	O 1	-
3 { 	-6½	30	Z t O 0	helder
3 { 	-6¼	25*	Z W 0.2	o. held.
4 { 	-5½	25½	Z Z W 3	-
4 { 	-5-	31½	Z W t Z 2	-
4 { 	-4½	30½	Z Z W 1	donker
5 { 	-3-	33	- 0	- damp.
5 { 	-2½	37½	Z W 1	z.b.z w.M.
5 { 	-2¼	41	N 0	donker
6 { 	-2½	37	N O 2	z.b. held.
6 { 	-3½	37	O N O 3	helder.
6 { 	-4¾	33	O 4	-
7 { 	-6¼	31	- 2	-
7 { 	-6¾	33	- 3. Z O 6	- z.b.
7 { 	*7½	30	- 4	o. held.
8 { 	*7½	28	Z O 1.0	-
8 { 	*7½	32	O t Z 2	z. betr.
8 { 	-7¼	29	N O 0	betr.
9 { 	-6	33½	Stil	z.b. damp.
9 { 	-5¼	40	N 0	- -
9 { 	-5-	35	O t N 2.6	o.h.d. vogt
10 { 	-5¼	32½	O t Z 5	donker
10 { 	-6-	33½	O t N 4	helder
10 { 	-6	29½	O 3	-
11 { 	-6-	25*	O t Z 1	-
11 { 	-6-	31	O 2	-
11 { 	-6-	28	- 1	-
12 { 	-5½	26	N O 0.1	-
12 { 	-5¼	34	- 0	oh. damp.
12 { 	-4½	33½	W 0	donker
13 { 	-3¾	36	N 0.2	- iets R.
13 { 	-3¾	41	- 1	oh. nev. -
13 { 	-3½	39	N t W 0	d. mist
14 { 	-3-	37	- 0	mist b.
14 { 	-3-	43	- 1	- oh.
14 { 	-3-	38	- 0	- b.
15 { 	-3-	38	N 0	zw. M. iets R.
15 { 	-3-	42½	N t W 0	motr.
15 { 	-3-	39	N 0	donk. mist
16 { 	-3-	37½	N O 0	- -
16 { 	-3-	39	- 0 O. 1	-
16 { 	-3½	35	O 1	-
17 { 	30.4-	34½	O 0	z. betr. M.
17 { 	-4½	39	- 1	betr. -
17 { 	-4-	34	O t Z 2	d. omt. h.
18 { 	-3¾	28½	Z O t Z 1	helder
18 { 	-3¾	34	Z 2	-
18 { 	-4-	28	- 0	-
19 { 	-4	25½	- 2	-
19 { 	-4	38	W Z W 2	- z.b.
19 { 	-5-	36½	Z W 1	mist
20 { 	-5½	37	- 0	-
20 { 	-5½	41	- 3. N N W 4	betr. -
20 { 	-6-	38	W 0.1	zw. mist
21 { 	-5¼	37	Z t W 2	donk. mist
21 { 	-4½	36	Z 5	-
21 { 	-3½	33½	- 4	-
22 { 	-3-	31	- 2	o held.
22 { 	-3¼	41	Z t W 0	-
22 { 	- 4	37	Z 0	donker
23 { 	-4¾	36½	- 3	betr.
23 { 	-5-	42	Z W t Z 4	o held.
23 { 	-4¾	34	Z t W 1	betr.
24 { 	-4½	35	Z 0	zw. mist
24 { 	-4-	38	Z Z W 0	helder
24 { 	-3-	32½	Z 1	-
25 { 	-1¼	30	- 3	-
25 { 	-0¼	39½	Z t W 4	-
25 { 	-0-	35	Z W t Z 1	z.b. iets R.
26 { 	-0-	35	Z 0	mist
26 { 	29.11-	40	- 4	donker
26 { 	-10½	38	Z t W 1	-
27 { 	-9½	36	Z 3	- iets R.
27 { 	-9½	40½	Z t O 2	betr.
27 { 	-9½	37½	Z 0	-
28 { 	-10-	35½	- 0	- M
28 { 	-10¾	41	- 0	donk -
28 { 	30.0-	39	Z W 0	Reg.
29 { 	-1½	38½	- 0	mist b.
29 { 	-2¾	45	N W 2	helder
29 { 	-3¾	34	W 0	- damp.
30 { 	-3¾	31	Z t W 4	o held.
30 { 	-3½	39½	Z W 5	b. iets R.
30 { 	-3½	40	W Z W 4	donker
31 { 	- 4¼	42	- 2	zw. mist
31 { 	-4½	46*	Z W 5,3	betr.
31 { 	-4½	40½	W 5	z. betr.
	30.3 33/90	35 20/90	1 8/10	








{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, february, 1779.


	Bar:	Th:	Wind	
1 { 	30.3¾	44	N W 2	donker
1 { 	-4½	47½	N W t N 2	mist
1 { 	-5¼	44	Stil	-
2 { 	-5¼	41	Z W 0	-
2 { 	-4½	44	-3	d.b. iets R.
2 { 	-3½	42	W N W	o. held.
3 { 	-3-	36	W 2	- wolk.
3 { 	-2¾	44	N W 4	wolk.
3 { 	-2-	35*	Z W 2	o.b. donk.
4 { 	-0½	44½	N W 2	iets R. oh
4 { 	-0¾	48	W N W 4	z. bet. -
4 { 	-0½	41	W Z W 1	bet. damp.
5 { 	-0-	44	- 7	donker
5 { 	-0-	47	W Z 5	-
5 { 	-0½	45½	W 6	-
6 { 	-0½	44	- 7	o. held.
6 { 	-0¼	50	W Z W 8.10	½ betr.
6 { 	-0-	47½	W t N 6	z. bet.
7 { 	- 2¼	43	N N W 2	o. held. wo.
7 { 	-3¼	48	N W 2	-
7 { 	-3½	15	- 1	donk
8 { 	-3¾	46	W 0	mist
8 { 	-4	52	N W 0,1	o. held.
8 { 	-4½	44½	N 0	-
9 { 	-4½	38	Stil	zw. nev.
9 { 	-4½	49	O 0.1	donk. b.
9 { 	-3¾	47	O Z O 3	held. N L.
10 { 	-2¾	38	Z O 2	-
10 { 	-2½	50	Z t W 1 W 1	- z.b.
10 { 	-2½	46½	Z W 1	donker
11 { 	-2¼	45	- 3	iets R. do.
11 { 	-1¾	50	W Z W 3	z. betr.
11 { 	-1-	43	Z t W 0	betr.
12 { 	29.11¾	44	Z 2	- o.h.
12 { 	*11¼	53	Z t W 3	o.h. betr.
12 { 	*11¼	46	- 2	wolk. NL.
13 { 	30.0¼	40½	- 3	o.b. donk.
13 { 	-0½	52	Z Z W 7	betr.
13 { 	-0½	49	Z t W 8	donker
14 { 	-0¼	50	- 6	- iets R.
14 { 	-1-	51	Z W t Z 6	- betr.
14 { 	-2¾	44	W t Z 2	o. held.
15 { 	30.4¾	40	W t Z 0	o.h. hev.
15 { 	-5½	46	Z W 4	M.z. betr.
15 { 	-5½	41	Z Z W 4	donker
16 { 	-4¼	39½	Z t W 4,6	z.b.o.h.
16 { 	-4¼	48½	Z W 6	iets. R. do.
16 { 	-5¼	44½	W t Z 1	donk. M.
17 { 	-5¾	44	W Z V 6	-
17 { 	-6-	52	Z W 5	z.b.o.h.
17 { 	-5¾	46	- 2	o. held.
18 { 	-5¾	44	- 4	helder
18 { 	- 5¾	57	- 4	-
18 { 	- 5¼	44½	Z Z W 2	-
19 { 	-4¼	41	Z W 4	-
19 { 	-4¾	51	W t Z 5	-
19 { 	-5½	49	N W 0	donker
20 { 	-5¾	47	Z t O 0	- M.v.
20 { 	-6-	53½	W 0	z. betr.
20 { 	-5¼	45	W t N 0	wolk. o. h.
21 { 	-4½	44	Z W 1	- held.
21 { 	-4-	54	W Z W 3	helder
21 { 	-3¼	41	W t N 0	mist
22 { 	-2½	41½	Z W 4	donker
22 { 	-2¾	44½	- 6	-
22 { 	-2¾	42	- 3	-
23 { 	-2¾	37	Z 2	- M.
23 { 	-2	42½	- 1,0	wo. held.
23 { 	-1½	38½	Z t W 2,1	helder
24 { 	-1-	40	W Z W 2	mist vogt
24 { 	-2¼	45	W 3	donker
24 { 	-2¾	42	Z 3	-
25 { 	-3-	39½	Z t W 2	mist R.
25 { 	-3¼	46	Z Z W 2	- z.b.
25 { 	-3½	42½	Z t O 1	- vogt.
26 { 	-3¾	36	- 1	nov. o.h.
26 { 	-3½	56	Z 2. Z Z W 2	o. held.
26 { 	-4¼	44½	Z t W 1	-
27 { 	-5-	40	- 1, Z W 3	helder
27 { 	-6-	58½	W 1	-
27 { 	*6¼	46	Z Z W 0	-
28 { 	-6-	42	Z 0	-
28 { 	-5-	60*	- 0	-
28 { 	-3¾	48	Z Z O 2	-
	30.3 17/90	45 30/90	2 6/10	


Extra waarneemingen.

Den 3. 's av: 12 u: weder 39 gr: - den 23 's nam. 3 u: 44.
Den 26. 's mor: 6 à 7 u: 36. 8 u: 38 nam 1½ u: 55. 2 u: 56. 2½ u: 57. 3½ u: 56.
Den 27. 's mor: 8 u: 42, 's mid: 12. u: 56. 2 à 2½ u: 58½. 3 u: 56½ av: 6 u: 51 11 u: 45.
Den 28. 's mor: 6 u: 41½. 8 u: 43. mid: 12½ u: 58. 1½ à 2½ u: 60. 3 u: 61. av: 8 u: 52. 11 u: 46.


{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Geschiedkundig verslag van de vroegste deïsten.

Verscheide Woorden zyn 'er van eene oorspronglyk onverschillige betekenis; doch die, met den tyd, door eene bykans bestendige duiding, in eenen ongunstigen zin, eenen kwaaden gekreegen hebben, en meest altoos zo opgevat worden: van deezen aart zyn, gelyk bekend is, de woorden Tyran en Kettery, en wy mogen 'er de benaaming van deïst nevens voegen. Deeze betekent, in den oorsprong, zo veel als een godgeloo ver, een godist, in tegenstelling van atheïst, een godverzaaker: en, op eenen Aanhang overgebragt, eene zamening van Menschen, die in den waaren god gelooven.
Men is, in 't algemeen, van gevoelen, dat zulk een Aanhang van zeer laate herkomste zy, en niet voor de zestiende Eeuwe bestaan hebbe; (*) wanneer de Voorstanders van den Natuurlyken Godsdienst, en de Bestryders der Openbaaringe, met dien naam benoemd wer-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
den; en het woord Deïst dus, met grond, eene haatlyke betekenis kreeg. Maar wy vinden reeds zeer vroeg gewag van Menschen, die, hunne gevoelens in aanmerking genomen zynde deezen Naam verdienen. De Geleerde Heer east apthrop, M.A. Vicaris van Croyden, heeft in zyne Letters on the Prevalence of Christia ty before its Civil Etablissement, &c. 1778, ons, ten deezen opzigte, eene Aantekening medegedeeld, welke wy onzen
Geschiedlievenden Leezer niet willen onthouden, en met eene en andere aanmerking zullen voordraagen.
In alle Eeuwen der Kerke, merkt die Schryver aan, heeft de Deïstery, de zegepraalen des Christendoms vergezeld, of als een vyandin, of als een wederspannige, of als een gevangene. Eenige Heidenen gaven, ten tyde van de eerste verkondiging der Euangelieleere, den voorrang aan eene redelyke Deïstery boven eene ongerymde Afgodery, en werden Jooaengenooten te Jerusalem (†), zonde zich aan het waarneemen van der Jooden plegugheden te onderwerpen. - Veelen van de Jooden, die, naa de verwoesting van hun Stad en Tempel, in ballingschap, onder verschillende Volken, omzwierven, schynen geene andere byzonderheid van hunnen Voorvaderlyken Godsdienst overgehouden te hebben, dan het hoofdleerstuk van gods eenheid. Heidenen en Jooden, van deezen stempel vereenigden zich, en vormden eenen Aanhang, in de Kerklyke Geschiedenisse maar weinig bekend; te weeten, de Hypsistariaanen, of Coelicolae, van de derde Eeuw. Zy maakten een Aanhang uit van Deïsten, bestaande uit zulken van Joodsche en Heidensche herkomste; als den Godsdienst hunner Voorvaderen verlaatende, den Natuurlyken Godsdienst in stede daar van stelden. Het blykt niet, dat zy verlaaten of afvalligen van den Christelyken Godsdienst geweest
zyn.
Men ontmoet eenige kundschap van deezen Aanhang by den Hoogleeraar wetstein, die, in de Prolegomena van zyn Nieuwe Testament, te Amst. 1751, in 't

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
licht gegeeven, p. 31, verslag doende van het Handschrift der Euangelien en Handelingen te Cambridge, in 't Grieksch en Latyn, zich dus laat hooren: ‘Bovenal staat hier aan te merken, dat τους Σεθομενους, in de Handelin en door Coelicolas wordt overgezet. Deeze vertaaling verspreidt licht over de woorden der Instellinge van honorius, die gothofredus, in eene breedbewerkte verhandeling, niet heeft kunnen verklaaren. Met dit woord worden de zodanigen aangeduid, die de Jooden eertyds Joodengenooten der Poorte noemden, een, in Engeland, eer dat woord in eenen geheel anderen zin gebezigd werd, den naam van Deïsten droegen.’ Vervolgens schryft hy: ‘'t geen ik p. 31. van de Coelicolae gezegd heb, verdient eenigzins breeder ontvouwd te worden: naamlyk, dat zy Menschen geweest zyn, die geen Geopenbaarden Godsdienst, 't zy waaren of valschen, aanneemende, alleen den Natuurlyken Godsdienst, die de Rede voorschryft, beleeden. Dan, schoon dusdanige Lieden, van den aanvang der wereld af, bestaan hebben, spreeken honorius en augustinus van de Coelicolae als van een Nieuwen Aanhang. Doch het valt niet bezwaarlyk dit over één te brengen. Eenige zonderlinge Menschen, in deezervoege over den Godsdienst denkende, zyn 'er, van de vroegste tyden af, gevonden; doch net is een toen nieuwe Aanhang geweest; dat is, eerst in de Derde Eeuwe, hebben de Caelicolae zich van de Heidenen, Jooden en Christenen beginnen af te zonderen, en eene Maatschappy op te rigten; een Oversten of Patrlarch verkooren, en een Doop
ingesteld hebbende, waar door de Aankomelingen in deeze nieuwe Kerk ingelyfd werden. Onder deezen, door de Grieken ὕψισαριους geheeten, behoorde, in zyn jeugd, gregorius, de Vader van gregorius den nazianzener.’
Deeze byzonderheid der Kerklyke Oudheid verdient naauwkeuriger nagegaan te worden. De Hekeldichter juvenalis schynt het oog te hebben op eenen dergelyken Aanhang, wanneer hy, de Jooden van zynen tyd, afschilderende, schryft XIV. 96-106.

Quidam, fortiti metuentem sabbata patrem, 
Nil praeter nubes & coeli numen adorant. 


{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bingham geeft in zyne doorgeleerde Antiquities of the Christian Church. B. XVI. Sect. 2. VII Vol. p. 305, het breedste berigt van de Coelicolae, 't welk ik ergens heb aangetroffen; hy beschryft ze als eene soort van Syncretisten, ‘die het Joodendom en Christendom zamen voegden, de Besnydenis en den Doop bedienden: met Jooden en Christenen zamenstemmende, in het verwerpen der Afgoden, en den Hemel, dat is, den god des Hemels, alleen dienende: van waar zy den naam van Coelicolae, of Hemel-eerders, gekreegen hebben: doch hierin kwamen zy met de Jooden alleen overeen dat zy de Leer der Drieëenheid in de Godheid verwierpen, en God in één Persoon eerden.’ -, 'Er was een andere Aanhang, die zich Hypsistariaanen noemden, dat is, Dienaars van den allerhoogsten god, dien zy als de Jooden, in één Persoon, dienden. Zy onderhielden hunne Sabbathen, en maakten onderscheid in reine en onreine Spyzen; schoon zy de Besnydenis niet onderhielden: gelyk gregorius de nazianzener, wiens Vader een van deezen Aanhang was, berigt Naz. Orat. 19, in Funere Patris, Tom. I. p. 289. 't Is zeker dat de Kerk nimmer deeze vermengde Aanhangen erkende; maar als Ketters veroordeelde en uitsloot van haare Gemeenschap En de Wetten van den Staat waren byzonder streng tegen de Coelicolae, die de Besnydenis en den Doop zamenvoegden. Drie Wetten zyn van honorius, in het Theodosiaansche Wetboek, rechtsteeks tegen hun gemaakt. In de eerste, stelt hy hun in eenen rang met de Donatisten,
de Manicheen, de Priscillianisten en de Heidenen (*); last geevende, dat alle de Strafwetten, tegen de Ketters gegeeven, tegen hun zouden volvoerd worden: wel byzonder beveelende, dat de Huizen der Coelicolae, waarin de nieuwe Aanhang de vergaderingen hieldt, met alles aan de Kerk verbeurd zou verklaard worden, Codex Theod. Lib. XVI. Tit. 5. de Hoeret. Leg. 43. In de tweede, noemt hy hun een nieuwen

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
en stouten Joodschen Aanhang, die het zich onderwondt, de Sacramenten der Kerke te stooren; dewyl zy de Catholyken, even als de Donatisten gewoon waren, herdoopten. Ibid. Leg. 44. In de derde, noemt hy hun wederom, den nieuwen Aanhang der Coelicolae, die eene ongehoorde Bygeloovigheid invoerden; en bedreigt hun, dat, wanneer zy niet, binnen een Jaar, wederkeerden tot den dienst van god en den Christlyken Eerdienst, alle de Wetten, tegen de Ketters gemaakt, aan hun zouden worden uitgevoerd. Ibid. Leg. 19. Vader augustinus gewaagt ook, in eenen zyner Brieven van den Aanhang der Coelicolae, en geeft te kennen, dat zy met de Donatisten zamenstemden, in het herdoopen der Catholyken. Aug. Ep. 164, ad Eleusium p. 284. Spontanus en fleury, ad Ann. 408. 409.’
Dr. cave, in 't Leeven van gregorius den nazianzener, van diens Vader spreekende, laat zich in deezer voege, op dit stuk, uit: ‘Zyn Vader was een goed Man; doch ongelukkig opgevoed in een vreemden Godsdienstigen Aanhang eene soort van Samaritaansch Mengzel, uit het Jooden- en Heidendom zamengevoegd, die eenige plegtigheden daar van overgenomen hadden. Met de Heidenen, eerden zy het Vuur, en ontstooken Lichten; maar zy verwierpen de Afgoden en Offeranden: met de Jooden, onderhielden zy den Sabbath, en zy vermydden zeer strikt eenige soorten van spyzen; doch zy verzaakten de Besnydenis: voorgeevende, geene andere Godheid te dienen dan den Almagtigen, Oppersten en Hoogsten god; waarom zy zich ook den naam van Hypsistariaanen toëeigenden. Een Aanhang, die ons op de lyst der Oude Ketteren niet voorkomt, schoon men iets dergelyks aantreft by de Euphemitae (†), vermeld door epiphanius, Hoeret. LXXX. p. 450. Deeze was, zo 't schynt, de Godsdienst zyner Voorvaderen geweest, en die, waar aan hy, in zyne jongere jaaren sterk gehegt was. Naz. Orat. 19. p. 289. Vid. Orat. X. p. 161. XI. p. 178. De vita sua. p. 2. De Rebus suis, p. 33. Gregor. Presb, in vita Naz. p. 3.

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le clerc schryft, in zyne Biblioth. Hist. Univ. XVIII. 1. ‘Gregorius werd, in den Jaare CCC, gebooren. Zyn Vader stamde af van Ouders die ik weet welk een Godsdienst hadden, naar het Heidendom en 't Joodendom smaakende. Zy hadden geen Afgoden, geen Offeranden; maar zy aanbaden het Vuur en ontstooken Toortzen. - Zy eigenden zich den naam toe van Hypsistariaanen, om dat zy voorgaven alleen den Oppersten God ὑψιςου te uienen. Deeze Menschen schynen den dienst des Vuurs van de Capadocische Magi, die den naam van Pyreshes draagen, ontleend te hebben.’ Strabo, L. XV. p. 1065.
'Er is eene blykbaare onbestaanbaarheid tusschen deezen Vuurdienst, en hun voorgeeven van Deïstery, die wetsteins bovengemelde gissing verzwakt (*). Het

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou niet moeilyk vallen, de Geschiedenis der Deïstery, verondersteld zynde, dat dit de oorsprong was, voort te zetten, en te agtervolgen door de Mahomethaansche Kettery, in de Zevende Ecuwe, en de Joodschen Afval, in de eerste bloeiende tyden des Saraceenschen Ryks, ter oorzaake, dat zy de redenen van moses Wet niet ontdekten, en de voorkeuze gaven aan de Aristotelische Wysbegeerte. Zie warburton, Div. Leg. B. IV. § 6. Vol. I. 124.

Beschryving van een geneesmiddel, 't welk, in Siberie, tegens de jigp en zinkingen, gebruikt wordt.

(Medic. & Philos. Comment. Vol. V. p. 4.)

De Heer guthrie, de Geneeskunde oefenende te Petersburg, geeft 't volgende verhaal, in een Brief aan den Heer duncan, M. Dr. te Edenburg, aangaande een Geneesmiddel, 't welk, in Siberie, tegens Jigtige en Zinkingagtige aandoeningen, gebruikt wordt. ‘Ik neem de vryheid, u een verhaal mede te deelen van een Plant, die men, langen tyd, in Siberie, voor verscheide Ziekten gebruikt heeft, voornaamentlyk, met zeer goed gevolg, in Jigtige aandoeningen, als ook in gevallen van Zinkingen (rheumatismi). Ik zend u tevens een kleine zak, waarin de gedroogde Plant, om deszelfs kragten ook in uw Werelddeel te beproeven. - 't Is de Rhododendron Chrysanthemum, nova Species, behoorende onder de Classis van de Decandria, 't eerst ontdekt door myn geleerden Vriend, den Hoogleeraar pallas,

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zyne reize door Siberie. Deeze Alpische Heester groeit digt aan de toppen van de hooge gebergten, Sajanes genaamd, in de nabyheid van de Rivier Jenisa, in Siberie, en wordt 't meest gevonden op de kanten van de met sneeuw gedekte toppen, boven 't gedeelte, dat vrugtbaar is in boomen. - Wanneer de Inwoonders van 't genoemde land hier van gebruik maaken in Iigtige en Zinkingagtige ongemakken, neemen ze, ten naasten by, twee dragmen van de gedroogde Plant, met steelen en bladen, op negen of tien Oneen kookend water, en doen dezelve in een aarden pot, van boven met leem digt gemaakt; welke ze, geduurende één nagt, in de oven plaatsen. Dit aftreksel, 't welk niet mag kooken, drinkt de Lyder, den volgenden morgen, in één gifte, 't Verwekt een gevoel van hitte, te gelyk met een soort van bedwelming, (intoxication) gelykende naar de werking van geestige dranken: hierby heeft plaats een zonderling soort van onaangenaame aandoening in de aangedaane deelen, vergezeld met een soort van krieveling (vermiculatio,) welke insgelyks bepaald is tot de aangedaane deelen. 't Wordt den Lyde niet toegelaaten, den dorst, welk dit Geneesmiddel veroorzaakt, te lesschen; dewyl alle vogten, inzonderheid koud water, braakingen te weeg brengen, die de kragten van 't specifyke middel verminderen. Binnen weinige uuren verdwynen egter de onaangenaame aandoeningen, door dit middel veroorzaakt, gemeenlyk met twee of drie stoelgangen. De Lyder vindt dan zichzelven zeer verligt van zyn ongemak, en 't is zeldzaam dat de Lyder in de noodzaaklykheid is, van dit middel boven de twee of drie maalen te herhaalen tot de bewerking van een volkoomene geneezing. - De Inwoonders van Siberie noemen deeze Plant Chei, of Thee, om dat ze 'er in 't gemeen een slap aftreksel van drinken, zo als wy doen van de Chineesche Plant van dien naam. Dit gebruik toont, dat de Plant, in een kleine
hoeveelheid gebruikt, niet schadelyk is. - De Hoogleeraar pallas deelt my mede, dat hy, eenigen tyd geleeden, een gedeelte van deeze gedroogde Plant gezonden heeft aan den Hoogleeraar koelpin, te Stetin. Hy heeft my een brief van dien Heer getoond, waarin hy meldt dat hy dezelve met goed gevolg in verscheide gevallen gegeeven heeft, inzonderheid in 't geen hy noemt de Ar-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
thritica Venerea, met een tophus Arthriticus aan de hand, 't zelve bewerkte een volkoomene geneezing. - Men moet in aanmerking neemen, dat de gifte, welke deeze harde Siberiërs gebruiken, die tevens de gewoonte hebben t zelve als Thee te drinken, voor onze Landsgenooten, naar alle waarschynlykheid, te sterk zoude zyn dog 't is een Geneesmiddel, 't welk wy voorzeker met veiligheid mogen geeven, beginnende met kleine giften. De nutte liefderyke instelling, waarover gy de bestiering hebt, schynt my toe u genoegzaame gelegenheid te zullen verschaffen, om deszelfs kragten te beproeven’.




Waarneemingen over het noorderlicht.

Door den Heer Tondu.

Myn Heeren!

In de Natuurkunde, zo wel als in andere weetenschappen, zyn de proeven de eenigste Bouwstoffen: en deze juist ontbreeken dikwerf, ongelukkig, aan de Natuuronderzoekers; zelfs omtrent verschynzelen die zeer gemeen zyn. - Hoe veele menschen, by voorbeeld, hebben het Noorderlicht van den 22sten September des verloopen jaars gezien; en ondertusschen, hoe weinige naauwkeurige Waarneemingen zou men 'er van hebben, zo men dezelve opzamelde. De rede van deze schaarsheid der daadlyke proefneemingen heeft men in dit geval, zo ik denke, hier in te zoeken, dat men geene genoegzaame kundigheid heeft, noch van het nut dat men 'er uittrekken kan, noch van de manier om het verschynzel na te gaan. Dit, myn Heeren, noopt my, alvorens UEd. mede te deelen de Waarneemingen, die ik omtrent de Noorderlichten, in 't voorgaande jaar, gedaan heb, in verslag te treeden over de natuur van dit verschynzel, en 't geen men ten zelfden tyde daar by heeft gade te slaan.
De Noorderlichten zyn een lichtend verschynzel, dus genaamd, om dat zy gemeenlyk van de zyde van het Noorden komen; en dat hun licht, wanneer het na-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
by den Horizon is, zeer gelykt naar dat van den Dageraad. De Natuurkundigen hebben eertyds verscheide gevoelens, over de oorzaak van dit verschynzel, gehad; maar heden ten dage schynen zy tusschen twee onderstellingen verdeeld, die beide hun trap van waarschynlykheid hebben. De Heer de Mairan, Autheur van het eerste, meent de oorzaak van het Noorderlicht gevonden te hebben, in het Zodiacaal licht, of in den dampkring der Zon; die, de bovenste deelen van onze lucht ontmoetende, in den dampkring der aarde, tot eene meerdere of mindere diepte valt, naar maate de eigen of byzondere zwaarte meer of minder groot is. Dan, aan den anderen kant, schynen sommige Noorderlichten veel overeenkomst te hebben, met de Electrieke verschynzelen; zy doen, zeer merkbaar, de richting van den Compasnaald veranderen; zy Electrizeeren de rechtopstaande punten, in glazen buizen geplaatst. De Heer de Mair an zelf verzekert, in de Noorderlichten eene vlam gezien te hebben, gelyk aan die van Electrieke vonken. Men denkt dan, uit hoofde van de betrekking, die men elders waarneemt, tusschen de stof van den Zeilsteen en die der Electriciteit, dat het zou kunnen zyn, dat de Electrische stof zich naar het Noorden vervoegt, en door de poolen der aarde uitgaat, vooral naar die gedeelten, daar de meeste Mineraalstoffen zyn. De Heer de Maupertuis verhaalt, dat de Noorderlichten duurzaam in de Noordelyke streeken heerschen (*). Eén punt, in 't welke ce voorstanders dier verschillende onderstellingen onderling overeenstemmen, is, dat de plaats der Noorderlichten in onzen Dampkring zy; dewyl ze, be-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
stendig in dezelfde plaats blyvende, op geenerlei wyze in de beweeging der aarde eenig deel hebben.
Men ziet dezelve in verschillende Landen, on versohillende Aardkloots breedte. Indien 't verschil van deeze schynbaare hoogten wel wierde waargenomen, zou zulks de waare hoogte van de streek, alwaar het versch zel geplaatst is geeven; en bygevolg zou het ons ook eenige ontdekking verleenen, wegens die van onzen Dampkring, welks hoogte men waarschynelyk te klein maakt.
Zie hier het geen men, mynes oordeels, omtrent deeze verschynselen noodzaakelyk behoorde waar te neemen. 1. De gedaante der Cirkclsneden, of Segmenten, of der vlammende Segmenten; (want daar zyn 'er dikwyls verscheidene, die een gemeen middenpunt met elkander hebben;) welke, het duisterste der Noorderlichten uitmaakende, altoos het neest in den Dampkring bedolven, en het allernaaste aan den Horizon zyn. 2. De gedaante en het getal der lichtende Segmenten, of doorsne den, die de vlammende Segmenten omringen. 3. Het getal, de richting, de kracht en de koleur der straalen van het licht, die er uitkomen. 4. De veranderingen, die de Barometer, de Thermometer, en vooral de Compasnaald ondergaan, geduurende het verschynzel. 5. De uitgestrektheid, en de hoogte van het lichtend Cirkelstuk, dat gemeenlyk het meest bepaalde deel is, en de gedaante van een Cirkelboog heeft. Veele lieden kunnen dit slag van waarneemingen doen; tot dezelven is geen kosthaar werktuig nodig. Het is genoeg de Starren, die het Noorderlicht bepaalen, in alle gedeelten, en het uur der waarneminge aan te wyzen.
Weinige jaaren zyn zo vruchtbaar geweest, als het tegenwoordige (1778.), in verschynzelen van deezen aart (*); en ondertusschen heeft men 'er nergens be-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
richten van gekregen. De Journaalen, welken de bewaarders van zodanige waarneemingen dienden te zyn, maaken 'er geen de minste melding van. De Gazette de France van den 31sten Augustus alleen, verhaalt, ‘Dat men den 28sten Juny te Cadix, om 11 Uuren des avonds, gezien heeft, een Noorderlicht, dat zich uitstrekte van het Noorden naar het Zuid-Westen, met een witachtig licht, door verscheidene wolkjes van een zeer leevendig rood, uitgediept, in de gedaante van een Colom, die zich ter hoogte van omtrent 30 graaden verhief.’ - Het is te verwonderen dat men dit verschynzel te Cadix waar 't zich zeer zeldzaam vertoont, op eene aanmerkelyke hoogte gezien heeft, en dat 'er te Parys niemant van heeft gesproken. Ongetwyfeld is het, myn Heeren, door weinige Menschen te Parys gezien, om dat de tyd van deszelfs grootste kracht geweest is tegen middennagt, 't Is begonnen om 9 Unren s'avonds, en ten half twaalf Uuren was 't nog zeer flaauw; het wakkerde om half één

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog aanmerkelyk aan; en deszelfs uitgestrektheid was 130 à 140 graaden. De pylen volgden elkander onmiddelyk; waren met verscheidene koleuren aangenaam geschakeerd, en genoegzaam verdikt om Sterren, van de eerste grootte, te bedekken. Deszelfs hoogte ging ver voorby het Zenith; het breidde zich zeer onderscheidenlyk uit, tot op den twintigsten graad voorby den Arend, die op dat oogenblik het middagrond passeerde. - De lichtpylen hadden eene beweeging die naar het Oosten gericht was.
Ik zal hier niet treeden, in een omstandig verslag van alle de Noorderlichten, die ik waargenomen heb; deeze brief is reets te lang; en za my des vergenoegen met UEd. de voornaamste mede te deelen.
Den 26sten Maart, zag ik een vry sterk Noorderlicht, van omtrent 120o uitgestrektheid, en 20o hoogte. - Den volgenden dag een ander, maar flaauwer; 't welk een vervolg an 't voorgaande scheen te zyn.
Dat van den 28sten Juny wierd ook den volgenden dag van een ander gevolgd; het welk, door de betrokken lucht, niet verder kon worden waargenomen.
Den 28sten Augustus vertoonde zich een flaauw Noorderlicht, van omtrent 40 a 45o uitgebreidheid, en 15 à 16o hoogte.
In den nacht tusschen den 15den en 16den September, heb ik het begin van een Noorderlicht gezien, em 2 U. 40 M. 's morgens. De maan was toen genoegzaam verheven boven den Horizon. De pylen van het licht waren schoon en menigvuldig; ik begon de vlammende en lichtende Segmenten, of Cirkelboogen, niet eerder te zien dan tegen 3 Uuren. Ik besloot 'er uit, dat de uitgestrektheid van het Noorderlicht 15 à 20o en deszelfs hoogte 5 à 6o was. Het heeft tot aan den ochtenstond geduurd. Dit Noorderlicht was te merkwaardiger, om dat het na middernacht begon, 't geen de Heer de Mairan aanmerkt, als iets buiten gemeens en zonder voorbeeld. - Op den daar op komenden dag, was 'er, in het Noord- noord-Westen, een zeer sterk witachtig licht; het welk ik dacht het vervolg van het voorige Noorderlicht te zyn: maar een geheel met wolken overtogen Hemel belettede my het wel waar te neemen. - Den 17den was het Noorderlicht zeer merkbaar. Om

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
9 U. waren 'er eenige Pylen of Pylaaren, de vlammende boog had omtrent 3 graaden hoogte en de lichtende 4 graaden. Het Middelpunt was in het Noord- noord-Westen, en het verschynzel had 60 à 80 graaden uitgestrektheid.
Den 21sten 's avonds om 8 U., zag ik het begin van een nieuw Noorderlicht 't wakkerde aanmerkelyk aan tot 11 U. 'Er waren in het Noord- noord- Oosten en Zuid- zuid-Oosten Pylen van den zeer schoon en verheven rood. De hoogte van de vlammende Cirkels mede was 3o on die van den lichtenden boog 10 a 12o; deszelfs geheele uitgebreidheid was 110o. De lichtende en de donkere boog waren in elkander gemengd. Het duurde den gantschen nacht, en bleef genoegzaam even sterk, uitgezonderd dat de lichtpylaaren, na middennacht, eene witachtige kleur aannamen. De volle dag deed het verdwynen.
Den 22sten maakte ik my gereed, om des avonds het vervolg van 't voorgaande Noorderlicht te zien; en wel aanstonds na den ondergang der Zon. Ik zag ook werkelyk, zo dra de schemering flaauw genoeg was, 'er een begin van. 't Was toen niet dan eene groote witagtigheid, naar het Noorden en 't Noord- Wêsten. Om 8 Uuren begon ik pylen te zien; maar zy wierden van tyd tot tyd zwaarder en menigvuldiger. Om 9 U. was hunne koleur die van een zeer levendig rood; zy verhieven zich tot boven de Pool-star. Om 9 U. 30 M. had de vlammende kring 4 graaden hoogte, de lichtende 20 graaden; de een en de ander was van eene onregelmaatige en vermengde gedaante. Om 10 U. zag men zeer onderscheidenlyk een vlammenden boog; voorts een lichtenden boog; daar boven een nieuwen vlammenden boog, mede omringd van een lichtenden boog; dit alles had de hoogte van 15 graaden. Om 10 U. 30 M. zag men niets meer, dan een vlammenden en lichtenden boog: de hoogte was zeer verminderd. De uitgestrektheid was 130 graaden, en deszelfs grootste kracht was in het Noord-Westen. Om 4 U. des morgens was het verschynzel in denzelfden stand, als om 10 U. 30. M., en 't was weder het volle licht dat het deed verdwynen.
Geduurende alle deeze waarneemingen, heb ik geene

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
buitengewoone veranderingen in de hoogte van den Baromer of Thermometer kunnen ontdekken. (*)

Ik ben, enz.
Op het Observatorium te Parys,
den 24sten September, 1778.

Antwoord om te dienen op den voorgaanden brief.

Door de Heer Darquier.

Myn Heer!

Ik heb met veele genoegen geleezen den Brief van den Heer Tondu, over de Noorderlichten. Hy spreekt van twee bekende stelzels over de oorzaak van dit verschynzel; waarvan hy 't eene met reden aan den overleeden Heer de Mairan, dien beminnelyken en zedigen Philosooph, toeschryft; welke der weetenschappen en fraaije letteren zo veel eers aangedaan heeft. Dan hy noemt den Autheur van het tweede stelzel niet.
Ik meen 'er eenig recht op te hebben; naardien ik, op den 22sten April 1752, in eene openbaare vergadering

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
van onze Academie, eene Dissertatie voorlas in welke ik, na dat ik verscheidene van myne waar eemingen over het Noorderlicht hadde bygebragt, byzonder die van den 3den February 1750, (welke de Heer de Mairan, in wiens handen zy kwam, in de tweede uitgave van zyne verhandeling, van aangelenheid noemt, de Electriciteit tot eene oorzaak van dit verschynzel stelde. Ik heb van deeze waarneemingen een uitvoeriger bericht gegeeven, op Bladz. 22. van myn Astronomisch Journaal, in 400. uitgekomen te Avignon in 1777. Ik gaf in de Dissertatie, van den 2 ten April 1752, de benaaming van Pool-Noorderlicht aan dit verschynzel, om dat Don Antonio d'Ulloa, een der Spaansche Officieren, benevens anderen, geschikt tot de meeting der Aarde te Peru, tegenwoordig Chef d'Escadre van zyne Catholyke Majesteit, den 12den December 1750, schreef, ‘dat hy, by de Zuidpool, Noorderlichten had gezien, geheel overeenkomstig met die, welke wy in onze luchtsstreeken waarneemen’
Ik zeg niet, dat ik de eenige Autheur van deeze onderstelling ben; maar ik beweer alleen, tot dien tyd toe, niets gezien te hebben, noch gedrukt, noch geschreven, dat 'er eenige melding van maakt. Voor 't overige zou de onderstelling van Alexander Volta, die het aan de ontvlammende lucht toeschryft, de voorkeur wel konnen verdienen
Schoon ik van harte overtuigd ben, dat wy de oorzaak van eenig natuurkundig uitwerkzel zelfs het allereenvoudigste niet kennen, ja 'er niet gegrond naa raaden bunnen, belet zulks echter niet, de verstandige Berspiegelingen van onze hedendaagsche Natuurkundigen te bewonderen. Ik beschouwze, niet als stelzels, om wezentlyke Systemaas op te bouwen; maar als hulpmiddelen, om ze hooger te verheffen, en ons gezicht verder te brengen; als werktuigen ontdekkende, die aan onze beschouwingen zouden ontglipt zyn. Ik ben &c.

Deze waarnemingen waren reets door my vertaald en afgeschreeven, wanneer ik, in de Haarlemsche Courant, het volgende Articul vond.
‘St. oedenroode, (Meyery s' Hertogenbosch,) den 25 Maart. Deezen avond omtrent één kwartier na 7 Uuren, zag men hier, met een zeer heldere

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lucht, een grooten vuurigen Bol, die met zyn sterken glans de Maan verdoofde; doch de gantsche Lucht als een geweldige Blixemstraal geheel verlichtte. Dezelve uit het Zuid-Oosten, passeerde over ons toppunt, met de snelheid van een Vuurpyl, en vloog in een rechten lyn voort, naar het Noord-westen, tot omtrent 25 graaden boven onzen Horizon, alwaar men denzelven in verscheiden stukken zag van een bersten, en vervolgens verdwynen ruim één minuut daarna hoorde men een zwaaren Donderslag, even als een van verre opkomend Onwêer.’
Ik zou dit Bericht niet uitgeschreven hebben, dewyl het op ons onderwerp geen betrekking altoos schynt te hebben; indien miet het volgende my daar toe aanleiding had gegeven. - Op denzelfden avond, en by maar ten zelfden tyde, van den Vuur-bal te Oedenroode, had men alhier dat bloedrood Noorderlicht, waar van ik hier voren in myne Aantekening heb gewag gemaakt. Het stuk vordert zekerlyk de bespiegelingen van een Wysgeer, die het verband der oorzaaken en gewrogten weet na te gaan; welke bekwaamheid ik my niet vermeet te bezitten.
g.h.e.




Brief aan de uitgeevers der Vaderlandsche Letteroeffeningen, nopens eene verbetering der vuurbaakens.

Myne Heeren!

‘De Aanhaaling der onlangs in Engeland uitgevondene verbetering der Vuurbaakens of Kust-vuuren, in den opmerkelyken brief van Oeconomicus geplaatst, in No. 201 van den Vaderlander, en de aanmerking van het groot belang, dat onze Natie heeft, by alles, het geen tot vermeerdering der veiligheid in de Scheepvaart kan strekken, hebben my aangemoedigd, om eene korte beschryving deezer uitgevondene verbetering, in het Town and Country Magazine, van Augustus deezes Jaars geplaatst, in onze taal over te brengen, en aan UEs. toe te zenden, met verzoek om dezelve in uw geagt tydschrift eene plaats te gun-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen; in hoope dat dezelve daardoor onder het oog van die geenen onzer bestierderen mooge vallen aan wien het opzigt over de Pilotagie onzer Zeegaten is aanbevolen; vertrouwende dat dezelve hun dermaate voldoen zal, dat zy 'er door bewoogen zullen worden, om alles aan te wenden, ten einde onze Scheemvaart, hoe eerder hoe liever, door deeze aanmerkelyke verbetering, (op onze Kusten zoo hoog noodig,) te bevoordeelen.’

Ik blyve met alle agting

Myn Heeren!
UE. D.W. Dienaar
mechanicus.
Rotterdam,
10 November, 1778.

P.S. Ik voege eene Copy der afbeelding van de Lamp, by de vertaaling, dewelke veel toebrengt tot een beter begrip van derzelver beschryving.
De Beschryving is, in deezervoege, briefswyze, medegedeeld aan den Uitgeever van het Town and Country Magazine.
Een verslag van eene fraaije nieuw uitgevondene, door weêrschyn werkende, Lamp, om Steden, by nagt, te verlichten, in een openbaar tydschrift geleezen hebbende, heeft my zulks aanleiding gegeeven, om, door middel van uw nuttig Maandelyks Werk, de volgende beschryving van eene nieuw verbeterde, door weêrschyn, volgens dezelfde gronden werkende, Zee- of Kust Lamp, aan het algemeen mede te deelen.
Dit fraaije werktuig bestaat in eene glazen Lantaarn, omtrent zeven voeten hoog, en van zes voeten middellyns; de ruiten van best glas; de riggels of raamhouten van rood koper; het bovendekzel, of de top, van het zelfde metaal gemaakt. In het midden van deeze Lantaarn is, op een daar toe vervaardigden toestel, geplaatst, eene groote zeskante het licht te rugkaatzende rol, vier voeten hoog, en van drie voeten middellyns. Deeze rol is mede van rood koper gemaakt; derzelver buitenzyde is bedekt met eene kleevende zig verharden-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
de stoffe, door welke omtrent 2000 kleine Spiegeltjes, ieder van om ent één duim vierkant op dezelve vastgehegt worden. In het binnenste gedeelte van deeze rol is een olybak geplaatst, dewelke, door middel van zes pypen, door de zeszydige verdeeling der rol doorgaande, de oly toevoert aan eene wyde ronde buis, dewelke omtrent 18 duimen van de met spiegeltjes bekleede rol afstaat; en op deeze buis zyn 126 lampen vastgemaakt.
Eéne van deeze Zee lampen was gemaakt op ordre van de Leden van 't Collegie van de Pilotagie (*), door eenige dier Leden aan bood van hun Jagt genomen, en gevoerd naar Leostaff, in de Provincie van Suffolk, om derzelver nuttrgheid te beproeven. Vervolgens wierd dit werktuig, na dat eene, voor dien tyd zullende dienen, houten stellagie was opgeregt, in den nagt van den 23 Juny deezes Jaars, naar boven gehyst: en de Lampen aangestooken zynde, bevond men, dat het zelve, boven alle verwagting, beantwoordde, als vertoonende een kloot Vuurs van eene gestadige en allerleevendigste helde heid. Deeze proeve wierd genomen, op een kleinen afstand van het gewoone Zeevuur; welks licht, door middel van een Vuur van koolen, verwekt word; en 't geen, by deeze gelegenheid, tot deszelfs uiterste vermogen wierd aangezet, om deszelfs meerdere voortreffelykheid, (indien mogelyk) te bewaaren; en 't welk als het punt van beslissing wierd gesteld, waar by men het verschil zoude konnen bepaalen. Het Jagt, van eenige Booten vergezeld, was des daags te voren Zeewaards gezeild; ten einde buiten het gezigt van 't Land te zyn, voor het ondergaan der Zon, de tyd tot het aansteeken der Lampen bepaald. Het zelve zeilde daar op naar land, en ontdekte de nieuwe Zeelamp, zoo dra de bolrondheid der Zee zulks toeliet; zynde ten minsten twintig mylen van den Wal. Het zeilde voorts nog wel vyf of zes mylen nader Landwaards, eer dat men

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Vuur van het oude Zeebaaken konde bespeuren. De Leden van 't Collegie der Pilotagie, du van derzelver groote nuttigheid overtuigd zynde, gaven den volgenden dag orde, om de nieuwe Zeelamp naar het Eiland Scilly te voeren, 't welk zig in een volstrekte noodzaakelykheid van een Vuurbaaken bevond.
thomas hunt.
Harleston,
Norfolk.

Algemeene aanmerkingen over de natuurlyke historie der visschen.

(Vervolg van Bladz. 170.)

Tot dus verre hebben wy de Visschen beschouwd, als, in bykans alle opzigten, beneden de Landdieren; doch, in deezen laagen rang, hun door de Natuur toegeschikt, is hun een langer leevensperk dan andere Dieren geschonken. ‘De meeste ongesteldheden, die het Menschdom overkomen,’ zegt bacon, ‘ontstaan uit de veranderingen in den Dampkring; doch de Visschen onthouden zich in eene hoofdstoffe, aan weinig verandering onderworpen; zy hebben een eenpaarig bestaan; hunne beweegingen gaan zonder moeite toe,

{==t.o. 216==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Verklaaring van de nevensgaande Plaat.



a, a, a, a, De Lantaarn.

b, b, Derzelver Bovendekzel of Kap.

c, c, c, c, De zeskante rol.

d, d Het voetstuk, 't geen de rol onderschraagt.

e, e, e, e, De ronde buis, aan welke de Lampen gehegt zyn.

f, f, f, f, Vier van de pypen, die van den olybak,in 't midden der rol geplaatst, door derzelver zeszydige verdeelingen gaan, om de Lampen, op de ronde buis geplaatst, van oly te voorzien.

Een rood koperen bakje met eene kraan, om de te overvloedige oly af te voeren.==} {>>afbeelding<<}
    


{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zy slyten hun leeven zonder arbeid. Hunne beenderen ook die door kraakbeenderen vereenigd zyn, laaten zich onbepaald uitstrekken, en de verschillende grootte onder Visschen van dezelfde soort is zeer verschillende. Zy blyven steeds groeijen; hunne lichaamen, in stede van de verstyving des ouderdoms te voelen, 't welk de oorzaak van 't natuurlyk verval der kragten in de Landdieren is, vernieuwen staag met de jaaren, en als het lichaam groeit, krygt het meerder sterkte. Hoe lang een Visch, wiens groei geen paalen schynt te kennen, kan leeven, is tot nog niet bepaald; misschien zou het leeven van een Mensch niet lang genoeg weezen om dat van den kortstleevenden Visch te bepaalen.’
Men heeft twee wyzen uitgedagt, om de ouderdom der Visschen te bepaalen, die meer aartig, dan zeker zyn; de een door de plaatjes der Schubben, de ander door het tellen hoe veel ringen 'er zyn in de wervelen van den ruggegraad. In het eerste geval, gaat men op den trant van leeuwenhoek te werk, onderzoekt de schubbe van een Visch, met een Microscoop, en vindt dat ze bestaat uit een getal van plaaties, de een over de ander liggende; eenigzins gelykende naar de kringen, die men in een dwarsdoor gezaagden boomstam ziet, en verondersteld worden dezelfde kundschap op te leveren: gelyk men dan, volgens dit beginzel, den ouderdom van een boom kan weeten, zo geert het getal der plaatjes, waar uit de schubben bestaan, den ouderdom van den Visch te kennen. Gemelde Heer nam eenige schubben van een ongemeen grooten Karper, welke zo groot waren als een daalder. Die schubben weekte hy in warm water, en sneedt ze daar op overdwars door, beginnende met het eerstgemaakte, en het middelpunt, dat een zeer klein schubbetje was geweest, en onderscheidde, met zyn Microscoop, duidelyk veertig plaatjes, of schubbetjes, die als op elkander gelymd waren, dit deedt hem besluiten, dat die Visch veertig jaaren oud was. De Heer buffon, op deeze wyze, een Karper onderzoekende, vondt dien niet minder dan honderd jaaren oud; een ouderdom, waarover men zich niet te verwonderen, of onder het ongelooflyke te stellen hebbe; want de Graaf de maurepas hadt, gelyk die zelfde Heer aantekent, in de gragten van zyn

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
Slot, te Pontchartain, Karpers, die men met zekerheid wist, dat honderd en vyftig jaaren telden; deeze was egter nog jong, in vergelyking van een' Snoek, dien Keizer frederik de II een ring hadt laaten aandoen, en toen men hem ving twee honderd en zestig jaaren oud was.
De Ouderdom van Visschen, die geen schubben hebben, als de Vleet en de Roch, wil men dat ontdekt worde op de wyze van den Zweedschen Heer hederstroem, door de wervelen van den ruggegraad van een te scheiden, en dan nauwkeurig he getal der ringen op de oppervlakte des gelids waar te neemen.
Doch de langleevendheid der Visschen, wat 'er ook zyn moge van de meerdere of mindere zekerheid der gemelde middelen, tot het ontdekken van hunnen ouderdom, wordt nog overtroffen door derzelver Vrugtbaarheid. Eenige Visschen baaren leevende Jongen; anderen, en wel de meesten schieten kuit, of zyn eijerleggend. De eerstgemelde teelen 't minst sterk voort; schoon zy een groot aantal Jongen teffens werpen. De Maag aal, by voorbeeld, wordt gezegd, tusschen de twee- en drie honderd Jongen te gelyk uit den dikgezwollen buik hervoort te brengen, die alle rondsom de Meeder leevend speelen. Dan de Visschen, die kuit schieten en hunne eytjes aan 't geval overlaaten, of op den grend des waters of aan de oppervlakte, zyn ongelyk veel vrugtbaarder; en het aantal der kuitkorrelen schynt geëvenredigd aan de gevaaren, welke zy loopen, en de grootheid der verslindinge, waar voor zy bloot staan. Van deeze geschoote kuitkorrels, brengt geen een van de honderd een Visch voort; zy worden opgeëeten door de kleindere Visschen, die zich op de ondiepten onthouden, door de grootere in de diepte, en door de Watervogelen aan den oever. Nochtans zyn 'er genoeg, om de wateren met bewoonderen te vervullen, en het Menschdom te spyzigen. In de daad, wanneer wy het getal nagaan, 't geen één enkele Visch kan voortbrengen, 't zal ons met rede verbaazen. De meermaals aangehaalde leeuwenhoek berekende, door het tellen van een afgewoogen gedeelte eener Kabbeljauw's-kuit, dat 'er, in de kuit van een gewoonen Kabbeljauw, meer dan negen millioenen korrels waren. Kwamen alle deeze en de Kuitkorrels der andere

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
Visschen tot volkomenheid, de natuur zou opgepropt, en de wyde Oceaan te klein worden om de bewoonders te bevatten en te voeden. Dan tot twee zeer wyze oogmerken strekt deeze verbaazende overvloed; dezelve bewaart elke soort van Visch voor den ondergang, te midden van onte haare vyanden, en dient om de rest een voedzel, naar derzelver natuur geschikt, te verschaffen.
De Visschen schynen alle, uitgenomen de Walvischaartige, die zeer veel zorgs voor hunne leevend ter wereld gebragte en zuigende Jongen betoonen, geheel ontbloot van die ouderlyke tederheid, zo zigtbaat in de Landdieren, voor hunne Jongen. Hoe de Visschen paaren is nog niet opgelost. De beroemdste Dierbeschryvers verschillen, in dit stuk, wyd en verre van elkander. Buffon schryft: ‘De Mannetjes Visschen naderen het Wyfje, ten tyde van het kuitschieten, het schynt zelfs dat zich buik tegen buik wryven: want het Mannetje keert zich zomtyds op den rug om den buik van het Wyfje te ontmoeten, doch niet te min heeft 'er geene koppeling plaats: dewyl het noodige lid daar toe hun ontbreekt: en, wanneer de Mannetjes Visschen de Wyfjes zodanig naderen, geschiedt zulks niet, dan tot uit breiding van het vogt, in hunne Hom vervat, op de eijeren van de kuit, die het Wyfje laat loopen. De eijeren schynen hun meer aan te trekken dan net Wyfje: want, indien het ophoudt met kuitschieten, laat het Mannetje haar vaaren, en volgt driftig de eijeren, die door den stroom weggevoerd, of van den wind verstrooid worden. Men ziet het honderdmaal heen en weer gaan, op alle plaatzen daar eijeren zyn; 't is zeker niet uit minnedrift jegens het Wyfje dat hy alle deeze beweegingen maakt; dikwyls kent hy 't zelve niet, en stort zyn vogt uit over alle eijeren die hem voorkomen, voor dat hy het Wyfje ontmoet hebbe.’ Dr. grand, daarentegen, schryft den Visschen uiterlyke Teeldeelen toe, en wil dat zy, even als andere Dieren, paaren. De Heer tull beweert mede, dat de Visschen daadlyk zich vermengen. Wat van dit verschil zy, zullen verdere en naauwkeuriger waarneemingen moeten beslissen; en wie twyfelt, of 'er heeft, ten deezen aanziene, onder de Bewoonders der Diepte, eene groote verscheidenheid plaats; vast gaat

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
het, dat de Mannetjes, op zommige tyde van het jaar, geheel van Hom ledig; doch voor den tyd van 't Homschieten daar mede opgevuld zyn, en dit vogt, ter bevrugtiginge geschikt, uitwerpen.
Verschillende saisoenen neemen de Visschen waar om zich van kuit te ontlasten eenigen, die in de diepte des Oceaans leeven, zegt men, doen dit in de Wintermaanden; doch de meesten, die wy kennen, verkiezen de heetste Zomermaanden; en geeven de voorkeuze aan zulk water als eenigzins verwarmd is door de Zonnestraalen Zy verlaaten dan de diepste en koudste plaatzen van den Oceaan, en schoolen rondsom de Kusten, of zwemmen op na de versch-water Rivieren, die warmer zyn, naar maate van derzelver ondiepte. Zich de vrugt kwyt gemaakt hebbende, keeren zy weder en laaten de geworpen kuit aan zich zelve over. Schoon dit over 't algemeen waa zy, draagen zy misschien meer zorg daar voor, dan men tot nog toe heeft opgemerkt. John hall vereerde aan bradley het nest van een Ticklebacks Visch, welks maakzel hy van 't begin tot het einde hadt waargenomen. Met het einde van Mey gingen y aan 't werk, en vervaardigden een nest uit de vezelen van wortelen, deeze zodanigerwyze in elkander voegende, dat zy een holle buis in 't midden lieten. De Heer bradley oordeelde deeze buis eer geschik om 'er de kuit in te leggen, dan tot een verblyfplaats van den Visch zelve: want de Tickleback heeft een scherpen doorn in de rugvinnen, genoeg om hem tegen de Roof-Visschen te beschermen; doch dewyl zy zich altyd in de ondiepste wateren onthouden, zou derzelver kuit zeer blootgesteld weezen voor Zwaluwen, en andere Vogels, die boven de oppervlakte des waters zweeven, indien dergelyk eene bewaarplaats ze niet beschermde. Dr. grand, die het paaren der Salmen waarnam, schryft van een kuil, door een Kuiter gemaakt, en, naa de vereeniging met den Hommer, weder gevuld; dat men in die groeven kuit vindt; en dat deeze kuit bevrugt is: dewyl in dezelve kleine Salmpjes zyn, die zich in de kuit niet openbaaren, eer zy van den Visch is uitgegaan.
De kuit blyft, in den eijerstaat, by deeze Visschen langer dan by geene. In den Salm, by voorbeeld, van 't begin van December, tot het begin van April. In

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Karper niet langer dan drie weeken; de kleine Chineesche Goudvischjes komen veel schielyker te voorschyn. Deeze alle, wanneer zy eerst uit de eytjes gekomen zyn, ontsnappen, door derzelver kleinheid en radheid, het oog. Zy ryzen, daale, en wenden zich veel schielyker dan groote Visschen, en kunnen op zeer ondiepe plaatzen de vervolging ontwyken. Maar, met alle deeze voordeelen, ontsnapt, uit de duizend, nauwlyks één, de veelvuldige gevaaren der jeugd. Het eigen Mannetje en Wyfje, waar aan zy de geboorte verschuldigd zyn, belaagen hun even zeer als de rest, alle betrekking tot hun kroost vergeeten hebbende.
Eenigen onder de Visschen, met scherper zintuigen en hooger gewaarwordingen, dan de overigen, beschonken, betoonen al de tederheid der Viervoetige Dieren voor hunne Jongen; voeden ze met de grootste zorgvuldigheid, en verdeedigen ze dapper tegen gevaaren. Tot deezen rang behooren de Walyischaartige Visschen. Anderen, schoon buiten staat om hunne Jongen te voeden, doch die nogthans leevende Jongen te water brengen, beschermen hun kroost; dit is 't geval der Kraakbeenige Visschen. Doch de Graat-Visschen schynen, over 't algemeen, van alle zorge, ten dien opzigte, ontbloot.
Men kan deeze Water-bewoonders in drie hoofdsoorten verdeelen. De Walvischaartige, de Kraakbeenige en de Graat-Visschen, die in maakzel, neiging, 't voortbrengen en opvoeden der Jongen, van elkander verschillen. Deeze onderscheidingen zyn geen grillige of willekeurige verscheidenheden, door de Stelzelmaakers verzonnen; maar van de Natuur zelve aangeweezen: en elk in 't oog loopende.
De Visschen van alle soorten, leeven meer of min, zo verre buiten het bereik van 't oog der Menschlyke waarneeming, dat 'er, met volkomene zekerheid, weinig van gezegd kan worden, dan voor zo verre zy ons betreffen. Hoe veele boeken zyn 'er geschreeven over derzelver vangst, bereiding, het voedzel, 't geen ze opleveren, en de veelvuldige nuttigheden, die de Maatschappy van de Inwoonderen der diepte trekt. Dit alles zal, by de byzondere soorten, onze nadere overweeging verdienen. Het thans voorgestelde oordeelen wy genoegzaam tot eene Inleiding.






{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige byzonderheden wegens den winter de lente deezes jaars 1779.

Door W. van Barneveld, Apothecar te Amsterdam, Medelid van het Provinciaal Utrechts Genootschap.

De ongemeene vrugtbaarheid, en voordeelige gesteltenisse van dit voorjaar, met betrekkinge tot al het groeibaare des aardryks, in ons Climaat vooral, byna zonder voorbeeld, spoorde my aan, om de volgende aantekeningen te doen. Kunnen dezelven van geene weezenlyke nuttigheid zyn, ter ophelderinge van dit natuurlyk verschynzel, ze zullen nogtans, zo ik vertrouwe, mogen dienen, om ons tot verwondering en erkentenis op te leiden; of men mag ze in allen gevalle aanmerken, als aantekeningen eener gebeurtenisse, die wel waardig is, at men dezelve voor de vergetelheid behoede, en, ten dienste der Nakomelingen, der nagedagtenisse aanbeveele.
De algemeene Liefhebbery, in het waarneemen der Lugtsgesteldheid maakt het byna onnoodig te melden, dat de Thermometer, als wy eenige weinige dagen in January uitzonderen, in deezen Winter naauwelyks op het Vriespunt gestaan heeft; en het verschrikkelyk onwede, op den laatsten dag des afgeloopen Jaars, behoef ik zekerlyk niemand breeder te herinneren. Ook is het overbekend, dat men bykans nooit zo weinig Regen of Sneeuw, in deeze Winter- en Lentemaanden, zag vallen. Genoeg zy het, nopens de Lugtsgesteldheid in 't algemeen, het volgende, wegens den stand des Thermometers en Barometers, in dat tydsverloop, nog by te brengen. De hoogste Thermometer was in Jan. den 29sten 45, en den 31sten 46 gr. - in Febr. den 18den 57, den 27sten 58½, den 28sten 60 en 61 gr. - in Maart den 25sten 60, den 26sten 62, den 27sten 63 gr. - in April den 4den 68, den 5den 70, den 14den 68, den 15den 73½, den 19den 69, en den 20sten 66 gr. - De Middelbaare Stand des Thermometers was over 't geheel in Jan. 35 20/90. Febr. 45 30/90. Maart 46 85/90. April 53 4/90, daar, op andere Jaaren, volgens een Tafel van des kundigen, de Middelmaat is in Jan. 34 66/90. Febr. 37 26/90. Maart 40 53/90. April 47. May 54 45/90. Dus zyn de Maanden Febr. Maart en April door een gerekent, warmer geweest dan anders Maart, April

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
en May. - In den Jaare 1750 schynt de Maand Maart dooreen iets warmer dan in dit Jaar geweest te zyn; maar Febr. is omtrent 1¼, en April omtrent ½ gr. warmer geweest, dan tot hier toe is aangetekend. De doorgaans gelyke en ongemeen hooge stand van den Barometer, geduurende deezen tyd des Jaars, is geene van de geringste byzonderheden.
Het zagte weder heeft de Muggen en Vliegen toegelaaten, den gantschen Winter by ons te verkeeren. - In 't begin van February, zag ik, op zekeren helderen dag, gansche zwermen muggen op verschillende plaatsen byeen. Misschien hebben wy 'er ook aan toe te schryven, dat wy de Schol zo vroegtydig aan de Vismarkt zagen verkoopen. Maar zekerder is het, dat de Leeuwerik, door dit aangenaame Saisoen, uitgelokt wierd, om vroeger dan naar gewoonte te zingen. Volgens het getuigenis van een myner Vrienden uit Diemen, liet de Leeuwerik zyn verheugend gezang, reeds den 29 January, aldaar in de lugt hooren: en men heeft my uit Gelderland berigt, dat hy aldaar nog vroeger gehoord is.
Den 21 February, heeft men den Oje aar te Hattem waargenomen; doch in den Diemermeer is hy den 12 Maart eerst gezien.
In de Veenen, by Woubrugge en de Oude Wetering van waar jaarlyks aan onze Groenmarkt, de eerste, op den blooten grond gegroeide, peultjes gebragt worden, hadden deezen den 23 en 24sten February reeds bloeisem; die op zekeren nagt door de Vorst verlooren ging. Dan in 't begin van Maart bloeiden dezelven vry eenpaarig. Een verschynzel, van 't welke de Natuur, volgens het getuigenis der Oudste Lieden, op dergelyken tyd, aldaar nimmer een voorbeeld getoond had.
Ter zelfder tyd, bloeiden reeds verscheiden zoorten van Hyacinthen te Haarlem.
In het midden van Maart, schooten eenigen Kikvorschen, die ik den Winter over bewaard had, in een Glas, hun Sperma: en omtrent vier weeken laater, vond ik in het Weidland, langs de Slooten, hier en daar een jong Kikvorschje; ten blyke dat dit Gedierte in het Land hun Sperma nog eerder geschooten moet hebben. By deeze gelegenheid vond ik in het Gras, dat elders een half voet lang was, zo veele vliegende Insecten als in het midden van den Zomer; het welk my deed ver-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeden, dat 'er reeds Insecten in het water zouden zyn. En, inderdaad, ik ontdekte terstond, met het Microscoop, in het Regenwater de Raderdiertjes: vervolgens het Slootwater onderzoekende, mislukte het my niet, 'er zeer veel zoorten uit te scheppen: als daar zyn geschulpte Raderdiertjes, Water-luizen, zogenaamde Water-torretjes, Slangetjes, Krabbeldiertjes, en een menigte Muggediertjes, in onderscheiden staat van gedaantewisseling.
De 18den Maart, vond ik, in eene mande Taraxicum, verscheiden Bloemen en Bloemeknoppen; daar men anders deeze plant, als dan, zeer zeldzaam, boven den grond ziet uitspruiten.
De ongemeen tedere Zwaluwe vloog, den 24sten Maart, by veele Boeren, reeds uit en in hunne Stallen; en ik zag 'er op den 1sten. April, verscheiden aan den Diemerbrug, by den daar woonenden Rietdekker, bezig, met hunne Nesten in de Riethoopen te maaken. Dit verschynzel, was, op dien tyd des jaars, volgens het verhaal der Lieden aldaar woonende, zo vreemd, dat het zonder voorbeeld scheene te zyn.
Den 26sten dito, zag iemand myner bekenden een bont Capelletje; en drie dagen daar na, vloog een Hommel by myne Glazen.
Den 4den April, wierd op veele plaatsen in deeze Stad, de Nieuwe Gras-boter verkogt. En schoon, gelyk bekend is, hier mede wel eens bedrog gepleegd worde, is het egter zeker, dat veele Boeren in Holland hunne Melkbeesten, vóór het midden der Maand April, in het Land gejaagd hadden, na dat het jonge Vee, reeds eenige weeken, geweid had.
Uit Vriesland en Overyssel, heeft men my berigt, dat de meeste beesten aldaar, vóór dien dag, reeds in de weide gingen. 'Er zyn zelfs Boeren geweest, die sommig jong Vee en Paarden, den Winter door, in het Land lieten loopen.
Op deezen dag, zyn de eerste, op den blooten grond gegroeide, Aspargien, aan de Groenmarkt ter koop gebragt; en twee dagen daaraan de eerste Kroppen terwyl op den 16den April de eerste Kroppen gebragt zyn, welken nog in dit Jaar (a) gezaaid waren.

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

In verscheiden Tuinen, zo hier als op andere plaatsen, bloeiden nu reeds de Aardbeijen. - Op deezen of den voorigen dag, zoude te Hattem de Meykever zyn waargenomen; dog dit berigt is my om eenige reden, wat twyffelagtig voorgekoomen.
Den 7den April, heb ik geen Boom in, noch buiten, deeze Stad, by den weg, of in de Tuinen, aangetroffen, die aan zyne Bladen niet kon onderscheiden worden. - De Doornhaagen waren zo groen, als in het midden van den Zomer; de Lindeboom stond in vollen Blad; de Castanjeboom begon te bloeijen; de Eyken Moerbeziënboomen waren aan hunne uitkomende blaadjes te kennen; de Wyngaard, over de Zon staande, had Looten van een voet lang, voorzien van tien of twaalf Bladen, nevens eenige druivetrosjes, die gezet waren. Intusschen is deeze laatste, wegens den tyd, zo zeldzaame vertooning, reeds in het midden van Maart, aan een warmen Muur te Aalsmeer waargenomen. De Meykersen hadden meest overal uitgebloeid; terwyl de Morellen en Appelboomen, vry eenpaarig, in vollen bloei stonden. Ik zag op deezen dag te Overdiemen een Vlierboom bloeijen, en voorzien van eene menigte bloemknoppen, die eerlang stonden uit te breeken. Geen Raapzaad werd gezien dat niet bloeide. Het weidland was wit van Madelieven. Het riet hier en daar anderhalf voet hoog. De Myrrhis major (wilde Kervel) vond ik in den Diemermeer, by den weg, ter hoogte van 5 voeten.
De Vogelen hebben zich mede naar het aangenaame Saisoen geschikt; eenige Jongens te Hattem beroofden, op den 1sten April, een Ravennest, van de daarin zynde jonge Ravens. De broeityd der kleine Vogeltjes, die doorgaans met Mey gerekend word te beginnen, was, volgens berigt van daar, in 't gemeen drie weeken vroeger dan in andere Jaaren; zelfs broeide het Kwikstaartje en het Roodborstje, schoon de Koekkoek, die genoodzaakt is, in derzelver nesten haare Eijeren te leggen, toen aldaar nog niet vernomen was.
Den 10den April, zag ik, dat de meeste Besseboomen uitgebloeid, en hunne Bessen gezet hadden; dat de Abricozen zo groot waren, als eene maatige graauwen Erwt.
Op deezen dag, vond ik Rupsen van veelerleie soort, op alle Appel- en Peereboomen, die ik tot dat einde onderzogt hebbe.

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 12den, is te Aalsmeer de Nagtegaal hoord op denzelfden dag te Haarlem; als mede op dien, den voorigen, of den volgenden dag, te Hattem.
Den 14den, heb een Pylstaart gezien; welke anders zelden voor de Maand Juny vernomen word.
Heden heb ik, onder de Geneeskundige Planten, op den blooten grond, zien bloeijen: Primula Veris, Acetosella, Ruta, Rosmarinus, Cochlearia, Viola tricolor, Asarum, Scrophularia minor, Doronicum romanum, Pulmonaria, Cheiri, Carui; en in den Bloemknop staan, Asperula odorata, Aquilegia, Chelidonium majus, Sigillum Salomonis, Rhaburbarum, Poeonia Mas et Foemina, en Pimpinella; de Taraxicum had reeds lang gebloeid, en was nog bezig; de Viola, Vinca pervinca, Aristolochia cava, hadden reeds daar mede gedaan. Het Sigillum was 2½ voet, en de Lupulus tot een mans hoogte opgewassen; de Patientia was van een blad voorzien, met zyn steel, drie voeten lang; even ongemeen vond ik de Fraxinella en Parietaria.
Den 19 dito, zyn de eerste, op den blooten grond gegroe de, Peulen, uit de gemelde Veenen aan onze Groenmarkt gebragt. Dit is, wegens den tyd, even zo vreemd, als wegens derzelver hoeveelheid. Niemand weet een voorbeeld, dat 'er voor de eerste maal 34, en voor de tweede maal byna 250 pond Peulen gebragt wierden, even zo min, als dat dit op den 19 en 23sten April gebeurde.
Volgens inhoud der berigten, hebben de Boeren, in 't gemeen, drie weeken vroeger, dan in andere Jaaren, hun Land toebereid. 'Er zyn te Hattem Lieden, die den 15 Maart al Aard-appelen geplant hebben. Ook is my van daar berigt, dat de Aard-appelen, door de zagtheid van 't Saisoen, in de Kelders nieuwe Aard-appels geteeld hebben; sommige zo groot als Castanjes, als waren ze op het Land voortgebragt.
Den 26sten dito, zag ik groene Kruisbessen, aan de Markt ter koop brengen.
Den 28 dito, zag ik een Hagedoorntak draagen, Hagelwit van Bloeizem.
Ik zou deeze Lyst met een aantal van diergelyke zaaken kunnen vermeerderen; dan, daar het myn oogmerk slegts was, om den zagten Winter en de vrugtbaa e Lente van dit Jaar eenigzins te schetsen, dunkt my, dat het

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
bygebragte genoeg zal zyn, om 'er meer uit af te leiden. Het is, ik erken het, niet onwaarschynelyk, dat ik wel iets heb aangetekend; 't welk men op denzelfden tyd, in een ander jaar, ook gezien heeft: dan met dit alles is uit het gemelde ten overvloede op te maaken, dat dit Voorjaar by uitstek gunstig geweest zy.

Amst. den 5 May 1779.

Historische schets van de vervolgingen, welke de jooden in meest alle landen ondergaan hebben.

(Uit het Fransch.)

Wy zullen ons verslag, wegens de droevlge lotgevallen deezer ongelukkige en zonderlinge Natie, niet aanvangen, dan met het tydperk, toen zy haare vryheid, haare wetgeeving en haare koningen verloren hadden; dat is te zeggen, sedert dat Menschdom haar hadt moeten beklaagen en helpen, in plaats van haar te haaten en te vervolgen.
Ook gaan wy met stilzwyzen voorby, die kleine geweldenaaryen, welke groote volkeren haar dikwils hebben doen ondergaan; en de groote geweldenaaryen, waarmede kleine volkeren haar dikwils gedreigd hebben: want overal daar dezelfde geestdryvery en domheid heerscht, brengt zy dezelfde onregtvaardigheid en woede in 't hart zo wel van kleine Gemeenebesten of Volksregeeringen, als van groote Staaten, voort 't is de magt alleen, die den eersten zomtyds ontbreekt, om die woede bot te vieren. Wy zullen des met haaren jammerlyken toestand onder de Romeinen beginnen.

§. 1. Onder de Romeinen.

In het Romeinsche Keizerryk weet elk, wat het den Jooden kostte, dat zy de overweldigers der wereld hadden durven wederstreeven. Justus Lipsius maakt eene berekening, dat 'er, in de belegering van Jerusalem 1,337,490 menschen van deeze Natie moeten gesneuveld zyn (a); en men weet, dat het Titus, de weldoener der wereld, de wellust van 't menschelyk geslagt, was, die haare Stad omkeerde, en vernielde.
De Jooden scheenen, als de Phenix der Ouden, uit hunne asch herboren te worden; want men wil, dat, onder de regeering van Adrianus, in den opstand van Barchochebas, nog 580,000, door het staal der Romeinen, sneuvelden; behalven die verbaazende menigte, welke door den honger of andere elenden om-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwam, of het leeven in de gevangenissen en op de schavotten eindigden. (a). De drift, de wilde drift inderdaad, voor de vryheid, hadt den geest dezer Natie zo sterk overmeesterd, dat men de Scholieren Forten zag opregten, of inneemen; waar in zy zig tegen de aanvallen hunner makkers manhaftig verdedigden; en w ruir zy hen op hunne beurt, als helden besprongen. Dezelfde byzonderheid hadt, geduurende de laatste belegering van Rhodus, plaats; geheel Europa verhefte toen tot den Hemel die onversaagde jeugd, en de Turken zelven vatteden daar door eene grootere eerbied voor de Maltheesche Ridders op. Maar de Romeinen, die men billyker en edelmoediger dan de Turken noemt, hielden een geheel ander gedrag ten opzigte van de jonge Hebreeuwen. Zy veroverden hunne fortjes, bonden hen met hunne boeken aan elkander, en wierpen hen in 't vuur De Voorouders dier veragtelyke overwinnaaren hadden zo niet gehandeld met de slaaven, welken onder Spartacus voor hunne vryheid gestreeden hadden.
Men spreekt van eene wet van Constantinus, die alle de Jooden verpligt om op Paasschen varkensvleesch te eeten (b); deeze wet is allenlyk belagchelyk; maar, die van Constans, welke ydere Jood, die eene Christinne trouwt, of een slaaf besnydt, (c) ter dood veroordeelt; en die van Leo Isaurus, die deeze ongelukkigen beveelt van zig te laaten doopen, onder bedreiging van leevende verbrand te worden (d), zyn zo barbaarsch als ongerymd. Eene vervolging, door een volstrekten Vorst of dwingeland verwekt, is de geessel van een oogenblik; maar zogenaamde geloofswetten, geheiligde voorschriften van eene wreede dweepery, zyn eeuwige bronnen van ramp en jammer in yder ongelukkigen burgerstaat, daar zy stand grypen. Ik vergelyk dezelve by die Eilanden van de nieuwe wereld, alwaar Columbus de ysselykste en schandelykste onzer ziekten vond, en alwaar de Reizigers onophoudelyk nieuw smetgift gaan haalen, om den oorsprong van ons bestaan in onze wereld te vergiftigen.

§. 2. Onder de Kalifen.

Terwyl de Keizers de Jooden vervolgden, om hen te verpligten van zig te laaten doopen, martelden de Kalifen hen, om hen te dwingen van Musulmans te worden. Hakem beval aan de regters van Egypte, hen met stokken te laaten slaan, om hen te bekeeren. Motawakel onderscheidde hen van de overigen zyner onderdaanen, door hen te verbieden van anders dan op Muilezels of Ezels te ryden; en Abdallah, een der vermaardste

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
Generaals onder de Arabieren, deedt hen met een gloeijend yzer in de hand brandmerken (a). Dit zwervend volk, even haatelyk voor de beide Godsdiensten, die uit hen gesproten waren, sleepte hunne elendige dagen onophoudelyk voort, tusschen den dood en de schande. Even zeer het verlaaten van hun Vaderlyk geloof, als de doodstraffen, dugtende, was het des te meer te beklaagen, om dat, het geen ten minsten de troost is van andere verdrukten, de onbillyke menigte hen nooit wegens den haat en de verdrukking der Vorsten beklaagde.

§. 3. In Duitschland.

De eerste storm, die tegen de Synagogen in Duitschland opstak, wierdt door de Kruistogten verwekt. Die domme geestdryvers, door de vlammende hebzugt hunner geestelyke en wereldlyke geleiders aangehitst, waanden zig in gemoede verpligt te zyn, de Jooden om hals te brengen, om zig tot de slagting der Musulmannen te bereiden. Men maakte dan een aanvang met 1,400 derzelver te Mentz te vermanden, en de yver, of liever woede, dier verbranders wierdt met zo weinig voorzigtigheid bestierd, dat de vlammen der Hebreeuwsche huizen die der andere inwooneren aanstaken, en de halft van de Stad in de assche leiden. Te Trier vermoordden de Joodsche vrouwen, haare beulen, met de kruisen op den arm ziende aankoomen, haare eigen kinderen; zeggende, dat zy hen liever in Abrahams schoot wilden doen overgaan, dan den Christenen ten prooi geeven (b). De woede der Kruistogtenaaren scheen zig toen aan derzelver slagtoffers medegedeeld te hebben; maar die der Hobreeuwen was het haastig uitwerkzel eener dolle wanhoop; terwyl die hunner vervolgeren geen ander beginzel hadt dan eene langzaame boosheid; eene overdagte zugt om onschuldig bloed te gaan plengen; eene afgryslyke Godsdienstigheid, om zig, ter verheerlyking van den goedertiernen Vader des Menschdoms, tegen de jammerkreeten der rampzaligen te verharden.
De razerny van het onstuimig krygsvolk wierd eindelyk moede; maar de vervolging tegen de Jooden bleef steeds aanhouden. Te Frankfort beschuldigt men hen, dat zy de bekeering van eenen hunner medeburgeren verhinderd hadden. Straks koomen de ingezetenen der Stad op de been, en men doet 180 dier ongelukkigen in de vlammen omkoomen (c).
In 't jaar 1286 leide men hen in Beyeren de ongerymde misdaad te last, van een kind aan Adonaï opgeofferd te hebben.

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men onderzogt niet, of 't mogelyk ware, dat menschen, die de boeken van Moses als Goddelyk erkenden en volgden, zig aan eene offerhande konden schuldig maaken, door Moses zo streng verboden; en men verbrandde hen in hunne Synagoge. (a)
Zesentwingtig jaar daarna, joeg eene gelyke ongerymde, en bespottelyke, lastering een gedeelte van Duitschland tegen hen in de wapenen (b). Een Boer beschuldigde een Rabyn van eene Hostie stolen te hebben. Het grauw, den gruwel der verwoesting in de Heilige plaatse meenende te zien, viel de Jooden in verscheiden Steden tevens op 't lyf, en maakte zig eene eer en pligt van hen te vermoorden.
In 't jaar 1492, wierdt dit wreed tooneel eener woeste dweepery, te Mekelemburg herhaald, en men voegde 'er nog nieuwe trekken by. Een dweeper gaf voor, eene bebloede Hostie gevonden te hebben; hy besloot 'er uit, dat zy met een mes gesneeden moest zyn. Maar wie kon anders een mes op eene Hostie zetten dan een Jood? Op dien wissen grond van beschuldiging veroordeelde men dertig menschen om levendig verbrand te worden; de vrouwen en kinderen waren, zo wel als de mans, in dit vonnis begreepen. Eene Moeder doodde in haare wanhoop twee haarer kinderen, om hen te onttrekken aan de wreede straf, die hen dreigde; maar de Christenen, (goede God welk een naam voor zulke monsters!) rukten het derde uit haare armen, en wierpen het voor haare oogen in den brandstapel (c).
Eene meer verlichte Eeuw heeft de menschelykheid in Duitschland doen herleeven. Zy is egter nog verre af van tot haare volkomenheid geraakt te zyn; daar zyn zelfs in de wetten nog voetspooren van de oude barbaarsheid voor handen. - Zie hier den Eed, welken men in Hongarye een Jood verpligt te doen, om tegen een Christen te mogen pleiten. ‘Ik zweer by den levendigen God, enz. Zo ik meineedig ben, dat de Aarde zig opene om my te verzwelgen, gelyk Dathan en Abiran! Dat de Melaatsheid, waar van Elisa Naäman verloste, my overvalle! Dat ik terstond worde aangetast door vallende Ziekte, door bloedvloeijing, en door de Pest. Dat myn Lighaam en myn Ziel te samen vergaan! Dat ik nooit in den schoot van Abraham koome! en dat Adonaï my, door zyne Goddelyke kragt, uit het boek des levens uitschrappe!’ Daar is een merkelyk onderscheid tusschen dezen belagchelyken Eed, en het geloof, dat men in Engeland aan een Kwaaker, en in Holland aan een Mennoniet, op zyn enkel ja of neen, geeft.


{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 4. In Italie.

Hoe konden de Jooden hier het Zwaard der vervolging ontkomen! Het Concilie van Elvire hadt reeds den Christenen verboden met eenen Jood spyze te nuttigen, op straf van uit de Kerk gebannen, en derhalven aan allerleie verschriklykheden, in en na dit leven, overgeleverd te worden.
De bloedraad der Inquisitie was inzenderheid werkzaam tegen de Jooden; en de Pausen beyverden zig dikwils, om de brandstapels aan te steeken, daar de elendige overblyfzels van hen, die zig Abrahams geslagte noemen, op geofferd moesten worden. Johannes XXIII drong, in het begin der vyftiende Eeuw, het Spaansche Hof, om deeze geboren vyanden van den Christelyken naam uit te roeijen; en de Koningin Regente, den zagten raad van den Vader der Geloovigen volgende, dwong 16,000 Jooden hun geweten te verkragten, en veroordeelde de anderen tot verschillende doodstraffen (a). Pius V vatte het vóór twee Eeuwen nog beter aan, en poogde hen allen, als 't ware, met eenen slag, den strot af te snyden. Hy bliksemde eene bul tegen hen, waarin hy hen beschuldigde van verraad, van tovery, van vergiftigingen, enz. (b) Dit was door geheel Europa de alarmklok tegen deeze ongelukkigen trekken. Gelukkig veinsde men dezelve niet te hooren; niet om dat men den dolk der dweepery in de schede wilde houden, maar om dat men bang was, dien uit de handen der Pausen te ontvangen.
In 't midden dier algemeene samenzweering tegen de menschelykheid, toonde Venetie steeds die wysheid, welke oud Rome waardig was. In 't jaar 1226, hadt men de Jooden van Trente beschuldigd, van den zoon eens handwerkers, in eene tover-offerhande, omgebragt te hebben. De Raad verachte die lompe vertelling, en het bygeloof troostte zig wegens die verachting, door het gewaand geval te laaten schilderen, om die Schildery in een Kerk te laaten ophangen. Men vertoonde daarin de knyptangen, waarmede dit kind zou gemarteld zyn, de naalden die gebruikt waren om zyn bloed uit te haalen, en de koppen, waar uit men dat bloed gedronken hadt. Omtrent twee Eeuwen daarna kreeg Sixtus IV, de tweedragt in Venetie willende zaaijen, in 't hoofd, om het gewaande Slagtoffer der Synagogen te kanonizeren. Nauwelyks hadt de nieuwe Heilig een dienst, of het grauw van Trente viel op alle de Jooden dier Stad, en bragt hen moorddaadig om. Die woede was op 't punt van zig door al het gebied van de Republiek te verspreiden, toen de Raad aan de Magistraat van Padua schreef, dat de Jooden verdienden behandeld te wor-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
den als menschen; dat het gerugt, te Trente verspreid, ongegrond was; en dat de noodlottige gevolgen der nieuwe Kanonizatie te wyten waren aan bedoelingen, welke zy niet liefst onderzoeken wilden. (a) Sixtus IV hoorde dit met spyt, maar hy dorst geen Raad in den banslean, die een ontzaggelyk leger onder zyne orders hadt. De Schildery wierdt niet gescheurd, de Heilig bleef in de Legende; maar de vervolging hield op.

§. 5. In Spanje.

De Tyrannen van de nieuwe wereld hebben zo wel tegen Israël als tegen Amerika gewoed. Men vindt, in 't Visigotisch Wetboek, eene oude wet, waar by yder Jood, die zig niet laat doopen, tot honderd Zweepslagen en uitbanning veroordeeld wordt (b). Die wet, gelyk men begrypen kan, maakte niet één Christen, en duizenden huichelaars.
In de dertiende Eeuw verwekten de Kruisgangers van alle volkeren van Europa, te Toledo verzameld, zulk eene geweldige vervolging tegen de Jooden, dat de vermaarde Abarbanel zegt, dat 'er meer Jooden uit Spanje gedreeven wierden, dan God door den dienst van Moses uit Egypte hadt doen gaan. (c). Schoon die rekening ongetwyffeld veel vergroot is, moet men zig ondertusschen geduurig verwonderen, over het getal der Jooden en hunne voortteeling; byzonderlyk in Spanje, in weerwil van de Vifigothische wet, het Concilie van Elvire, en den dommen haat der Koningen.
Onder de regeering van Alphonsus X, wierpen drie Devooten een lyk in 't huis van een Rabbyn, en beschuldigden denzelven, van dien persoon vermoord te hebben. Het volk vliegt terstond op, en brengt te Orsona en te Palma alle de Jooden, die hen ontmoeten, om 't leeven; vooral de zulken, welker goederen waardig waren geplunderd te worden. (d)
In de veertiende Eeuw verzamelde een Priester, die uit zyne Kerk was gejaagd, en een afvallige Monnik, eenige Proselyten, en gaan met dezelven de Jooden in Navarre ombrengen. Zesduizend werden in de eene Stad van Estella gedood. (e)
Zie daar dan een snooden Priester, een afvalligen Monnik, en drie Schurken, die het lot van een Natie beslissen. Hoe geweldig moet men niet beeven voor onkunde en bygeloof!
Onder de regeering van Alphonsus XI beschuldigde men een

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jood, van gewaterd te hebben in een kelk, welken men in eene processie staatelyk omdroeg. Straks tekenen de Koning en zyn Raad een Edikt, waar by de Jooden voor altyd uit Spanje gebannen wierden. Gelukkig voor de eer des Konings, verzogt de Kroonprins, die meer gezond verstand hadt dan de Raad van Kastilie, dat het vonnis op nieuws onde zogt mogt worden; en men bevond, dat de eenige Misdaadiger een jonge Chisten was, die by toeval eenig water op een Priester gestort hadt. (a)
Zulk een geval mogt men verwagten, dat het Hof voor altyd de oogen zou geopend hebben; doch, in 't jaar 1492, kwam 'er een bevelschrift van Isabella en Ferdinand, waar door 800,000. Jooden uit Spanje gedreeven wierden. Na dit godvrugtig werk schonk Alexander VI aan Ferdinand den tytel van Catholyken Koning.
Eenigen tyd daar na strekte Emmanael, Koning van Portugal, die ook zin hadt aan den tytel van Katholyk, de barbaarsheid nog verder uit. Hy verbande de Jooden uit zyne Staaten, en verboodt hen, de zulken hunner kinderen mede te neemen, die beneden de veertien jaaren oud waren. Die menigte van vlugtelingen vonden even weinig veiligheid op Zee als te land. De Scheeps-Kapiteins lieten de Vaders sterven, terwyl de Matroozen de Moeders schoffeerden, en de Priesters de agtergebleven kinderen martelden om 'er Christenen van te maaken. (b)
Verscheiden Historieschryvers hebben de Spanjaarden gepreezen, dat zy de Jooden vervolgd de Mooren gebannen, en de nieuwe wereld veroverd hebben. Ik zou mogen vraagen, of tien Eeuwen wysheid en deugd drie zulke misdaaden tegen 't menschelyk geslagt konden goedmaaken.

§. 6 In Engeland.

De Jood en de Kwaaker zyn thans menschen te Londen. Dit is altyd zo niet geweest; en 't is eenige verstroosting voor de overige Natiën van Europa, te verneemen, dat 'er een tyd was, waar in die beroemde Engelschen zo barbaarsch waren als zy.
Men geloofde, in de elfde Eeuw, vry algemeen aan betoveringen; en dewyl dit de misdaad was der zulken, aan welken de nyd geene andere wist aan te tygen, mistte men niet, van 'er de Jooden mede te beschuldigen. Zommigen hunner hadden het gewaagd, om de Krooning van Richard by te woonen; en het volk kreeg in 't hoofd, dat zy hem mogten betoverd hebben. Men vervolgde een jaar lang alle Jooden, die in Engeland handel dreeven, en veelen hunner wierden omgebragt (c). In zeker Volks-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
oproer bemagtigden de Jooden, om zig aan het geweld hunner vyanden te onttrekken, de Stad York, en beslooten zig daar te verdeedigen. Men belegerde de Stad, en welhaast verzogten de belegerden te Kapituleeren. Die genade zouden de Engelschen thans aan geene Zeeschuimers of Wilden weigeren; maar zy weigerden dezelve toen aan de Jooden. Deeze, door wanhoop verwoerd bragten hunne vrouwen en kinderen om; beslooten zig in 't paleis, staken het in de brand, en verteerden tot den laatsten man in de vlammen. (a)
Wy spreeken niet van andere kwellingen den Jooden aangedaan, om zig van hunne goederen meester te maaken; de armoede is niets in vergelyking van de wreedheden, die wy aanroeren. Een byzonderheid egter kan ik niet voorby te melden, om dat zy, in meer dan één opzigt, aanmerkelyk is. Jan zonder Land pynigde de Jooden, om hen geld af te perssen. Jan van Bristol weerstondt die pyniging, en de Tyran, over zyne standvastigheid verwonderd, beval hem te ontbinden, en geen verder leed aan te doen, dan hem dagelyks éénen tand uit te trekken, tot dat hy de gevorderde som betaalde. De Hebreeuw verdroeg dit zeven dagen lang; maar toen men den agtsten tand kwam haalen, betaalde ny (b)
De geweldigste vervolging, welke de Synagoge in Engeland heeft moeten ondergaan was onder de regeering van Eduard. De Hongersnood en de Pest hadden een gedeelte van het Eiland ontvolkt; de dweepers stelden dien dubbelen ramp op rekening der Jooden; en de Koning besloot, om de lugt te zuiveren, en den overvloed te doen herleeven, dit volk ter dood te brengen, of te bekeeren. Hy liet twee groote Tenten op den oever der Zee oprigten; boven de eene pronkte een kruis, en voor de andere was de beeldtenis van den Pentateuchus. De Jooden, die in de eerste tent wilden gaan, wierden als Christenen beschouwd; de meesten traden in de tent van Moses, en wierden, naarmaate dezelve vol raakte, gedood en in Zee geworpen. (c)
De Jooden bieden thans den Koning van Engeland een request aan, op den dag zyner huldiging. Zy gehoorzamen de wetten, en zy zyn verknogt aan den Staat; zy eeren de Martelaars hunner Natie; en de Engelschen durven de naamen hunner Voorouderen, die tegen dezelve gewoed hebben, ten opzigte der Jooden, niet noemen.

§. 7. In Frankryk.

De beschaafde Franschen hebben zekerlyk geen reden, om andere volkeren verwytingen, met betrekking tot deze vervolgingen,

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
te doen. Onder Charlemagne beschuldigde men de Jooden, van de Saraseenen in Languedoc geroepen te hebben (a). Die Vorst, welke gewoon was met staal, vuur, of koord te bekeeren, offerde de Hebreeuwen op aan de woede van geestdryvers en bedriegers, die zig Christenen noemden; deedt de hoo den der Synagogen sterven; en beval, dat in 't vervolg alle de Jooden, te Toulouse woonende, driemaal 's jaars aan de deur van de Hoofdkerk, een slag aan 't hoofd ontvangen zouden. Onder de regeering van Karel den Kaalen was het slegts de Syndicus, of de eerste opziener, die dezen klap in den naam zyner natie plegtig ging ontvangen. Men begon vervolgens, zelfs in Languedok, te vermoeden, dat het met het natuurlyk regt streedt, de kinderen te vervolgen, om dat men de Vaders mishandeld hadt; en memand kreeg langer oorvygen.
Philippus Augustus, nog bygelooviger, en zeekerlyk barbaarscher, dan Charlemagne, verbande alle de Jooden uit Frankryk, en nam hunne goederen in beslag: om den dood van een jongman te Parys, wien men zeide, dat zy gekruisigd hadden, te wreeken. (b) Eene vry gewoone beschuldiging, gelyk men reeds gezien heeft, als men geene beschuldiging hadt.
Zelfs onder betere Vorsten hadden de Jooden veel te lyden, om dat het volk met den dood van een slegten Vorst niet terstond van zyn bygeloof en blinden haat herkoomt. De Parysenaars kreegen, onder de regeering van St. Louis, in 't hoofd, dat het een standvastig gebruik in de Synagogen was, op vrydag vóór Paasschen, kinderen aan Jehova te offeren. Straks koomt het volk op de been, en valt op alle de Jooden, die het aantreft; die woede slaat vervolgens naar de Provintiën over, en 2,500 dier ongelukkigen, die hun geloof niet verzaaken wilden, sneuvelden. (c) Het beste gedeelte der Natie betreurde deezen moord; de overigen gingen hunne schuld in een Kruistogt uitwisschen.
St. Louis. in Asie gevangen, gaf een edikt uit, waarby alle Jooden gebannen wierden uit een Ryk, daar hy toen niet regeerde. (d) Zy kwamen te rug, en Philippus de Schoone verdreef hen op nieuw, om zyne geldmiddelen te herstellen (e). Eindelyk wierdt dit zwervende Volk, in 't jaar 1358, volstrekt verbannen; 'en 't is enkel by oogluiking, door een wyzer, geest der Eeuwe, dat de Jooden thans in Frankryk geduld worden.


{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 8. In Persie.

Persie is het toneel van den laatsten volks ramp, dien de Joodsche Natie in onze oude wereld ondergaan heeft. Het voorval, dat 'er aanleiding toe gaf, verdient in de jaarboeken der Wysgeerte bewaard te worden. In de zestiende Eeuw beval de Sophy Schach Abbas, den Rabbynen den tyd te bepaalen, binnen welken de Messias verschynen zoude, met belofte dat het geheele Ryk zig aan hem zou onderwerpen, zo hy op dien tyd verscheen; maar ook, onder beding van hunne zyde, dat zy Mahometh als hunnen Propheet erkennen zouden, zo de voorzegging niet bewaarheid wierdt; en ondertusschen twee millioenen gouds betaalen voor 't wachten. De Jooden bepaalden zeventig jaar, en gaven hunne voorzegging in geschrift over. De Sophy stierf, en zyne Opvolgers, door andere voorwerpen afgetrokken, dagten 'er niet aan, tot dat Abbas II, in 1663, dit geschrift gevallig in handen kreeg; waarop hy, met overleg van zynen Raad, alle de Hebreeuwen, in zyne Staaten verspreid, zonder onderscheid van ouderdom of kunne, liet ombrengen; en na deeze heilige slagting zyn 'er geene Jooden meer in Persie. (a)

Circulaire brief van Rabbi David ben Anrou, Prins van de gevangenis, aan de souverainen der oude en nieuwe wereld.

Het hoofd van een verbannen, zwervend, ongelukkig volk, bezweert uwe Majesteit, om wezens, die waarlyk menschen zyn, niet langer als wilde beesten te behandelen.
Opvolger van David en Ezechiel, zoude ik met de Vorsten der Aarde op den voet van gelyken mogen handelen; maar ik wil my wel vernederen tot verzoeken, tot gebeden; want de Arke des verbonds is niet meer: de Heiligen Israëls zyn gevallen, en ik voer het gebied niet dan over slaaven, welker leeven in uwe hand is.
Van de hoogte des bergs Libanons, wiens Cederen my den tempel van Salomo, waar van de puinhoopen zelve verspreid zyn, herinneren, heb ik myne oogen over de aarde laaten gaan; ik heb gezien, dat alle volkeren tegen de ongelukkige overblyfzelfs der stamme van Juda samenspannen; ik heb de beiden werelden in beweeging gezien om een zandkorrel te verpletten.
By aldien die zandkorrel nog eenige verwarring in de Maatschappyen maakte, zo hy de troonen deedt wankelen, of de wel-
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaart der volkeren verstopte, ik zoude, al zugtende, zeggen: Babylon is regtvaardig. Maar ik bezweer, in den naam van Adonaï, de Souverainen van de oude en nieuwe wereld, te verklaaren, of zy eenige andere misdaad in ons kunnen aanwyzen, dan dat wy afstammelingen zyn van Jacob, en even getrouw zyn aan den Godsdienst onzer Voorvaderen als zy zelve.
Ondertusschen laat gy toe, dat de laster, en de schande, zich over ons verspreide, die met dan op onze vervolgers behoorde te vallen. Zo de vyand uwe grenzen verwoest, zyn wy het, die hem ingehaald hebben; zo een uwer onderdaanen door snoodaarts wordt omgebragt, zyn wy het, die hem geknuisigd hebben; en zo de pest in uwe landen woedt, moeten de rivieren door ons vergiftigd zyn. Welhaast zal men ons over de wanordes der elementen straffen; en men zal ons misdaaden aantygen, welke in hem, die dezelve begaan kon, bovennatuurlyke kragten onderstellen.
Die ongerymde beschuldigingen worden ondertusschen als een wettigen grond van barbaarsche straffen beschouwd. Dan eens overlaadde men ons met drukkende belastingen; dan weder stelde men ons leeven veil voor den eersten dweeper, die ons wilde ombrengen; en in andere tyden en landen vertoonden zig de galgen, raderen, en brandstapels zo dikwils voor ons gezigt, dat wy het leeven nooit een oogenblik gerust genieten konden. Men zogt ons door de vrees en wanhoop den God onzer Vaderen te doen verlochenen; men zogt ons tot snoode huichelaars te maaken, onder voorwendzel van ons te bekeeren; en aller haat en afgryzen te doen verdienen, om 'e ons van te ontheffen.
Wy kunnen niet bestaan in de burgerlyke Maatschappyen, of wy hebben daar mede eenige betrekkingen. Dat derhalven de bloedraaden, die tegens ons opkoomen, bepaalen onder welke tytels, op welken voet, wy in uwe staaten leeven? Zyn wy vyanden, wees ten minsten zo edelmoedig van ons met gelyke wapenen te bestryden! zyn wy uwe onderdaanen, zo beoordeel ons naar uwe wetten. Zyn wy vreemdelingen, laat daar uw Wetboek en uw Zwaard; en oordeel ons naar de eeuwige Wetten der Natuur!
Uwe rang, en listige bedriegers, die de laagste oogmerken met den geheiligden naam van Godsdienst bewimpelen, maaken u tot Barbaaren; maar de Natuur en de waare Godsdienst hadden u menschen gemaakt. Pleegt dan uw hart raad; speelt niet met ons leeven, waarvan de Hemel u de zorg heeft aanbevolen; gedenkt aan eenen Mully Ismaël, die, om zyne bekwaamheid en de deugd van zyn zwaard te toonen, daaglyks eenige Christenen de hoofden afsloeg.
Ik schryf niet voor uwe Inquisiteurs, die het bloed uwer beste onderdaanen drinken, gelyk de Priesters van Saturnus. De Grooten, die u omringen, hebben al te veel belang om de waarheid te verbergen; het gemeen des Volks kan dezelve niet verstaan, en

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt eeniglyk geleid van hen, die meest al bedoelen hen te verleiden: Gy zyt het alleen, die ik wenschte te overtuigen; Gy draagt het Zwaard; Gy kunt één woord spreeken, en uwe onderdaanen zullen menschen worden; Gy kunt één woord spreeken, en wy zullen gelukkig zyn; maar om dat ééne woord te spreeken moet gy u gewennen billyk te denken, en standvastig te handelen.
Gy moet onze bestiering alleen door uwe vriendelykheid, ten minsten door uwe billykheid, poogen uit te werken. Ja billykheid! By aldien onze Godsdienst niet strydig is met de rust der samenleeving, wat regt hebt gy om ons denzelven met geweld te ontrukken? waarom stelt gy u in de plaats van den Almagtigen, en wel den Almagtigen met zynen bliksem gewapend, terwyl hy ons in zyne gunst wil beschouwen, zo lang wy hem met een opregt hart zoeken en dienen? Gy wilt ons gelukkig maaken, zegt gy; maar moet gy dan beginnen met ons te verdrukken? Gy wilt onze zaligheid namaals uitwerken, maar moet gy ons dan eerst van den aardbodem verdelgen? Jehova begint zyne zegeningen nooit met vloeken.
En nog mogt gy met eenigen schyn het Zwaard opvatten om ons tot uwen Godsdienst te dryven, by aldien de geheele aarde zig tot den zelfden Godsdienst vereenigde; by aldien de Gods-regeering de regeering ware van 't menschelyk geslagt, en alle de Volkeren Israëliten wierden; eene gunst door Jehovah aan onze Propheeten en Rabbynen beloofd; Amen. Maar hoe zouden wy, in den verdeelden staat, waarin de waare Godsdienst kwynt, ons thans bepaalen? Zo gy my moogt vervolgen om my tot een Christen te maaken; de Sophi heeft het zelfde regt als gy, om my een Musulman te doen worden. De afstammelingen van Abraham zullen dan verpligt zyn van Godsdienst te veranderen, naar maate zy in verschillende landen zwerven; zy zullen een Priester in Tartarye, den grooten Haas in Kanada, en een Kever onder de Caffers eeren moeten?
‘Het is de waarheid’, zeggen uwe verleiders en onze verdrukkers, ‘die het regt geeft van te vervolgen, om de dwaalenden tot de waarheid te dwingen’; maar vertoont zig de dwaaling niet altyd als waarheid aan hen, die haar gelooven? Meent niet elk de waarheid op zyne zyde te hebben, en moeten wy dan, volgens uw besluit, niet allen tegen elkanderen woeden? Moeten dan alle volkeren niet zo wel tegen elkanderen als tegen Israël stryden, om de waarheid voort te planten? Moeten zy zig dan niet onderling tot den laatsten man verdelgen, om de dwaaling uit te roeijen?
Gy roemt onophoudelyk op de zuiverheid der Christelyke zedeleer; maar is 't genoeg eene zuivere zedeleer te hebben, zonder die te beleeven? Wien zoudt gy aangenaamer in de oogen van de Godheid achten? Den Christen, die met galgen en brand-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
stapels bekeert, of den Hebreeuw, die gemarteld wordt en vergeeft?
Het geweld bewyst eeniglyk de magt, niet de billykheid. Zo de zaak, welke wy voorstaan, ons ooit regtvaardig moest voorkoomen, het is, na dat men ons heeft beginnen te vervolgen. De waarheid schynt zo vreemd aan den mensch, dat, de zelve te onderdrukken, is, haar te doen erkennen.
Wilt gy myn Volk de waarheid van uwen Godsdienst doen vermoeden, wilt gy hen allengs tot denzelven leiden, laat ons in uw gedrag zien, dat het een vriendelyke Godsdienst is. Beschouw, behandel ons als uwe medemenschen! Gy regeert over een punt van deezen Aardbol; God, de Opperheer van tienduizend maal tienduizenden waereiden, beschouwt ons als zyne kinderen; volgt hem na, en ons hart zal u volgen.
Ik heb onbewimpeld gesproken: dit toch is de taal der onschuld; en ik heb geloofd, dat gy groot genoeg waart om te verdienen, op die wyze aangesprooken te worden.
De taal der onschuld duldt egter verzoeken; zelfs daar men regt heeft van te eischen. Ik ben daar mede begonnen; ik eindig daar mede. Nog eens dan! Gy, die u in 't licht der Zon verheugt, laat het licht van gerechtigheid en goedheid over uwe Ryken straalen! Wees de weldoender van een Volk, dat uwe gunsten met woeker zal wedergeeven! Behandel ons als uwe onderdaanen, en wy, die ons verbeelden zullen in uwen staat onder de Palmboomen van Jericho, onder de Ceders van den Libanon, of aan de Oevers van den Jordaan te zitten, zullen u, als onzen Vader, eeren; en ik, Opvolger van David en Salomo, zal met vermaak de eerste uwer dankbaare onderdaanen worden.
rabbi david ben anrou, Prins der gevangenis.

Glicére.

Door den Heer Gessner.

Glicére was schoon en arm. Naauwlyks had zy zestien Lentetyden gezien, of zy verloor hare Moeder aan welke zy hare opvoeding verschuldigd was. - Door den nood geperst een ander te dienen, weidde zy de kudde van Lamon, die het Landgoed van een ryken burger van Mitylene bebouwde. Op een' zekeren dag, ging zy, terwyl hare oogen in tranen smolten, het graf, waar in hare moeder rustte, bezoeken. Zy stortte aldaar een vloed van zuiver water, en bevlogt het met kranzen van bloemen van heestergewassen, die zy rondom het graf geplant had. Onder deze droeve schaduwe zich neêrgezet hebbende, barstte zy indezervoege uit: ‘ô Tederste der moeders, hoe dierbaar is de

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
herdenking uwer deugden aan myn harte! Gy hebt alles aangewend, om myne onnozelheid te onderschragen! Zo ik ooit de raadgevingen en onderrichtingen, die gy my met zulk eene zachtzinnige glimlach gaf, in dat oogenblik, na 't welke ik u, daar gy het hoofd in mynen schoot geleid had, den geest zag geven; zo ik ooit die vergeete, dat dan de gunstige God heden my verlate, en uwe zalige schim my voor altoos ontvluchte! - O, myne Moeder! Gy, gy waart het, die myne onnozelheid schraagde! Ik zal alles aan uwe zalige schim verhalen. Ongelukkige, als ik ben! Is 'er iemand op aarde aan wien ik myne ziel durf openleggen? Nicias, de Heer van deze Landhoeve, kwam hier, om de herfstvermaken te genieten. Hy zag me; hy beschouwde my, met een zacht, met een vriendelyk gelaat; hy roemde myne kudden, en de zorg die ik er over had; by zeide my dikwyls, dat ik een zeer aartig meisje was, en deed my geschenken Goôn! hoe bedroog ik my! Maar heeft men op het Land mistrouwen? Dikwyls zeide ik; wat is onze meester goed! Ach! dat de Goden hem mogten zegenen! Alle myne wenschen zyn voor hem! - Dit was alles wat ik voor hem konde doen, maar ik deed het zonder ophouden. De ryken zyn gelukkig, en beminnen de stervelmgen. Weldoenende, gelyk Nicias, verdienen zy het te zyn. Dus sprak ik in my zelve; liet hem myne hand nemen, en dezelve in de zyne drukken. Den volgenden dag bloosde ik, en durfde de oogen niet opslaan, toen hy my een' gouden ring aan myn vinger stak; ziet ge, zeide hy, wat 'er op dezen steen gesneden is? Dit gevleugeld kindje glimlacht, gelyk gy, en het is dat, 't welku gelukkig moet maken. Terwyl hy deze woorden sprak, streelde hy myne kaken, roder dan 't vuur. - Hy bemint u; hy heeft voor u de tederheid van een' Vader. Waardoor kunt gy zo vele goedheden van zulk een vermogend Heer verdienen! - O, myne Moeder! dit was 't al, wat toen uw arm kind dacht. Hemel! hoe groot was myne dwaling! Dezen morgen my op myne hoeve vindende, en my voorbygaande,
streelde hy met zyn hand my onder de kin. Kom, zeide hy, kom, breng my in het mirthe-boschje wat versche bloemen; dat ik van haren aangenamen geur geniete. Ik haastte my, om de allerschoonste en geurigste uit te zoeken; en vol van vreugde ylde ik naar het boschje. Zephir is minder spoedig, was zyne taal, en de Godinne der bloemen minder schoon dan gy. Toen, ik beef 'er nog van, toen trok hy me in zyne armen; drukte my tegens zynen boezem; al wat de liefde kan beloven, en al wat zy zachts en teders kan zeggen, vloeide van zyne lippen. Ik weende; ik beefde; ware ik te zwak geweest, om de verleiding te weêrstaan, voor altoos was uwe Glicére ongelukkig geweest. Neen, gy had geen kind meer gehad, zo uwe gedachtenis niet over myn hart gewaakt had. - Ach! zou

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
ooit uwe eerbiedenswaardige Moeder zulke onwaardige liefkozingen, zo zy dezelve gezien had, hebben kunnen verdragen. - Deze enkele gedachte gaf my het vermogen, om my uit de armen van myn' yerleider te scheuren, en te.... vluchten. Thans koom ik hier. Ach! hoe verkwikkelyk is 't my, dit te durven bestaan, te durven bestaan, hier op uw graf te komen wenen. Helaas! arm, ongelukkig, moest ik u, nog zo jong zynde, verliezen; ik kwyn, even als deze angelier, beroofd van den eenigen steun, die hare bevende steng onderschraagt. Zie daar eene schaal zuiver water, die ik ter eere van uwe gedachtenis uitstort; ontvang dezen bloemenkrans, ontvang myne tranen. Konden zy tot uw duister graf, tot u, doordringen! Hoor, myne Moeder, hoor, uwe asch, welke onder deze bloemen rust, en die ik, zo dikweif, met tranen besproeid heb; aan uwe zalige schim is 't, dat ik de bekentenis van myn hart vernieuw. De deugd, de onnozelheid, de eerbied voor de Goden, zullen het geluk van myn leven uitmaken. Dus zal de behoefte nimmer de rustverstoorster myner dagen zyn. Dat ik niets verrichte, 't welk gy niet, door een glimlach van uwe tedehreid, zoudt hebben willen goedkeuren! Dan zal ik zeker zo zyn, als gy geweest zyt; bemind van de Goden en de menschen; ik zal zacht en zedig zyn, en den arbeid beminnen. O, myne Moeder! dus levende, hoop ik te sterven, gelyk gy gestorven zyt; vreugdetranen stortende by het uitblazen van mynen laatsten adem’.
Glicére, deze doodsche plaats verlatende, ondervond alle de bekoorlykheden der deugd. De zachte kalmte, die zy in hare ziel gebracht had, schitterde in hare betraande oogen. Zy was schoon gelyk een dier Lentedagen, op welken de zon, na een frisschen regen, de toppen der bomen vergult. De geest meerder opgeruimd zynde, haastte zy zich om tot haren arbeid weder te keren, wanneer Nicias haar te gemoet kwam. ô Glicére, was zyne taal, terwyl zyne tranen langs zyne kaken vloeiden; Glicére ik heb u gehoord, toen gy op het graf van uwe Moeder uw hart voor haar open lei. Vrees niets, deugdzame Dochter! Ik heb eerbied voor de deugd. Zy heeft my bewaard voor de misdaad van uwe onnozelheid te verschalken. Vergeef, kuische Glicére! vergeef; en vrees van my geen nieuwen aanslag. Myne deugd zegepraalt door de uwe. Wees wys, wees deugdzaam; maar wees ook veel gelukkiger. Dat weiland, omzet met bomen, naby het graf van uwe Moeder, en de helft van de kudde die gy gehoed hebt, behoren u. Schrei niet, schrei niet, deugdzame Dochter, ontvang de gift, welke Nicias u, uit een oprecht hart aanbied, en vergun hem voortaan over uw geluk te waken. Zo gy het my weigert, de wroeging, van uwe deugd beledigd te hebben, zal de straf van myn leven zyn. Vergeet, ach! vergeet myne misdaad! Ik bemin u als eene weldoende Godheid, die, in weêrwil van my zelven, my weêrhouden heeft.
g.h.e.


{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bemoeiallen.

(Journal de Paris.)

Voor eenige dagen ging ik naar Luxemburg; myne wandeling volbracht hebbende, nam ik plaats op eene bank, om 'er op myn gemak uit te rusten. Ik had niet lang gezeten, of 'er zetten zich twee Vrouwen, die 'er welgemaakt uitzagen, naast my neér, die ik wel dra gewaar wierd, dat Zusters waren, en in onderscheiden plaatzen woonden. Apropos, zeide de een van de twee, weet gy al dat de Heer P... zyn Dochter uittrouwt. Ja, antwoordde de ander, en ik weet ook, dat hy een zeer zot paard berydt; hy geeft tot een huwelyks goed zestig duizend Livres; en neemt in zyn geslacht eene, die geen twee honderd Livres rente heeft; en de veertig jaren reeds is gepasseerd. Waarlyk dit is belachelyk! maar ik bemoei my nooit met de zaken van anderen.
Ik ook niet, hervatte de andere; maar het is, om dat men voorwend, dat hy deze dochter niet bemint, en er zich van tracht te ontdoen om vervolgens zelf te trouwen. Men zegt het, en geeft zelfs voor, dat hy, naa den dood van zyne Vrouw, de broederschap heeft geschonden; en zyne kinderen te kort gedaan, om eene hoer te trouwen, die hy zedert langen tyd gehad heeft, en die hem ten gronde zal brengen; maar dat raakt hem; ik bemoei my nooit met de zaken van anderen.
Die arme Heer F... is dan dood? - Ja, men heeft hem zeer armlyk begraven: - Die arme man heeft zyn gantsche leven zeer zuinig geleefd, zyn goed bespaard, en waarom? Om zyne schraapzuchtige Erfgenamen ryk te doen worden; die zich nu met zyn goed vermaken, en niet anders zullen doen, dan zyne gedachtenis ontëeren. - Dat is wel waar; het was der moeite wel waardig, om zich van het nodige te onthouden; maar het raakte hem; ik bemoei my nooit met de zaken van anderen.
De Heer B... heeft een Ampt voor zyn zoon gekocht; maar hoe heeft hy 't gedaan; hy was voorleden jaar op het punt, om, gelyk zyn Oom, banqueroet te gaan. - 'Er is hoop, dat hy dezen jongeling zal uittrouwen, een meisje vóor hem krygen, en iemand bedriegen. Let 'er op; maar ik bemoei my nooit met de zaken van anderen.
De kinderen van den Marquis L... hebben een verschrikkelyk proces: de Moeder heeft ongelyk; maar de kinderen zyn evenwel niet buiten alle naspraak. Deze zaak zal hen ten gronde brengen; maar ik bemoei my nooit met de zaken van anderen.
Naa een gesprek van dien aart, dat al vry lang duurde, gingen deze twee Bemoeiallen heen; en ik wierd gewaar, dat het twee van die babbelaarsters waren, welke hun leven doorbrengen met van anderen kwaad te spreken; terwyl het woord, ik bemoei my nooit met de zaken van anderen, in hun mond bestorven is.


{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

De rechte kristen.


Hy, die nooit aan deeze aarde, of 't aardsche goed blyft kleeven; 
Nooit vreest voor 't doodlyk uur, noch gruuwt van 't aaklig graf; 
Het heilig Weezen mint, dat hem den oorsprong gaf; 
Den Heiland, door 't Geloof, in Deugd poogt na te streeven; 
 
Die door een zuiv're zucht in alles word gedreeven; 
De deugd oprecht betracht, maar niet uit vrees voor straf, 
En rukt Geveinsdheid zelv' haar listig momtuig af; 
Zyn eed'le Ziel verheft naar 't allerzaligst leeven; 
 
Gods Woord alleen ten richtsnoer van zyn daaden stelt; 
Door allen ramp en druk kloekmoedig heenen snelt; 
In voor- en tegenspoed bewaart een rein geweeten; 
 
Zyn Evenmensch altoos gelyk zichzelv' bemint; 
Zich steeds bedaard van Ziel in al zyn doen bevind; 
Die mag wel inderdaad een rechten Kristen heeten. 
 
m.n.h. 


Drukfeilen in 't uittreksel der waarneemingen, van 1778.

p. 123 staat den 2 Jan: 24. 25. 28. moet zyn den 5
p. 126 - den 15 Juli 's Av: 65 - 66.
p. 137 - den 9 Aug. 1770 's Av: } 75-74.
NB. op Zwaanenburg } 75-74.

In de tafel van dec: 1778.

de wind den 3 's morg: Z.O. moet zyn Z.Z.O.

In de extra waarneemingen.

den 31 Dec: nam: 2 u: Z. W t Z. moet zyn Z. W t W.







{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, maart, 1779.


	Bar:	Th:	Wind	
1 { 	30.2½	39	Z 2	helder
1 { 	-1¾	54	Z W. 5	-
1 { 	-1½	46	W 4. N W 2	- wolk.
2 { 	-2¼	44	N W 1	omt. held.
2 { 	-2¼	50	N W t W 6	wolk. -
2 { 	-2½	41½	W t N 2	heider (☾)
3 { 	-2¾	41	W 24	- wolk.
3 { 	-3¾	49½	N W t N 5	omt. held.
3 { 	-5-	42½	N W 0	held. damp.
4 { 	-6½	39	Stil	nev. o h.
4 { 	-7-	48	O 1	helder.
4 { 	*7½	38½	- 0	-
5 { 	*7½	34	Stil	-
5 { 	*7½	50	N 0	-
5 { 	-7¼	41	N O 0	-
6 { 	-7-	40½	N 0	mist
6 { 	-6¾	53	N N O 2	betr.
6 { 	-6¼	45	- 4	-
7 { 	-6-	43	O N O 3	mist
7 { 	-6-	45	O 3	-
7 { 	-6	43½	- 3	omt. held.
8 { 	-6-	41	O Z O 2	helder
8 { 	-5½	50½	N O 2	-
8 { 	-5½	44	O N O 2	-
9 { 	-4¾	40½	O 2	-
9 { 	-4-	45	O N O 4	wolk. donk.
9 { 	-3½	42½	- 4	donker
10 { 	-2¾	40½	O 1. O Z O 1	helder
10 { 	-2½	50	- 3	-
10 { 	-2¼	44	- 1	-
11 { 	-1¾	32*	Z Z O 2	-
11 { 	-1-	49	O 3	-
11 { 	-0½	39	O t Z 1	-
12 { 	-0¼	33	Z O 2	-
12 { 	-0¼	53	O 1	-
12 { 	-0½	43	Stil	-
13 { 	-1-	38	W 0	-
13 { 	-1½	57	W t N 3	-
13 { 	-1¾	43	W N W 0	wolkig
14 { 	-1½	44	W 2	- oh.
14 { 	-0¾	56	- 6	bet. lets R.
14 { 	29.10-	47	- 8	donker R.
15 { 	-8¼	47	N W 2	- iets. R.
15 { 	-8½	49	N Wt N 6	z.b.R. buien
15 { 	-9¾	44	N 7	donk. R.
16 { 	-11¼	45	N O 2	R.z. betr.
16 { 	30.0-	46½	- 2	donk. R.
16 { 	-0	45	N 0	-
17 { 	29.11¾	44½	Stil	donk. mist
17 { 	-11-	50	-	-
17 { 	-10¼	45	-	-
18 { 	-10¼	44	Z 2.4	z.b.o. held.
18 { 	-9-	54	Z Z W 4	wolkig
18 { 	-8¼	48	Z t O 2	donk. wolk.
19 { 	*7-	44	Z 4	iets R.z.b.
19 { 	-7¾	50	Z W 4. N W 4	-
19 { 	-9-	45½	W 1	omt. held.
20 { 	-10¼	42½	Z W 1.4	mist wolk.
20 { 	-10-	56	Z t W 6	z. betr.
20 { 	-8¾	52½	Z Wt Z 3.8	iets R. do. N L.
21 { 	-7½	50	W 8	z.b.o. held.
21 { 	-8-	55	W t N 6	- iets R.
21 { 	-10½	47	N N W 10	zw. wolken
22 { 	30.2¼	45½	W 7	omt. held.
22 { 	-3-	54	- 6.8	- betr.
22 { 	-3¼	49½	W Z W 6	donker
23 { 	-3½	49	W 4	-
23 { 	-4-	55	- 4	-
23 { 	-4-	50	Z W 2	-
24 { 	-4-	42	Z Z W 2	helder
24 { 	-4-	59	V 2. N 1	-
24 { 	-4-	50	O 0	-
25 { 	-4-	48	- 0.2	-
25 { 	-3½	60	- 4	-
25 { 	-2¾	53	- 2	- N L.
26 { 	-2-	46½	- 2 Z O 1	-
26 { 	-1-	62	- 2	-
26 { 	-0½	53	N O 2	- N L.
27 { 	-0¼	50½	O 0	-
27 { 	-0¾	63*	N t O 2.6	-
27 { 	-3-	47½	N O 8	z. betr.
28 { 	-3¾	46	- 7	omt. held.
28 { 	-4½	53	- 6	-
28 { 	-4¼	44½	- 7	- z.b.
29 { 	-4¼	44	N O t N 5	z. betr.
29 { 	-3¾	49½	- 3	omt. helder
29 { 	-3½	41½	N O 2	helder
30 { 	-3¼	42	O t Z 0	-
30 { 	-3-	52	N t W 0.2	-
30 { 	-3-	43	N O 1	o. held. NL.
31 { 	-2¾	44	N t O 0	helder
31 { 	-2¾	55	N Wt N 3	omt. held.
31 { 	-3½	49	N 0 N O 2	z. betr.
	30.2 6/90	46 85/90	2 8/10	






{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Onderzoek naar de reden, waarom Jesus den vygeboom gevloekt heeft.

Markus XI. 12-14. vergeleeken met Mattheus XXI. 17-22.

Veele geleerde Bybeltolken hebben, ter beschaaming en vernietiging van de bedieningen des geloofs, het verhaal der Euangelisten, nopens den onvrugtbaaren Vygeboom, in een allerduidelykst licht geplaatst, en onweerspreeklyk aangeweezen, dat de Zaligmaaker, op goeden grond, van denzelven Vrugten verwagten konde. Dan niet zo gelukkig is het meerendeel der uitleggeren, myns bedunkens, geweest in het aanwyzen van de eigentlyke en waare reden, waarom de Heiland den Vygeboom deedt verdorren. - De groote vraag is namentlyk, wat bewoog jesus, om deezen Boom te vloeken? Deedt hy zulks, om dat dezelve dit jaar onvrugtbaar was? Maar verdiende hy daarom te sterven? Was het geen Boom, die by den gemeenen weg stondt? Kon hy in zich zelven niet goed weezen, en alleen nu geene vrugten draagen, om dat hy verwaarloosd was? - Zou het wel een groot verstand in iemand aanduiden, die, voor de eerste reis by een Boom koomende, denzelven verwenschte, om dat hy daar aan geene vrugten vondt? - Die soortgelyke vraagen en bedenkingen over dit stuk in het oog houdt, en naar behooren beantwoorden wil, zal ras begrypen kunnen, dat christus deezen Vygeboom, niet om dat hy onvrugtbaar was, maar met een geheel ander oogmerk, liet verdorren.
Dit oogmerk hebben de meeste uitleggers (*) hier in

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezogt. ‘Onze Zaligmaaker wilde, door de vervloeking des onvrugtbaaren Vygebooms, zynen leerlingen aantoonen, dat het Joodsche Volk, 't welk te regt by eenen onvrugtbaaren Boom mogt vergeleken worden, om dat zy geene vrugten der bekeering waardig voortbragten, door den Goddelyken vloek geheel en verdorren zou, en verwoest worden’. - Dit blykt, zegt men, vooreerst, om dat christus even te voren, Lukas XIII. 6-9. de Jooden by eenen Vygeboom vergeleken hadt, welken een zeker Heer in zynen wyngaard geplant hebbende, en by denzelven te vergeefs 3 jaaren agter elkander om vrugten te zoeken gekoomen zynde, besloot uit te houwen, dog die, op het verzoek van den Hovenier, nog een jaar staan bleef. - Dit is klaar, oordeelt men ten tweeden, vermits de Zaligmaaker, kort na dit geval, Markus XII. 1. enz. het verbasterd Israël afmaalt, onder het zinnebeeld van landlieden, die eenen wyngaard gehuurd, dog geen agt geslaagen hebbende, om de bedongen vrugten, ten behoorlyken tyde, den Landheer op te brengen, in weerwil zelv' dat deeze, by herhaalde reizen, zyne dienstknegten uitzondt, ten laatsten door deezen Landheer uit den wyngaard geworpen werden. - Laaten wy deeze bewyzen eens aan den toetsteen des oordeels brengen, en ik twyfele niet, of zy zullen ons zeer zwak voorkoomen.
Deeze twee aangehaalde gevallen zyn gelykenissen, - hier hebben wy eene geschiedenis, een verrigt wonderwerk voor ons. 't Is waar, daar zyn meerdere beeldspraakige handelingen. Ik oog op de aantekening, hier boven, onder het O. Verbond door de Proseeten verrigt, Jes. XX. 2-6. Jerem. XIII. 1-11. Hoofdd. XIX. 10-13. Zach. II. maar dan wordt het oogmerk daar van by die zelfde gelegenheid ontknoopt. - Jesus spreekt, ten deezen opzigte, nergens van,

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoon hy 'er overvloedige gelegenheid toe hadt; vermits hy naderhand, gelyk wy beneden zullen aanwyzen, een bepaald gesprek hieldt met zyne Discipelen over deeze verbaazende daad. Christus sprak de bewuste gelykenissen, in de tegenwoordigheid van en ten dienste der ongeloovige Jooden. - De vervloeking van den onvrugtbaaren Vygeboom, in tegendeel, geschiedde alleen in het byzyn zyner Jongeren. Eindelyk, zie ik 'er geene noodzaakelykheid ter weereld in, dat Heiland jesus, door zulk eene Beeldspraakige handeling, die om dat 'er geene verklaaring van dien aart by gegeven wordt, door hen zeer verschillend geduid en uitgelegd kon worden, zynen navolgeren de verwoesting van der Jooden Burger- en Kerkstaat onder het oog bragt; dewyl hun Meester voorneemens was dit vreeslyk onhell, 't geen den Israëlieten boven het hoofd hing, opzettelyk en met ronde woorden te voorspellen, Matth. XXIV, en andere plaatsen.
Hierom moet 'er eene andere reden geweest zyn, waarom de gezegende Verlosser den Vygeboom liet verdorren; en deeze zullen wy, naar myne gedagten, gemakkelyk kunnen vinden, wanneer we eens nazien, 't geen de Euangelist Markus, met betrekking tot dit geval, geboekt heeft. - Voor eerst meldt hy, Hoofdst. II. 14, en jesus, antwoordende, zeide tot denzelven; niemand eete eenige vrugt meer van U, in eeuwigheid, en zyne discipelen hoorden het, dat is te zeggen: zy gaven agt op christus woorden, en hy deedt deeze ontsaggelyke vloekspraak, op dat zy daar op agt zouden neemen. - Vervolgens berigt ons de Historie Schryver in het 20 Vers, en verv. de redenwisselingen, die onze Zaligmaaker des anderen daags met zyne gemeenzaame vrienden over den verdorden Vygeboom voerde, en die zyn het, welke deeze byzondere gebeurtenis een groot licht byzetten, en het oogmerk, waartoe dezelve voorviel, allerduidelykst ontvouwen. - En des morgens vroeg voorbygaande, zagen zy, dat de Vygeboom verdort was van den wortel af. En Petrus, zulks indagtig geworden zynde, zeide tot jesus, Rabbi! ziet, de Vygeboom, dien gy vervloekt hebt, is verdort. En jesus, antwoordende, zeide tot hen; hebt geloof op god. Want voorwaar zeg ik U, dat zo wie tot deezen berg zal zeggen, word opgeheeven en in de Zee geworpen, en niet

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal twyfelen in zyn hart, maar gelooven, dat het geen hy zegt geschieden zal, het zal hem geworden, zo wat hy zegt. Daarom zeg ik U, alle dingen, die gy biddende begeert, gelooft dat gy ze ontvangen zult en zy zullen U geworden. - In deeze klaare woorden wordt ons het einde opengelegd, waartoe onze Heer den Vygeboom liet verdorren. Niet om dat hy te loor gesteld werdt in het stillen van zynen honger; schoon zulks de eerste aanleiding gave tot het doen van dit opmerkenswaardig wonder. Noch om de omkeering en verdelging van Israëls Stad en Tempel af te beelden. Maar enkel en alleen, om voor zyne Discipelen een verbaazend teken te doen; ten einde hen, langs dien weg, vertrouwen op god te leeraaren; 't welk deezen eersten voortplanteren van zyn Euangelie zo byzonder te stade zou koomen. Dat dit het oogmerk van onzen Zaligmaaker alleen, in het verrigten deezes wonderwerks, geweest zy, blykt, behalven reeds uit het aangetekende van Markus, nog nader uit het 21 Hoofdd. van Mattheus; alwaar de Euangelist, ten einde ons het oogmerk aan te wyzen, waar toe christus den Vygeboom vloekte, het gesprek, 't welk hy met zyne Leerlingen, des anderen daags, volgens Markus, daar over gehouden hadt, aanstonds laat volgen op het gedaane teken zelve. De Vygeboom, verhaalt hy, vs. 19 en 20, verdorde terstond; en jesus Discipelen dat ziende, verwonderden zig: zeggende, hoe is de Vygeboom zo terstond verdort? Ware het oogmerk van onzen Heiland geweest, om den verdorden Vygeboom tot een zinnebeeld te stellen van de verwoesting des Joodschen Volks, die schielyk, en eer de Discipelen zelven het verwagtten,
gebeuren zou; wat was natuurlyker en eigenaartiger, dan dat de Verlosser hun, op deeze vraag, ten minsten eenige uitlegging van zyn bedoelde gaf? Dan in het antwoord, t geen Mattheus heeft opgetekent, koomt niets van de verdelging des Joodschen Staats voor; maar het hangt, in allen deele, het Zegel aan myne gedagten. Voorwaar zeg ik U, sprak jesus, indien gy geloof hadt, en niet twyfelde, gy zoudt niet alleenlyk doen het geen den Vygeboom is geschied, maar indien gy ook tot deezen berg zeide, wort opgeheeven, en in Zee geworpen, het zou geschieden, Vs. 21. - De Zaligmaaker wilde, derhalven, zynen Jongeren, door zyn eigen voorbeeld, leeren, dat zy, die, in 't vervolg van

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd, hunne Goddelyke zending met wonderen en tekenen op alle plaatsen, werwaarts de H. Geest hen leiden zou, bevestigen moesten, zou zulks gelukkiglyk slaagen, een sterk geloof en vertrouwen op dien god behoorden te hebben, wiens eer door hunne zending bedoeld werdt, en wiens ontsaggelyk vermogen hen daar toe alleen kon in staat stellen. Dit wilde jesus, zeg ik, door zyn eigen voorbeeld, zynen Discipelen onder het oog brengen. Hy sprak tot den Vygeboom: niemand eete eenige vrugt meer van U, in eeuwigheid! Maar dit sprak hy, in vertrouwen, dat zyn Vader, wiens ondersteuningen hy altoos genoot, ook in dit geval zynen Hemelschen invloed niet weigeren zou.
En, in de daad, niets was noodzaakelyker, dan dat christus zynen Apostelen tot zodanig een leevendig en byblyvend geloof opwekte. Zonder zulk een allersterkst vertrouwen op de Goddelyke Almagt, konden zy het nimmer onderneemen, om met vrymoedigheid voor 's Heilands zaak uit te koomen, en dezelve met tekenen te bevestigen. De omstandigheden van dien tyd vorderden van de eerste grondleggers en voorstanders des Christendoms bewyzen voor de waarheid en Goddelykheid der Euangelische zaaken, welke zo zeer niet redenkundig betoogd, als wel, door wonderwerken, op heeterdaad, beslist moesten worden.
Ook vereischten deeze tegenwoordige tydsomstandigheden, waar in de Zaligmaaker den Vygeboom vloekte, dat hy zyn byzonder werk maakte, om den Discipelen dit sterk vertrouwen in te boezemen. Het laatste Paasch-feest, dat christus met hen hier op Aarde zou bywoonen, naderde. In dit Feest zou hy hen dóor den dood begeeven, en zy zouden aan zichzelven overgelaaten worden. Hoe noodig was het daarom, dat hun dat geloof in de Goddelyke Almagt by bleeve, waar door ze alleen, en anders niet, geschikt zouden weezen, den Christelyken Godsdienst weezenlyk dienst te doen.
g.

Z...... den 7den Mey, 1779.


{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhaal van een geval, waarin hardnekkige aandoeningen van de ingewanden geheel en al geneezen werden, door de ontlasting van een groote menigte stoffen, gelykende naar waterrlaasen (Hydatides). Door Dr. Wm. Scott, medegedeeld aan Dr. Duncan.

(Medical and Philosophical Commentaries Vol. V. p. 2.)

Een Heer, tusschen de vyf en twintig en dertig jaaren oud, was, geduurende agttien Maanden, dikwyls onderworpen aan kolyk-pynen, vergezeld met winden, hardlyvigheid, en ondraagelyke pynen in de ingewanden, voornaamelyk ter plaatse van den navel (regio umbilicalis): hier by kwam nog een laage kruipende pols, flaauwten, met 't gevoel van een zwaarte en walging in de maag. Ik zag hem, in deeze omstandigheid, dikwyls, en vond dat hy altoos verligting kreeg door verzachtende en windbreekende inspuitingen, en door pynstillende koeldranken te gebruiken. Wanneer de pyn ophield, gaf men hem gemeenlyk een gifte van 't Heilige Uittreksel, (Elixir Sacrum). De Lyder kreeg deeze toevallen dikwyls wederom, byzonder als hy koude gevat had, of windrig voedsel gebruikt; ze hielden gemeenlyk, op 't gebruiken van deeze geneesmiddelen, binnen de twaalf of vier-en twintig uuren, op. Dog, eens wederom aangetast zynde met deeze toevallen, dewelke weinig naar deeze Geneesmiddelen in den tyd van vier of vyf dagen luisterden, werd 'er een ander Geneesheer ingeroepen, welke de volgende Geneesmiddelen voorschreef. ℞ Elix. Propr. sesunciam. Tinct. ad stomach. uncias quinque. M. Hiervan moest de Lyder 's morgens en 's avonds een lepel vol, in een glas witten wyn, neemen. Zo het te veele ontlastingen maakte, wierd 't gebruik 'er van voor een of twee dagen agtergelaaten. Op denzelfden tyd, nam hy alle morgen een theekop vol van een sterk aftreksel van Chamille bloemen. Hier mede hieldt hy ten naasten by twintig dagen aan. In de laatste week begon hy, door den stoelgang, kwyt te raaken, stukken van een bruine kleur, sommigen ter grootte als neuten en anderen wel ter

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
grootte van walneuten: dezelve waren zakken dewelke een stoffe bevatten van een geele kleur, gelyk etter. Behalven deezen waren 'er een groote menigte, die, om dat ze gebroken waren, ledig gevonden werden. Ik heb 'er agt of tien in een stoelgang gezien. 't Getal was groot, want hy ontlastte 'er van, geduurende zeven of agt dagen, agter een, nu eens meer, dan eens minder. Naa deeze ontlastingen kreeg hy zyne kragten, eetenslust en leevendigheid wederom. Hy heeft vervolgens geen aanval weder van deeze toevallen gehad.




Proeven, genomen met twee electrophores van verschillende soort; om te ontdekken, met welke doorgaans de meeste electriciteit konde verwekt worden.

Door J. van Breda, Med. Doct. te Delft.

Eene der Electrophores, waar mede de navolgende Proeven genomen zyn, is gemaakt door den Heer J. Cuthbertson te Amsterdam; en bestaat:
1o.) Uit eene ronde Schyve of Plaat, byna 1 Duim (*) dik, en 18 Duim in middellyn; welke uit Zwavel, met byvoeging van andere stoffe, gegooten schynt; en op deszelfs eene oppervlakte veele ondiepe streepen of vooren heeft; die van het midden tot aan den omtrek onregelmaatig voortloopen.
2o.) Uit twee ronde houten Schyven, of Conductors, met Bladtin bekleed. - Aan eene van deeze kunnen 3 glazen voetjes worden geschroefd; en aan de anderen zyn 3 Zyden Linten vast gemaakt. - Ieder heeft een stukje Koper, waar in Koperdraden, aan welke Vlierpit balletjes hangen, gestoken kunnen worden; dienende, om by zekere Proeven, die met de Electrophore genoomen kunnen worden, den Positiven of Negativen staat van den eenen en anderen Conductor aan te wyzen. De middellyn van den bovensten Conductor, aan welken de Zyden Linten gehegt zyn, is 16⅜ Duim; en dus deszelfs oppervlakte 210,6 vierkante Duimen.
De andere Electrophore, waar mede de evengemelde

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergeleeken wordt, is gemaakt door den Heer C. Cuipers te Delft, en vervaardigd naar de wyze, in zyn Werkje, genaamd Verslag van zeekere Behandeling &c. §. 19 &c., beschreven; met dit onderscheid; dat onder het glas een Bekleedzel van Bladtin gelegd is; met het welke een strook van dat zelve Tin, gaande door den rand van den houten Bak, waar in het glas ligt, gemeenschap eeft. Dit byvoegzel is door Cuipers, na de uitgaave van zyn werkje, uitgedagt; ten einde, by de vonktrekking uit de opgeligte Bovenplaat, eenen Electrischen Schok te doen gevoelen; wanneer men met dat Bladtin gecommuniceerd is.
De omtrek van de Bovenplaat of Conductor van deeze Electrophore is een Ellips, welke, Assen van 19, 25, en 14, 5, Duimen hebbende, eene oppervlakte van 219,2 vierk. Duimen heeft; dus slegts 8,6 vierk: Duimen grooter, dan de oppervlakte van Cuthbertsons Electrophore.
Deeze Electrophores waren dierhalve zeer geschikt, om, ten aanzien van hunne kragten, met elkander vergeleeken te kunnen worden; als zynde zeer naby even groot.
Een Bericht, dat door den Hr. Cuthbertson by zyne Electrophore was gevoegd, heeft my doen zien, dat men, om met de meeste kragt te werken, de Zwavelschyve, liggende op den ondersten Conductor, de glazen voetjes niet aangeschroefd zynde, met een bereid Hazevel, (het welk tot vryver was gegeeven,) zeer schielyk en redelyk hard moest vryven. Dat men terstond daar na den anderen Conductor, aan de Zyden Linten zynde opgeligt, op de gevreeven schyve moest leggen; den zelven met den vinger aanraaken; en vervolgens, tot op 7 of 8 Duim hoogte, boven de Zwavelschyve opligten. Dat 'er als dan eene Vonk, op den afstand van 1 of 1½ Duim, zoude kunnen getrokken worden; en dat men, indien de Vonken op dien afstand niet afsloegen, zo lang vryven moest, tot dat zulks plaats had.
By het bewerken, heb ik my naar dat Bericht geschikt; en, schoon het somtyds veel arbeids kostte, om de Electrophore tot dien trap van werking te brengen; heb ik echter geen der navolgende Proeven begonnen, dan,

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
na dat de kragt tot zo ver was opgewekt, dat de vonken tusschen 1 en 1½ duim lang waren.
Cuipers Electrophore is met een Leeren Kussentje gevreeven, van zodanig een samenstel, als hy in zyn genoemd werkje §. 15. &c. beschryft; en zelden is het nodig geweest langer, dan geduurende eene halve minuut, te vryven, om de Electrophore, buiten werking zynde, genoegzaam op te wekken.
Geene andere bedoeling hebbende, dan om onzydig, en met zo veel naauwkeurigheid, als my mogelyk zoude zyn, te beproeven, welke Electrophore doorgaans de sterkste in werking was; - tot welke de minste vryvingen, en den minsten arbeid zouden vereischt worden, om zekere bepaalde uitwerking te verkrygen; - en eindelyk, welke, na eens in werking gebragt te zyn, geduurende den langsten tyd daar in zoude volharden; scheen het my toe, dat eene zeer eenvoudige Proef, met beide de Electrophores genomen, en dikmaals, op verscheide Dagen, herhaald, my tot een veel zekerder besluit zoude brengen, dan, indien ik, het uiterste vermogen deezer werktuigen willende toetzen, getracht had Proeven te doen, tot welke veel Electrik vuur word vereischt.
Ik heb my bediend van eene Vles, welke 40 vierk. Duimen bekleed glas had. - In de zelve was een koperdraad, dat, het binnenste bekleedzel aanraakende, van boven twee armen, in de gedaante van eene T, had. - Elk deezer Armen eindigde in eenen ronden koperen Knop; waar van de één geschikt was, om de vonken uit de opgeligte Conductors te ontfangen; terwyl, by den Knop van den tweeden Arm, een andere Knop, gehegt aan een Koperdraad, dat met het buitenste bekleedzel van de vles in aanraaking was, wierd vast geplaatst; op zulk eene wyze, dat 'er tusschen de twee laatst genoemde knoppen een afstand van ¼ duims overbleeve. -
Aldus kon de vles eene laading ontfangen; welke, zekeren trap van sterkte bekoomen hebbende, op den bystaanden knop moest overslaan, en zich ontlasten. En die ontlasting moest éér geschieden, en te weeg gebragt worden, door een kleinder getal vonken, uit die Electrophore, welke met elke vonk het meeste Electrik

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
vuur zoude aanbrengen; en die dus voor de sterkste in werking zoude moeten gehouden worden.
Honderdmaal heb ik met ieder Electrophore de vles gelaaden; naauwkeurig tellende, en aantekenende, de getallen der vonken, die telkens vereischt wierden, om de ontlaading te doen geschieden; en, geduurende de Dagen, dat de Proeven zyn genomen, zyn beide de Electrophores op het zelve vertrek, en, zo veel mogelyk was, in dezelve omstandigheden gehouden. Ook is door geen hulpmiddel of kunstgreep, aan de eene, eenig voordeel, boven de andere, toegebragt; uitgezonderd, dat ik, één en andermaal, den vryver van Cuthbertsons Electrophore, in den Zonneschyn geleegen hebbende, zeer warm heb gebruikt; het welk door dien Heer niet was gevorderd, en zyne Electrophore nogtans sterker doet werken.
De volgende Lyst bevat de getallen der vonken, zo als die Dagelyks, by het neemen der Proeven, zyn aangetekend; en de daar nevens gestelde Letters v wyzen aan, tusschen welke Proeven de Electrophores gevreeven zyn. - Door ééne vryving van Cuipers Electrophore versta ik 20 of 25 streeken met het kussen over het glas; met eene maatige drukking en snelle beweeging: en door eene vryving van Cuthbertsons Electrophore, 30 of 35 streeken met het Hazevel over de Zwavelschyve, met eene sterke drukking, en beweeging, zo snel als mogelyk was. - Meest zyn drie, somtyds twee, en zeer zeldzaam ééne zodanige vryving genoeg geweest, om Cuthbertsons Electrophore, wanneer die geheel buiten werking was, zo sterk op te wekken, dat de vonken op 1 en 1½ duim afsloegen: doch zelden zyn 'er twee vryvingen noodig geweest, om Cuipers Electrophore te doen werken, met die kragt, waar mede de proeven zyn gedaan. Ik heb evenwel de vryvingen, welke voor het beginnen der Proeven, op elken Dag zyn gedaan, voor ieder Electrophore, slegts als ééne vryving geteld en aangeschreeven.
Voorts dient nog gezegd te worden; dat, by het laaden van de vles, derzelver buitenste bekleedzel heeft gecommuniceerd, door middel van een kettingje, of, metden ondersten Conductor van Cuthbertsons Electrophore, op welken de Zwavelschyve lag; of, met het Bladtin, dat onder het glas van Cuipers Electrophore is; waar door de vonken,

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit de opgeligte bovenste Conductors, leevendiger, en met meer kragt, op den Knop van de vles afslaan.

cuipers Electr.		cuthpfrt. Electr.
doet de Vles afslaan		doet de Vles afflaan
met	1778.	met
	9. September.	
v....		v.....
	15		25
	16		35
v....		40
	15		v.....
	15		30
v....		37
	14		v.....
	15		32
v....		32
	14		v.....
	16		25
v....		v,....
	15		29
	15		v.....
	19

	10. Sept.	
v....		v.....
	16		42
	15		v.....
	15		24
	15		35
	16		55
	16		v.....
	22
	33
v....	De Electr. en het kussen zyn aan de Zon blootgesteld geweest.	Het Hazevel is in den zonne. schyn gelegd geweest.	v.....
	17		23
v....		21
	14		26
	13		31
	15	
	Na één uur te hebben stil gestaan, is de Electr. niet gevreeven.	Na één uur te hebben stil gestaan, zyn de vonkjes, zonder vryven, zo klein, dat 'er niet mede gelaaden kon worden.	v.....
	15		24
	15		26
	17		28
	17		32
v....		v.....
	14		19
	15		23
	16		27


{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}


cuipers		Electr. cuthberts. Electr.
&c.		&c.
	12 Sept.	
v....		v....
	16		34
v....		50
	12		v....
	13		35
	14		v....
v....		37
	11		v....
v....		29
	10		31
	10		v....
	42
	13 Sept	
v....		v....
	14		40
	14		48
	14		v....
	15		31
	14		31
	15		37
	15		v....
	16		32
	17		32
	15		35
	v....
	24
	29
	14 Sept.	
v....		v....
	18		50
	18		v....
	16		38
	18		v....
	19		39
v....		v....
	17		32
	17		v....
	17		40
	16		v....
	18		34
	17		38
	36
	40
	v....
	47
	v....
	37


{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}


cuipers Electr.		cuthberts. Electr.
&c.		&c.
	16 Sept.	
v....	De Electr. en het kussen aan de Zon bloot gesteld.	Het Hazevel in den Zonneschyn gewarmd.	v....
	15		17
	15		24
	15		24
	16		23
	15		25
v....		Het Hazevel wederom warm.	v....
	16		17
	16		17
	16		19
	17		19
	17		20
	17 Sept.	
v....		v....
	14		25
	14		32
	14		33
	14		36
	16		40
	16		v....
	16		36
	17		37
	18		42
	17		v....
	19
	22
v....		Het Haazevel wederom warm.	v....
	16		23
	16		33
	16		v....
v....		33
	13		v....
	13		23
	14		23
	14		24
	15		25
	26


{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}


cuipers Electr.		cuthberts. Electr.
&c.		&c.
	18 Sept	
v....		v....
	13		21
	17		26
	17		v....
....		28
	15		40
.... 14		42
	16		46
v....		v....
	16		26
	16		28
	15		32
	15		33
v....		47
	18		49
	19		v....
v....		27
	19		39
	19		v....
	17		34
	18		v....
	17		30
	35

Wanneer nu gemiddelde getallen uit deeze beide Ryën worden genomen, zal men, uit de reeks van Cuipers Electr. 15, 49, en uit die van Cuthbertsons Electr. 31, 43 bekomen; welke middelgetallen geacht kunnen worden, de doorgaans plaats gehad hebbende werkingen der Electrophores uit te drukken; en dus tot elkander te zyn, omgekeerd, als de kragten van de Electrophores. Uit deeze Proeven zou des blyken, dat de kragt der werking van Cuipers Electrophore, tot dien van Cuthbertsons Electrophore, is, als 2,03 tot 1; en dat dierhalve Cuipers Electrophore tweemaal zo veel Electrik vuur heeft aangebragt, als die van Cuthbertson.
Cuthbertsons Electrophore is, by het neemen deezer Proeven, 43 maal, en die van Cuipers 26 maal gevreeven; en de vryvingen van den eerstgenoemden zyn, behalven eenige weinige, volstrekt noodig geweest, om dezelve met genoegzaame kragt te doen werken; daar verscheiden vryvingen van Cuipers Electrophore agter gelaaten hadden kunnen worden, zonder dat de werking veel

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
minder zoude geweest zyn. Dit blykt ten klaarsten uit het gering verschil, dat 'er tusschen de getallen, tot die Electrophore behoorende, gevonden word.
Derhalven moet ook Cuipers Electrophore als veel gemaklyker om te bewerken worden aangemerkt; vereischende nauwlyks half zo veel vryvingen; terwyl nog, daarenboven, elke vryving veel minder arbeids vordert, en den Proefneemer minder vermoeit, dan elke vryving van Cuthbertsons Electrophore.
In de aanhoudendheid der werking van de Electrophores, heb ik geen minder verschil gevonden. Ik heb dezelve menigmaal, de eene terstond na de andere, gevreeven, tot dat de kragt volkomen was opgewekt; voorts eenigen tyd in rust gelaaten; en vervolgens, zo door enkele vonktrekking als door de bekleede vles te laaden, onderzogt; en altoos bevonden, dat Cuthbertsons Electrophore zeer schielyk in kragt verminderd was; en nimmer heb ik, na dat de zelve 4 uuren had stil gestaan, eenige blyken van Electriciteit kunnen ontdekken. Cuipers Electrophore was daarentegen, geduurende denzelven tyd hebbende stilgestaan, zeer weinig in kragt afgenomen; voor al by eene gunstige Luchtsgesteldheid. - Ik heb ook meermaals bevonden, dat deeze des morgens nog vonken gaf, schoon ze niet gevreeven ware sedert den middag van den voorigen Dag. De gemelde Proeven had ik genomen, in onderstelling, dat de Electrophore van den Hr. Cuthbertson, welke ik behandelde, zodanig eene was, als waar van hy in zynen Brief aan den Hr. C. Cuipers §. 13 &c. spreekt. Ik meende ook dezelve met alle omzigtigheid behandeld te hebben, op zulk eene wyze, als vereischt wierd. Doch, daar de uitkomst der proeven zo weinig beantwoordde aan de verwagting, welke men door dien Brief, van dit werktuig, had kunnen opvatten; kwam by my in bedenking, of niet wel die zwakke en onbestendige werking toe te schryven ware, aan eenig verzuim, door my, by het werken, onweetend begaan. Om nu met zekerheid te kunnen weeten, of ik de Electrophore wel naar derzelver aart had behandeld, maakte ik aan den Hr. Cuthbertson, door een brief, de wyze bekend, welke ik by het bewerken had gehouden: te gelyk meldende, dat eenige genomen Proeven geheel niet voldeeden, aan het geen van zyn werktuig, in gevolge van zynen

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brief aan Cuipers, te verwagten was; en ik verzogt hem, my te willen berichten, of 'er aan de Electrophore iets anders moest worden verricht, dan ik tot hier toe had gedaan.
De onderrichting, welke ik van den Hr. Cuthbertson ontfing, bestond hoofdzaekelyk in het volgende: - Dat hy vier soorten van Electrophores maakte, (die echter, naar het my toeschynt, met opzicht tot hunne kragt, en duurzaamheid van werking, tot twee Hoofdsoorten te brengen zyn,) waar van het één niet zeer gemaklyk om op te wekken, ook niet aanhoudend, maar wel sterk van werking; en het ander gemaklyker om op te wekken, langduuriger van werking, en ook sterk van kragt is. Dat de Electrophore, welke ik had, ééne van die soort was, welke sterk van kragt, doch niet langduurig in werking is. - Dat met dezelve, by eene rechte behandeling, de Proeven konden worden gedaan, waar van in zynen Brief aan Cuipers gesproken word; de langduurigheid uitgezonderd. - Dat, om by het werken zeker te gaan, (by aldien aan de Electrophore iets mogt zyn gedaan, dat derzelver werkende kragt kon verminderd hebben;) de oppervlakte der Zwavelschyve, met een rond mes, geheel moest worden afgeschrapt; en een nieuw Hazevel tot vryver moest worden genomen. - Dat de vryvingen tamelyk hard en schielyk moesten gedaan worden; tot zo lang, dat men, houdende een knokkel van den vinger by de oppervlakte der schyve, Electriciteit gewaar wierd, geevende in het Duister schittering. - Dat men, dit bevonden hebbende, op nieuw de Schyv, op dezelve wyze, vryven, terstond daar na den Conductor 'er op leggen, en de vonken trekken moest.
Aan dit onderricht heb ik getracht nauwkeurig te voldoen: ik heb de Zwavelschyve behoorlyk afgeschrapt, een nieuwen vryver gebruikt; en telkens zo lang gevreeven, tot dat, op het bybrengen van den knokkel by de schyve, Electriciteit bespeurd wierd; en ik heb op nieuw de volgende proeven met beide de Electrophores genomen; gebruikende dezelve vles waar van boven gesproken is.

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}


cuipers Electr.		cuthberts. Electr.
doet de Vles afslaan		doet de Vles afslaan
met		met
	19 Octob.	
v....		v....
	14		20
	14		24
	16		24
	15		25
	16		27
v....		v....
	16		19
	15		21
	15		23
	15		26
	15		30
v....		v....
	16		19
	14		26
	17		v....
	16		22
	17		28
	v....
	27
	20 Octob.	
v....		v....
	16		27
	16		29
	16		31
	15		v....
	16		27
v....		32
	15		v....
	16		26
	16		28
	17		37
	17		v....
	28
	35
	20 Octob.	
v....		v....
	16		24
	16		28
	16		v....
	15		22
	16		22
	17		24


{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}


cuipers Electr.		cuthberts. Electr.
&c.		&c.
	26 Octob.	
v....		v....
	16		20
	15		21
	15		22
	15		v....
	14		17
	14		19
	21
Niet gevreeven;		25
	Zonder vryving kan niet gelaaden worden, na één uur te hebben ftil gestaan.	v....
v....		20
De Electr. heeft één uur stil gestaan.	14		20
	14		25
	14		23
	14		24
v....		v....
	14		18
	14		19
	14		19
	14		20
v....		21
	14		v....
	14		21
	15		22
	15	28 Octob.	
v....		v....
	16		45
	15		v....
	16		34
	16		v....
	37
	v....
	39
	3 Novemb.	
v....		v....
	16		40
	16		v....
	19		38
	18		v....
	17		34
	18		v....
	19		26
	44
	v....
	25
	29


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

By het neemen van deeze Proeven, heb ik bevonden; dat de kragt van Cuthbertsens Electrophore nu eenigermaate sterker konde worden opgewekt. - De eerste 8 of 10 vonken, terstond na de vryvingen getrokken, waren nu eenigzins leevendiger en sterker dan voorheen; doch na deeze verflaauwde de werking merkelyk; en vorderde spoedig weder nieuwe vryvingen; welke ongemeen sterk en langduurig moesten zyn, wilde men, op het houden van den knokkel by de schyve, Electriciteit gewaar worden. Ook bevond ik, door dikmaals herhaalde Proeven, dat de duurzaamheid der werking, wanneer de Electrophore, gevreeven zynde, had stil gestaan, niet was vermeerderd.
De laatstgenomen hier gemelde 60 Proeven gaven my tot middel getallen, voor Cuipers Electrophore 15, 53, en voor die van Cuthbertson 26, 15, dus toonen dezelve aan, dat nu de kragt van de eerste, tot die van de laatstgenoemde, was, als 1, 7 tot 1; dat is byna tweemaal zo groot.
Het is dan, uit alle de opgegeeven Proeven, naar myne gedachten, blykbaar; dat Cuthbertsons Electrophore, schoon die, op zich zelve aangemerkt, niet te verachten zy, gemerkt 'er veele fraaije Electrische Proeven mede gedaan kunnen worden; echter ver beneden de Electrophore van Cuipers moet gesteld worden; als zynde moeilyker om te bewerken; - ongestadiger in werking, onder het doen van Proeven; - en minder van vermogen, in het opwekken van Electriciteit; waarby nog komt dat derzelver kragt, (de Electrophore in werking gebragt zynde,) veel eer verflaauwt en verdwynt, wanneer het werktuig in rust word gelaaten.
Of nu, het geen de Proeven ten opzicht van deeze Electrophore hebben aangetoond, op alle Electrophoren van die soort moet worden toegepast, is iets, dat ik met geen volkomen zekerheid bepaalen kan; als hebbende geene andere beproefd. Maar dit is zeker, dat de behandelde by den Hr. Cuthbertson, als eene van zyne sterkstwerkende, na de uitgave van zynen brief aan Cuipers, was gekogt; en in uiterlyke gedaante volkomen overeenkomt met anderen van deeze soort, door dien Heer geleverd; ook was 'er geheel geen gebrek aan te bemerken. 'Er was, 't is waar, mede gewerkt, voor dat ik ze ontving; doch dit was door een kundigen

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
Liefhebber gedaan, en had 'er geen nadeel aan kunnen toebrengen; ten zy, dat Electrophores van dit soort in Deugd verminderen, door dikmaals gebruikt te worden; het welk my niet geheel onwaarschynelyk voorkomt; dewyl de Hr. Cuthbertson het afschrappen der Zwavelschyve, tot verbetering van het werktuig, en om van deszelfs werking zeker te zyn, heeft aangeraaden. - En is dit zo, dan zullen de Electrophores van Cuipers, ook in dit opzicht, zeer veel voor hebben; als welken, door een behoorlyk gebruik, hoe dikwerf ook herhaald, met benadeeld, maar veel eer tot eene schielyke opwekking der Electrike stoffe bekwaamer zullen gemaakt worden.
Indien nu de Electrophores van Cuipers in vermogen boven de sterkstwerkende van den Hr. Cuthbertson moeten gesteld worden, wat zal men dan denken, van den grooten Ophef, dien de Hr. Cuthbertson in zynen brief aan Cuipers van zyne Electrophores maakt? Zeggende, dat men dagen en nagten zoude moeten besteeden; om dezelve door vonktrekking te doen ophouden met werken: - dat ze dagen, weeken, ja maanden, na eens wel gevreeven te zyn, aan 't werken blyven: - dat zyne 18 Duims Electrophore vonken geeft, die tweemaal zo sterk zyn, als die welken getrokken worden uit de grootste Electrophore der twee, welke Cuipers in zyn Verslag &c. beschreeven heeft, en dat hy met 200 vonken uit de genoemde 8½ voet bekleed glas sterk genoeg laad, om door den afslag yzerdraad te fmelten. Ik voor my zou 'er op antwoorden: - Voor eerst, by aldien dit alles niet als enkele grootspraak moet worden aangemerkt, maar, als gezegd door iemand, die, zich overreed houdende, dat zyne Electrophores de beste waren, die ooit by mogelykheid konden gemaakt worden, zich niet verwaardigd had, om die Electrophores van Cuipers te zien werken: het welk men, by het leezen van den gemelden Brief aan Cuipers, gereedelyk zoude kunnen denken. Dat men daar benevens de langduurigheid en de sterkte van werking, waar van in dien Brief word gesproken, niet beschouwen moet, als in één werktuig vereenigd; maar als in de werking van twee onderscheiden soorten van Electrophores bestaande. 't Is waar, niemand, die de Electrophores van den Heer Cuthbertson niet kende, zoude, by het leezen van zynen Brief, dit hebben kunnen vermoeden, doch uit het bovengemelde bericht, door

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien Heer aan my gegeeven, blykt, dat die soort, welke ik had, in zynen brief aan Cuipers wel word bedoeld, als sterk van werking; maar dat daar van geene aanhoudenheid te verwagten was; als zynde deeze eene Eigenschap van eene andere soort. - En hier uit kan dan worden opgemaakt, dat die seort, welke langduurig werkt, die kragt niet heeft, welke aan die soort, die niet langduurig werkt, eigen is; schoon de Heer Cuthbertson, in zyn bericht aan my gegeeven, alle soorten die hy maakt, met den naam van sterkwerkende bestempelt. Was dit zo niet, dan zou die Heer my ongetwyfeld hebben moeten schryven, dat de Electrophore, welke ik had, niet was van die soort, welke hy in zynen brief aan Cuipers bedoelde; - of, (zo 'er de Proeven, daar gemeld, al mede konden gedaan worden,) dat die Proeven even goed met eene van zyne andere soorten, die sterk en langduurig werkend te gelyk waren, konden verricht worden. Hy zou dus niet in de noodzaakelykheid geweest zyn, om my te doen blyken, dat hy in zynen brief aan Cuipers twee soorten bedoeld had, zonder 'er eenige melding van te maaken.
Ten tweeden, - Dat de Heer Cuthberson, de kragt van zyne 18 Duims Electrophore zullende vergelyken, met de kragt van de grootste der twee, die door Cuipers beschreeven zyn, niet zeer nauwkeurig gedagt heeft; wanneer hy onderstelde, dat deeze beide Electrophores ten naasten by in grootheid van oppervlakte elkander zouden gelyk zyn; dewyl de oppervlakte van den bovensten Conductor van zyne 18. Duims Electrophore, als men dien slegts op 16⅜ Duim in middellyn rekent, (hoedanig de middellyn van den Conductor der Electrophore is, welke ik behandeld heb,) nog omtrent 58 vierk. Duimen grooter is, dan de oppervlakte van den Conductor der Electrophore, die Cuipers beschreeven heeft; welke 153 vierk. duimen groot is.
Ten derden, - zal ik niet ontkennen, dat de Hr. Cuthbertson met 200 vonken uit zyne Electrophore yzerdraad heeft gesmolten; schoon ik volkomen zeker ben, dat dit met 200 vonken, uit die, welke ik behandeld heb, met myne Battery, niet mogelyk is; welke, schoon niet meer dan 5 voeten bekleed glas hebbende, met dat getal van vonken, uit dit werktuig, niet ten vollen kan gelaaden worden. Doch de Battery, door den Hr. Cuth-
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
bertson gebruikt, is, zonder tw fel, veel nauwkeuriger en kunstryker gemaakt, dan de myne, welke ik zelv heb toegesteld; en zal dus bekwaamer zyn, om al het Electrik vuur, dat 'er by vonken word ingebragt, te behouden; tot dat dezelve ontzet word; al was het, dat men genoodzaakt ware, onder het laaden de Electrophore meermaals te vryven, om de vonken kragt genoeg te doen hebben.
Behalve de Electrophore van Cuipers, met welke de Proeven zyn gedaan, heb ik verscheide anderen, door hem gemaakt, gezien en behandeld; en ik heb bevonden, dat met dezelve niet minder sterke Electriciteit, naar maate van haare grootheid, heeft kunnen opgewekt worden. - Zelfs heb ik 'er eene, naar het voorschrift van Cuipers, toegesteld; welker Conductor een Ellips is, Assen van 30 en 22 Duimen hebbende; en met deeze kan ik alle Proeven, waar toe zeer sterke Electriciteit word vereischt, doen; met veel minder vermoeijing, dan by het gebruik van eene zeer goede Electrizeer-machine, met twee schyven van 16 Duim middellyns, plaats heeft. - Het gewigt van den Conductor word, schoon het gering zy, door een tegenwigt verminderd; en dus kan de nederlaating en opligting zeer vaardig en gemaklyk geschieden. - Myne Battery laade ik met deeze Electrophore, in minder dan 4 minuten tyds, sterk genoeg, om yzerdraad van No. 12. 2 Duim lang, te smelten; zo, dat het geheel tot gloeijende Bolletjes gemaakt en verspreid worde. Eindelyk kan ik hier nog by voegen, dat ik, by allerleie Luchtsgesteldheid, met myne Electrophores kan werken; sterker, en met minder vryving, wanneer dezelve gunstig is; voor al, als de Electrophores, en de vryvers, aan den Zonneschyn zyn bloot gesteld geweest. - Ik hervat de even gemelde Proeve dan wel eens met goeden uitslag, na dat de Electrophore twee uuren heeft stil gestaan, zonder op nieuw te vryven: - Doch als de Lucht ongunstig zy, is het nodig, den vryver te warmen, en ook zomtyds de Electrophores eenigen tyd voor een vuur te stellen.

NB. In de voorheen gegeeven Electrische Proeven met een Vlieger, gelieve men Bladz. 81 Reg. 28 voor afscheidende te leezen afschietende.





{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt van het eilan Sumatra, en van een nabuurig eiland, 't geen men niet weet dat ooit voorheen, door eenig europeaan, bezogt geweest is; getrokken uit Brieven van Mr. Charles Miller, Zoon van wylen den Kruidkundigen Miller, woonende op het Fort Malbro, digt by Bencoolen, aan zyne Vrienden in Engeland. Der Koninglyke Societeit medegedeeld door Edward Kng, Esq.

(Uit The Philosophical Transactions Vol. LXVIII. Part I.)

Het Fort Malbro, waar van de vastigheid haaren naam ontleent, is omtrent één en eene halve myl ten zuiden van Bencoolen geleegen. Het Fort blyft nog in den zelfden staat als de Franschen het, in den Jaare MDCCLXI, gelaaten hebben, wanneer zy, naa het inneemen der plaatze, dezelve niet houdenswaardig oordeelende, de vestingwerken lieten springen, en de vastigheid verlieten.
De Huizen zyn hier meest alle gebouwd, beschooten en gezolderd, met eene soort van riet, Bamboo geheeten, en gedekt met boombladeren; in Engeland zou men ze alle Hutten noemen, van wegen het gering vertoon, 't welk dezelve maaken. Zy staan in geenerlei orde: de meeste zyn boven den grond verheeven, op houten of steenen pylaaren, van zes of acht voeten hoog; van binnen gelyken zy eenigermaate naar de kamers in een Collegie: dewyl zy bestaan uit een groot vertrek, de Zaal geheeten, waar in twee deuren zyn; met de eene gaat men na de Slaapkamer, met de ander na een afgezonderd Boek- of Werkvertrek.
De Lugtsgesteldheid is, op verre na, zo heet niet, als men dezelve beschryft, of als iemand veelligt zou verwagten uit onze nabygelegenheid aan de Evennagtslyn. De Thermometer, die ik een Jaar lang waargenomen en opgetekend heb, is, des morgens ten zes uuren, nooit laager dan 69o of hooger dan 76o. Op den middag loopt dezelve van 79o, tot 88o, en ten acht uuren 's avonds van 73o, tot 78o, of 80o; één enkele reis heb ik denzelven op 90o waargenomen, en in

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Landschap Batta, onmiddelyk onder de Evennagtslyn, zag ik den Thermometer 's morgens ten zes uuren, meenigmaalen op de laagte van 61o. Wy hebben altoos een Zeewind, die omtrent negen uuren begint te waaijen, en duurt tot Zonne ondergang; deeze is doorgaans zeer fris; en maatigt de Hette zo zeer, dat dezelve my nimmer zo lastig is gevallen, zelfs op het midden van den dag, als de Zonnehette in Engeland my dikwyls viel. Regen valt hier overvloedig: zomtyds zeer zwaar, en dezelve gaat meesten tyd met Donder en Blixem vergezeld. Aardbeevingen zyn niet zeldzaam: zints myne aankomst hebben wy 'er in 't byzonder eene gehad, die zeer zwaar was, en groote schade in 't land aanrigtte. 'Er zyn verscheide brandende Bergen op het Eiland: een, in 't gezigt van Malbro, werpt bykans aanhoudend rook uit, en ten tyde der Aardbeevinge spoog dezelve vuur. De Engelschen, hier woonagtig, maaken, de Krygslieden niet mede gerekend, tusschen de zeventig en tachtig uit. Zy leeven volkomen zo onbeschroomd als in Engeland, en nogthans is 'er, in de laatste zes maanden, maar één. Heer overleden: een bewys dat deeze Lugtsgesteltenisse niet zeer ongezond moet weezen.
Het volk, dat de kusten bewoont, zyn Maleysen, die herwaards kwamen van het Schier-eiland Malacca: doch de binnenste gedeelten zyn bevolkt met een geheel ander Volk, 't welk tot hier toe geene gemeenschap met de Europeaanen gehad heeft. Hun Taal en Schrift verschilt veel van dat det Maleysen: deeze laatsten gebruiken Arabiesche Letters; maar alle de binnenlandsche Volken, door my bezogt, schoon zy in Taal van elkander verschillen, bedienen zich van dezelfde Letteren. Het Volk, tusschen de landschappen van de Engelsche Compagnie en die der Hollandsche, te Salimban, aan de andere zyde van het Eiland, schryft op lange smalle strooken van boombast, met een stuk Bamboo; zy beginnen van beneden af en schryven van de slinke na de rechte hand, 't geen, myns bedunkens, strydt met de gewoonte van alle andere Oostersche Volken.
Het land is zeer bergagtig, en het reizen gaat gansch bezwaarlyk toe, dewyl het niet mogelyk is te paard over die bergen te trekken. Ik was genoodzaakt den geheelen weg te wandelen, en op veele plaatzen blootsvoets

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de steilte der afhellengen. De Inwoonders zyn een vry Volk, en leeven in kleine Dorpen, Doosans geheeten, zyn van elkander onafhanglyk, en worden elk van hun eigen Hoofd bestuurd, 't geen zy Doopatee noemen. Allen hebben zy Wetten, eenige beschreevene, volgens welke zy de Overtreeders straffen en de geschillen beslissen. Bykans allen hebben zy, en inzonderheid de Vrouwen, groote gezwellen aan de keel, eenige bykans, zo groot als het ei eens Struisvogels, zeer gelykende na de gezwolle keelen van eenige bewoonders der Alpische Gebergten. Men schryft dit toe aan het drinken van zeker koud wit water. Ik verbeeld my, dat zy hier door zeker mineraal water verstaan. Naby hun Land is een Vuurbraakende Berg: 't geheele Land is zeer berg agtig, en heeft overvloed van zwavel, en ik durf zeggen dat 'er ook metaalen zyn, schoon men geene Mynen tot nog bearbeid heeft. Indien de gemelde ongesteldheid hier uit deeze oorzaake ontstaat, kan dezelve in het Alpische Gebergte uit eene dergelyke voortkoomen, en niet gelyk men zich verbeeld heeft uit het sneeuwwater; vast gaat het dat de sneeuw hier niet mede werkt (*). In meest alle middeldeelen van Moco-moco noordwaards, vinden zy Goud en eenig yzer; doch deeze ongesteldheid is daar onbekend. Ik heb hier een beek aangetroffen, welker water sterk met zwavel bezet was, en een vierde myl beneden de bron nog zo heet, dat ik 'er niet door kon waaden.
Het Landschap, Cassia genaamd, legt op 1o Noorderbreedte landwaards in van onze vastigheid Tappanooly: het is wel bewoond door een Volk, Battas geheeten, 't welk van alle andere Inwoonders van Sumatra in Taal, Zeden, en Gebruiken verschilt. Zy hebben geen Godsdienstoefening, maar eenige verwarde denkbeelden van drie hoogere Weezens; twee deezer agten zy dat eene goede Natuur bezitten, het derde houden zy voor een boozen Geest, dien zy Myrgiso noemen. Ten opzigte van deeze hebben zy eene soort van beleezing in gebruik, om te beletten dat hy hun geen kwaad doe. Zy schynen te denken, dat hunne Voorouders eene soort van hoogere

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
Weezens zyn, die altoos de wagt over hun houden. Zy hebben geen' Koning; maar leeven in Dorpen of Gehuchten, volslaagen onafhanglyk van, en in geduurigen oorlog met elkander: hunne Dorpen versterken zy zeer met palissaden van gepunte Kampher-planken, met de punten voorwaards uitsteekende, tusschen deeze palissaden leggen zy stukken Bamboo, in 't vuur gehard en desgelyks gepunt, deeze zyn met graszooden overdekt; doch zo dun dat ze zeer ras den voet des betreeders doorwonden. Buiten deeze palissaden planten zy een doornig soort van Bamboo, die schielyk eene ondoordringbaare haag maakt.
Nooit gaan zy ongewapend buiten hun Dorp: hunne wapens zyn vuurroers, die zo wel als het buskruid, in hun land gemaakt worden, en spietzen, met lange yzeren punten. Zy vegten niet in 't open veld, maar by wyze van hinderlaagen, en neemen enkele persoonen in de bosschen of in het veld gevangen, of schieten ze dood. Deeze gevangenen, indien zy behooren tot het Volk, waar mede zy in vyandschap zyn, brengen zy om hals en eeten ze, en hunne schedels hangen zy als zegentekens op in de huizen, waar de ongetrouwde Mannen en Jongens eeten en slaapen.
Zy staan de veelwyvery toe: een Man mag zo veele Vrouwen koopen als het hem behaagt; doch derzelver aantal is zelden meer dan acht. Zy hebben geene Huwelyksplegtigheid, behalven dat de Man, wanneer de koop met den Vader geslooten is, een Buffel of een Paard slacht, en zo veel Volks, als hy kan, noodigt: waarop hy en de Vrouw te zamen voor de geheele vergadering zitten en eeten: en vervolgens als Man en Vrouw aangemerkt worden. Indien de Man verkiest van zyne Vrouw te scheiden, zendt hy haar te rug na haare Bloedverwanten, met alle haare beuzelingen; doch zy behouden het geld der Huwelykskoope: indien de Vrouw geen behaagen in haaren Man vindt, moeten haare Bloedverwanten dubbel het geld der Huwelykskoope weder geeven.
Een Man, op overspel betrapt, wordt met den dood gestraft, en het lichaam door de beledigde Party, en de Vrienden, tot dezelve behoorende, opgeëeten: de Vrouw, aan dit misdryf schuldig, wordt vernederd tot Slaavin van haar Man, en voor eerloos verklaard, door

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
het afsnyden van haar hair. Openbaare diefstal wordt desgelyks met den dood gestraft, en het lichaam des Diefs opgeëeten. Alle hunne Vrouwen leeven in 't zelfde huis met den Man, en de huizen hebben geen afgescheide kamers; dan elke Vrouw heeft haare afzonderlyke vuurplaats.
Meisjes en ongetrouwde Vrouwen-draagen zes of acht groote ringen, van koperdraad, om den hals, en een groot getal tinnen ringen in haare ooren; doch alle deeze cieraaden worden, wanneer zy trouwen, afgelegd.
Dikwyls bewaaren zy de Lyken hunner Radja's, (dus noemen zy elk Vryman, die eigendom heeft, hoedanig 'er zomtyds maar één is, en zomtyds meer zyn in elk Dorp, alle de overigen zyn als Leenmannen aan te merken,) drie maanden lang, en ook wel langer, eene zy dezelve begraaven: dit doen zy, met het lyk te leggen in een kist, wel bestreeken met Dammar, eene soort van Harst: deeze zetten zy in het beste deel van 't huis, en een gat in den bodem gemaakt hebbende, steeken zy 'er een stuk Bamboo in, dit door het huis heen, en drie of vier voeten in den grond, gaande, dient om alle besmettende stank van het lyk weg te neemen. Zy schynen veele plegtigheden te hebben, by deeze begraafnissen; doch zy wilden my niet toestaan dezelve te beschouwen. Ik zag verscheide figuuren gekleed als Menschen, en hoorde een soort van gezang en dans, den ganschen nagt vóór dat het lyk ter aarde besteld werd: zy deeden ook verscheide schooten. By deeze begraafnissen slachten zy eene groote menigte Buffels. Ieder Radja, tot op eenen grooten afstand van de verblyfplaats des gestorvenen, brengt een Buffel, en doodt denzelven by het graf: zomtyds zelfs een jaar naa de begraafnisse: wy waren tegenwoordig by het slachten van den honderd zesden Buffel, by het graf van één Radja.
De Battas hebben een overvloed van Vee, Buffels en Paarden, die zy eeten: als mede een menigte van kleine Honden, met opstaande spitsuitloopende ooren, die zy mesten en tot spys nuttigen. Rotten en alle soorten van wilde Dieren, welke zy dooden of dood vinden, dienen hun tot voedzel. Menschenvleesch, mag men eer zeggen dat zy ten afschrik eeten, dan dat zy het tot gemeene spyze gebruiken; nogthans geeven zy daar aan de voorkeus boven allen ander vleesch, boven al houden zy de voetzoolen en handpalmen voor een lekker beetje. Zy

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
stonden zeer verwonderd op het berigt, dat de Europeaanen hunne Gevangenen niet doodden, veel min opäten.
Dit Volk, schoon Menschen-eeters, ontving my met veel gastvryheids en beleefdheids; en hoewel men het zeer gevaarlyk oordeelde voor een- Europeaan zich onder hun te waagen, daar zy niet alleen zeer strydbaar, maar ten uiterste jalours omtrent vreemdelingen zyn, nam ik, egter, slegts zes Maleysen als een lyfwagt mede; doch ik werd, van plaats tot plaats, begeleid door dertig, veertig, en zomtyds honderd Inboorelingen, gewapend met vuurroers en brandende lonten.
Uit dit Land krygt men de meeste Cassia, die na Europa gezonden wordt. Ik ging derwaards, in hoope van de Cinnamon te zullen vinden; doch werd te leur gesteld. De Cassia-boom groeit ter hoogte van vyftig of zestig voeten, de stam haalt omtrent twee voeten over 't kruis, de kroon spreidt zich schoon en geregeld uit: de bloezem of vrugt kon ik toen niet zien; en het Volk deezes Lands denkt dat ze geen van beide voortbrengen.
Campher- en Benjoin-Boomen vondt men in dit land veelvuldig: de eerstgemelde groeit ter hoogte van onze grootste Eiken, en dient tot het gemeenste timmerhout in deeze streeken. Ik heb boomen gezien van omtrent honderd voeten hoog. De bladen zyn gepunt en zeer verschillend van die des Campher-booms, ons in de verzamelplaatzen van uitlandsche Gewassen vertoond; deeze is de Boom van welken de Japanners hunne Campher bekomen, door eene stookkundige bewerking: terwyl in de boomen alhier de Campher gevonden wordt geheel van zelve voortgebragt. De egte Campher, zo als zy hier valt, wordt voor meer dan twee honderd Ponden Sterling, de honderd ponden, verkogt, om ze na China te verzenden: wat de Chineesen daar aan doen, kan ik niet zeggen; maar, schoon zy dezelve koopen voor twee honderd vyftig of drie honderd Ponden Sterling, leveren zy die weder na Europa af voor omtrent de helft van dien prys. Ik heb den bloem des Campherbooms niet kunnen te zien komen; een en andere onrype vrugt vond ik meermaalen onder de Boomen: deeze is beslooten in een kelk als een Aker, doch de laciniae calicis zyn vier of vyf maalen kleinder dan het zaad.
*** Dit Berigt van het Cassialand, en het Verhaal des Eilands Enhango, nooit voorheen door eenen Europeaan bezogt, zullen wy in eene volgende stukje besluiten.





{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanspraak door den tegenwoordig regeerenden koning van Zweeden, gedaan, by het openen des ryksdags te Stokholm, op den zesden van Slachtmaand des Jaars MDCCLXXVIII.

‘Zeer onlangs hebben wy, uit c. fr. sheridan's, History of the late Revolution in Sweden, een Verhaal ontleend van de wyze, waar op de tegenwoordig Regeerende Koning van Zweeden, de groote Staatsomwenteling, in den Jaare MDCCLXXII, te wege bragt (*). De ondervinding heeft dus lang getoond dat dezelve voor dat Ryk zo gelukkig als groot was. Eene allertreffendste Schets hier van, vonden wy in eene Aanspraak door dien Vorst, by het openen van den Ryksdag te Stokholm, in den voorleden Jaare, gedaan. Eene Aanspraak, door dien bekwaamen Koning zelve opgesteld, en waar in de trekken eener manlyke welspreekenheid, ons dermaate troffen, dat wy ons niet konden wederhouden, dezelve te vertaalen en 'er ons Mengelwerk mede op te cieren. In deezer voege liet zich die Monarch hooren’:

edelen en medeburgers!

Toen wy de laatste keer van elkander scheidden, verbond Ik my, om u, naa het verloop van zes jaaren, weder by één te doen vergaderen. Dat tydstip is gekomen, en behalven de uitsteekende voldoening die 't my altoos zal geeven, myne toegenege Onderdaanen rondsom mynen Throon te zien, smaak Ik thans het hartstreelend genoegen, van u te ontmoeten, zonder my in de onaangenaame noodzaaklykheid gebragt te zien, om van u eenigen Onderstand te vorderen tot het goedmaaken der Ryksonkosten. De Staatsbehoeften en uitgaven zyn, 't is waar, groot, en de noodwendigheden dringende geweest; maar, door eene bezuinigende beschikking der openbaare inkomsten, vond ik gelegenheid om het Koning-
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryk in eenen allerweerbaarsten Staat te stellen, en den ouden luister aan ons Vaderland weder te geeven.
Eén oogenblik bedenkens kan u herinneren den toestand onzes Ryks, op dien tyd, wanneer het u behaagde het Ryksbestuur geheel aan myne zorge alleen over te laaten. Uit de Rekeningen, die Ik bevolen heb dat voor u opengelgd zullen worden, zult gy kunnen oordeelen of ik gelukkig geweest ben om de goede orde in alle de onderscheiden deelen des Ryksbestuurs te herstellen. De bestendigheid, die ernst, welke tot dus lange in onze Raadslagen uitblonken; en het standvastig aankleeven aan onze verbintenissen, hebben de byeen trekkende wolken eens dreigenden oorlogsbui's, die over dit Ryk stondt los te barsten, doen overdryven: en Ik ontmoet ut, myne Edelen, in 't vol genot des Vredes, op een tyd, wanneer eenige Mogenheden van Europa daadlyk in Oorlog zyn en andere zich daar toe bereiden. Ik ben zeer omzigtig geweest, om den letter en 't oogmerk der Verdragen, zints lang aangegaan met zodanige Mogenheden, die als Natuurlyke Bondgenooten van Zweeden mogen aangemerkt worden, ftipt aan te kleeven. Ik heb eene yverige, beproefde, en onwankelbaare Vriendin gevonden in eene Vorstinne (†), die, door de banden van Bloedverwandschap aan myn Geslacht gehegt, met rede geregtigd is, tot de verwondering haarer Tydgenooten, en de luister haarer bedryven zal haar van den eerbied der nakomelingschap verzekeren.
Ik vermeet my niet te zeggen, dat de rust en het geluk, 't welk wy genieten, alleen moet toegeschreeven worden aan myn Ryksbestuur: gy, myne Edelen, en gy myne Medeburgers in 't algemeen, gy hebt onderling het uwe toegebragt tot het Staatsgeluk, door uwe opmerkenswaardige eensgezindheid; door uwen eerbied voor de Wetten, en door uwe bereidvaardige onderwerping aan die Instellingen, welke Ik voorschreef als de beschermmiddelen van uw welvaaren, en van den voorspoed onzes gemeenen Vaderlands. 't Is het gevoeligst vermaak myner ziele, te ontdekken, dat Zweeden tegenwoordig aan andere Staaten tot een heerlyk voorbeeld dient. De Burgerlyke oneenigheden zyn 'er niet meer.

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien ik het myne gedaan heb, om onze agting buiten 's lands op den ou 'en voet weder te brengen, ik was niet min zorgvuldig om onzen staat binnen 's lands te verbeteren. Het herstellen van de handhaaving des Regts is myn eerste voorwerp geweest, en ik heb getragt het zelve derwyze door goedertierenheid te maatigen, dat de strengheid daar van gelenigd wierd. Waar de oude Regtbanken, ongenoegzaam scheenen, heb Ik nieuwe opgerigt. Op de bediening dier Regtbanken is nauwkeurig gepast, en elke afwyking van den aart der Wetten eerst berispt, vervolgens verbeterd.
Op het inzamelen en uitgeeven der Ryksgelden Is zeer stipt gelet. Twee uitgestrekte Landbestuuren zyn ingekort. De wedde der Landvoogden is verminderd. Verscheide stukken, de Geldmiddelen betreffende, hebben eene algemeene hervorming ondergaan. Stukken van een minder aanbelang zyn niet onaangeraakt of onverbeterd gebleeven. Tot een spoediger en gemaklyker gemeenschap van de onderscheide deelen des Ryks, heeft men de oude Kanaalen hersteld, nieuwe geopend, en andere, nog dienstiger, zyn in bewerking of ontworpen.
De Landbouw is grootlyks verbeterd; en de Voorzienigheid, als sloeg zy een gunstig oog neder op onze poogingen, heeft de schaarsheid, welke wy voorheen ondervonden, ruim en ryklyk vergoed. Zulke overvloedige, en ryke oogsten als wy de laatste jaaren hebben ingezameld, vinden bykans geen wedergade onder de zegeningen des Hemels.
Uit de berigten die uwe Afgevaardigden u zullen geeven, zult gy, met genoegen, ontdekken hoe veel zorgs 'er gedraagen is voor de onderscheide takken ten welstande des Ryks dienende. Ik maatig my geene uitzonderende verdiensten toe uit deezen hoofde. Myne Bedienden, aan welken ik het bestuur dier belangen toevertrouwde, hebben door de wysheid hunner raadslagen, en de onvermoeide bevlytiging ten algemeenen nutte, eisch op de dankbaarheid hunner Medeburgeren, en regt op die der volgende Geslachten.
Op den staat onzer Land- en Zeemagt is met veel aandagts gelet, en gy zult bevinden, dat, in die beide, groote verbeteringen gemaakt zyn. Heeft men alle misslagen niet verholpen, is al het gebrekkige niet verbe-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
terd; bleeven 'er, niet tegenstaande alles wat 'er gedaan is, nog veele dingen ongedaan; gedenkt, myne Vrienden, dat de Koningen slegts Menschen zyn; en dat de wonden, door een lang verloop van tyd veroorzaakt, meer tyds ter volkomene geneezinge behoeven dan ons voorhanden was.
Gy hebt myn Koninglyk Huis zien vermeerderen met eene Prinses, (*) die tot het grootste cieraad strekt van myn Stam: met my eene Afstammeling van den grooten gustavus vasa, en die, schoon geene Zweedin van gebeorte, nogthans dien band van genegenheid, welke altoos bestaan heeft tusschen my en een Broeder, van wegen zyne veelvuldige deugden dierbaar aan myn hart, versterkte. Zyne verregaande verknogtheid aan myne Belangen, zyne genegenheid voor myn Persoon, en boven al zyne rechtschaape liefde tot zyn Vaderland, zyn hoedanigheden, welke menigmaal veel toebragten tot het verligten myner zorgen: tot het verzagten van het doornig hoofdkssen, waar op de Koningen rusten, en om den last des Ryksbestuurs min drukkende te maaken. De Broeder, van wien ik spreek, bleef, te midden van allen lotwissel, altoos dezelfde. Geene beweegredenen konden hem verleiden; geene gevaaren hem afschrikken: geen belang kon hem aftrekken van dien pligt, welke alleen de rust en het geluk zyns Vaderlands ten oogmerke hadt. Van de tedere ontluiking der kindsheid, paarden zich onze genegenheden, en zy wiessen in ryper ouderdom met ons op. Nimmer schondt deeze Broeder het vertrouwen ééns op hem gesteld. Van Vriendschapsbreuke was zyn hart een vreemdeling. Deeze gevoelens, myne Vrienden, hebt gy ongetwyfeld uit myne daaden kunnen leezen: myn gedrag heeft ze bestendig te kennen gegeeven: doch ik kon deeze gelegenheid niet laaten voorby glippen, zonder in uw boezem deezen stroom myner Broederlyke genegenheid te ontlasten.
Het Koningryk, myne Edelen, geniet, op dit tydstip, de zegeningen van inwendige rust. Van het middelpunt tot de buitenste grenzen, van de Hoofdstad tot de Grenssteden, is alles in vrede. De hand des allerhoogsten is te onzer ondersteuninge uitgestrekt. Die

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
onzigtbaare hand heeft ons menigmaalen verlost van dreigende gevaaren, en schynt nu bezig om vastigheid aan onzen Throon te geeven. Gy, myne Vrienden, gy kent myne gevoelens. Dubbelhartigheid versmaadende, heb Ik my uitgedrukt als een Vorst voegt, die alleen eene heerschappy van genegenheid wenscht te bewaaren, en in uwe harten te regeeren. - Een Zweed geboren, beminde ik het Land myner geboorte. Gunstige indrukzels van een Volk, 't welk myne Voorvaders ten Ryksthroon verhief, werden in de tederste jaaren der kindsheid in myn hart gegraveerd. Zints het oogenblik, dat het den Opperbeschikker aller Gebeurtenissen behaagde my op den Throon myner Voorvaderen te plaatzen, heeft één enkel voorwerp al myne aandagt getrokken en bezig gehouden; Ik ben alleen bezorgd geweest om u te overtuigen, dat Ik myn Volk bemin even als ik myn eigen Naakroost zou beminnen. Zy zyn my zo dierbaar als Kinderen, en als een Vader wil Ik hun koesteren. - My zelven niet alleen als een Koning, maar als een Burger, aanmerkende, word de band der genegenheid nog nauwer toe getrokken Ik voel het gewigt eens tweevoudigen pligts, en hoe zeer wordt dit gevoel vermeerderd, daar Ik welhaast als een Vader voor de Erflanden van myn Kind zal zorgen! - Ja, myne Edelen, Landgenooten en Vrienden, slegts weinige dagen, vertrouw ik, zullen 'er verloopen, of ik zal in staat zyn om in uwe handen het Kind over te leveren, 't welk my de Voorzienigheid zal schenken. Uwe armen zullen openstaan, ter omhelzinge van het pand, 't welk Ik, vol vreugde, uwer bescherminge aanbeveel: Het Kind, geschonken, om my, in 't klimmen myner jaaren, ten steun te strekken, zal, dit wensch ik van god, myn Throon schraagen. En wien kan ik eigenaartiger dit dierbaar pand myns Huwelyks aanbeveelen, dan aan u, die, zamenvergaderd, het Zweedsche Volk verbeeldt? Indien de spruit myner lendenen van de Vrouwlyke Sexe zy, dan zal haare Sexe zelve haar uwer
tederhartigste zorge aanpryzen. Behaagt het den Hemel my een Zoon te vergunnen, vergeet dan niet als gy hem tot het altaar brengt, om het behulp van de heilige invloeden des Godsdiensts te ontvangen, hem diepgaand gevoel in te prenten van de wederzydsche Pligten, die u aan elkander verbinden. Veréénigt, ô veréénigt u met my, myne Edellieden,

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
om den Hemel een Zegen over myn Kind af te smeeken! Indien ik uwe liefde waardig ben; indien ik eenige dankbaarheid van u verdiend heb, dat die liefde, die dankbaarheid aan myn Kind betoond werde, zo lang myne Regeering duurt. Brengt uwe genegenheid van den Vader op den Nazaat over! Mogt het Kind, voor 't welk ik nu smeek, in vervolg van tyd waardig zyn om den Schepter van gustavus adolphus te zwaaijen! - Maar indien een Zoon, van my voortgesprooten, ooit het gezigt der dierbaare verpligtingen, welke uit de aanzienlykheid zyner geboorte ontstaan, uit het ooge mogt verliezen; indien hy vergeete, dat de eerste pligt eens Zweedschen Konings is een vry Volk te eeren en te beminnen; week hy af van de paden betreeden door de grootste Vorsten, die deezen Throon bekleed hebben, dan zou ik het eene goedgunstigheid des Hemels agten, dien onwaardigen gift te herneemen, hoe blyde ik als Koning ook mogt weezen in het ontvangen, en hoe zwaar het my als Vader mogt vallen daar van afstand te doen. Ontroostlyk zou myne droefheid zyn, wanneer ik bemerkte, dat eenige myner Naakomelingen, naa mynen uitgang, in vergetelnisse stelden, dat de Voorzienigheid hen aan 't hoofd des Ryks plaatste enkel als Beschermers der vryheden van het Volk, wiens voorspoed de Koningen verpligt zyn in agt te neemen, en wiens geluk zy op het sterkst verbonden zyn te bevorderen. Het welvaaren eens Volks is in de handen van den Vorst. Wanneer hy naalaat dat welvaaren te behartigen, gedraagt hy zich onwaardig der hooge waardigheid, die de Hemel zyner zorge aanbeval.
Dit, Edelen en Medeburgers, zyn myne gevoelens. Ik deel ze u mede by de opening van den Ryksdag met al die openhartigheid, die ten kenteken strekt dat ik de taal van 't hart spreek. Tweedragt, dank zy den Hemel! is van onder ons verbannen. Wy hebben alleen onze veréénde poogingen zamen te spannen om de overgebleeve zaaden van verdeeldheid uit te rooijen. Onze voorgaande oneenigheden moeten de Naakomelingschappe vermaanen, dat wraak niets anders dan wraak teelt. Burgerlyke verschillen, en de geest der Partyschappen hebben de magtigste Koningryken der wereld het onderstboven geworpen. - Mogt de tegenwoordige Ryksdag, in tegendeel, een onlosmaaklyke vereeniging tus-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen den Koning en het Volk bekragtigen! Mogt het vertrouwen, 't geen gy op my stelt, ten prikkel dienen om my uwer goede gevoelens waardig te maaken. Mogten myne Afstammelingen het nut bezeffen van de harten des Volks te winnen! En mogt uwe Naakomelingschap uit uw voorbeeld leeren, hoe staatkundige eensgezindheid en onderling vertrouwen tusschen Medeburgers, de sterke zuilen zyn, die den Tempel der vryheid onderstutten, aan de Wetten kragt en leeven byzetten.
De voorstellen, die thans uwer overweeginge zullen worden aanbevolen, kunnen tot een beslissend blyk verstrekken van de opregtheid myner betuigingen. God gebiede zynen zegen over uwe raadslagen! Blyft verzekerd van myne hartgrondige hoogagting. Ik zal niet ophouden om u alle mogelyke proeven te geeven van de zonderlinge tederheid waar mede ik myn Volk bemin.




Zomer-bespiegeling, of samenspraek tusschen Aristippus en Melander.

Wat verrukkelyke morgenstond! Hoe zacht, hoe lieflyk is 't gelaet des Hemels! Schoon het schittrendst licht van 't uitspanzel, die bron van vreugd en leven, het glansryk hoofd nog niet ter kimme heeft uitgestoken, vertoonen zich echter alle voorwerpen ten duidelyksten aen myn gezicht. De voorbode van den dag, de bloozende Auroor, heeft over alles een' tederen gloed verspreid. Wat bly geschal verheft zich uit alle de omliggende streeken! Het geluid van allerleie vogelen en dieren vervult de lucht met een aenhoudend geschater. Welke hartverkwikkende geuren streelen mynen gretigen reuk! Hoe word myn alöm weidend oog door de versterkendste, de schoonste, de betoverendste kleuren getroffen! Myne ziel baed geheel in weelde! - Maer zacht! Het Oosten begint te gloeien! Wel dra zal de Zon te voorschyn treeden! Myn hoezem hygt van verlangen naer haere komst! Daer zie ik reeds een gedeelte van haere schyf! Daer vertoont zy zich in alle haere heerlykheid! Wees welkom weldaedige Star! Pronkstuk van den grooten, almagtigen, wyzen en goeden Maeker der natuur! Oirsprong van al het aengenaeme en wenschelyke, dat uw Vormer ons geringe en nietige Schepzelen op deeze aerde doet genieten! Hoe beginnen de dampen door haere pas geschootene straelen naer boven te stygen! Hoe word een gedeelte der zelven, door de koude der lucht, gestold, tot paer en gevormd, die op boomen, kruiden en bloemen neder zygen! Wat betoverende flikkering ontdek ik op alle gewassen! - Myne huivering verlaet my; eene genoeglyke warmte glyd door alle myne aders; myne zinnen worden opgewakkerd; ik ben niet die ik was, toen ik, voor een

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
half uur, het vaekrig dons verliet. - Maer! wie nadert my daer met deftige en langzaeme schreden? Hoe waert zyn gezicht aen alle zyden! Dees lagchende morgen schynt zyn' geest ook gansch te hebben ingenomen. Ik zie reeds wie hy is, de deugdzaeme, de kundige Melander, myn naeste Buurheer, hy heeft my ook al ontdekt; dat ik hem begroet en myne achting betuige. Wat verheug ik my, Heer Melaader, u in dit verfrisschend uur hier te ontmoeten, en u deelgenoot van myn geluk te maeken.


melander. 
Eén zelfde reden heeft ons mogelyk zo vroeg het leger doen veil eten; de beschouwing namelyk van eenen schoonen morgen, en het verryzen der Zonne. Het genoegen zweest op uw wezen: my dunkt, dat het landleven u gevalt, niet tegenstaende gy, zo veele Jaeren, aen het Stadsgewoel gewoon zyt



aristippus. 
Zou het landleven my niet gevallen? Kan 'er, voor een verstandig en leergierig sterveling, eene heuchlyker levenswyze uitgedacht worden? Het schouwtooneel der natuur' word daeglyks voor hem geöpend; hy mag, in dien betoveren 'en beemd, zynen graegen lust boeten; by elk onderzoek nieuwe en nuttige kundigheden verkrygen; zyn hart met de ede ste gevoelenswervullen; yder oogenblik stof vinden, om, verrukt en verbaesd, den oneindigen Schepper te looven; zyne kragten en gezondheid vermeerderen door het inademen eener zuivere en balsemachtige lucht, door het neemen eener versterkende beweginge, zo in t wandelen, als 't bearbeiden van zynen tuin. Nimmer, Heer Melander, nimmer had ik gedacht, dat het veld zo veele zaligheden opleverde, als ik thans smaek.



melander. 
Weinigen zyn 'er, waerde Aristippus, die het landleven op zulk eenen regten prys weeten te stellen. Wanneer de lieve Lente, met bloemkransen gehuld, a's eene Jonge, bevallige en keurig opgetooide bruid, het ontlooken aerdlyk vriendelyk heeft toegelonkt, haesten zich de Aenzienlyken, de Ryken, wel elk om 't eerst, om de rookerige steden te verlae en, en hunne lusthuizen te betrekken; doch veeltyds meel uit gewoonte en mode, dan om aldaer een leven te leiden, dat ve re verkiesbaer is boven het stedelyk gedruisch; en hen zou kunnen verpoozen van die lastige en drokke Ampts-en beroeps-bezigheden, welke hen, in de stad, den ganschen dag bestormden; en, zo de zucht tot kundigheden, en wel voornam lyk tot het onderzoek der natuur, hunnen boezem ontgloeide, hun ruimen tyd zou laeten om dien heeten trek te voldoen. Doch, helaes! by veelen is het slechts eene verandering van wooninge, waer de zelfde dwang, de zelfde pligtplegingen stand grypen, als die in hunne stedelyke gezelschappen, het oppermagtig gebied voerden: de zelfde kluisters boeien de steeds geprangde zielen. Zy vinden de kalmte niet, welke zy zich verbeeld hadden daer te zullen aentreffen; het kan voor hun geen landleven genoemd worden.


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}



aristippus. 
Daer het de goe gunstige Voorzienigheid behaegd heeft my, in den loop van dertig Jaeren, zodanig te zegenen, dat ik mynen koophandel, die my weinig rust gunde, aen een' myner zoonen heb kunnen opdraegen om myne overige levensdagen in deeze aengenaeme landsdouwe te eindigen; wensch ik van die vrye stonden een zodanig gebruik te maeken, als ik my altoos heb ten doel gesteld, en 't welk ook uwe uuren geachte Heer Melander, in de onschuldigste, de nuttigste en streelendste geneugten, reeds den tyd van drie Jaeren in dit lieflyk oord heeft doen henen rollen. Welk onderscheid toch tusschen de denk- en handelwyze der meeste stervelingen.



melander. 
Een treffend onderscheid voorzeker. Dit heb ik in de Maetschappye altoos opgemerkt, dat lie en, die, terwyl zy hunne beroepsbez gheden nog by de hand hebben, hunne uuren van ruste jammerlyk doorbrengen met de tyd verslindende kae t, logge vadzigheid of lanterfanten, in stede van die tot het opdoen van nuttige en aengenaeme kundigheden aen te leggen, gemeenlyk de ellendigste voorwerpen zyn, wanneer zy, door ruime winsten, een gedeelte van hun leven beroepeloos kunnen slyten: waer zy ook hun verblyf houden, in de stad of op 't land. Elk oogenblik is hun een last; 's morgens haeken zy naer den middag; de middag doet ben om den avond wenschen; en die wederom hen den stillen nacht met ongeduld verbeiden, om, ware het moogelyk, door den kwelling verdryvenden slaep, een bedwelmden troost te genieten. Bevinden zich niet, hier en daer, lieden van aenzien in de zelsde omstandigheid? Moesten zy, op hunne buitenwooningen, hunne staetige dinés, die hen tot den avond bezig houden, en daer na de kaert, welke hen tot het soupé geleid, derven, het land zou hun dra walgen; hunne sierlyke lusthuizen werden rasch verlaeten. Gelukkige stervelingen, die, by eene vrolyke, gulhartige, losse en ongedwongene verkeering op het land, met lieden van kunde en smaek, de genoeglykste afwisseling van bezigheid, stille en eenzaeme bespiegeling', en aengenaemen en nuttigen omgang genieten!



aristippus. 
Hoe veelen die, met zwoegen en slaeven van den vroegsten morgen tot den laeten avond, naeuwlyks hun bestaen kunnen winnen, en echter eene zucht tot onderzoek voeden, wenschen niet het geringste gedeelte van den onschatbaeren tyd, welke door de evengenoemden zo schandelyk verkwist werd, daer toe te mogen kunnen besteeden. Welk eene heuchlyke Maetschappy! welk eene bevalligste verkeering, zo ieder, die tyd, ook lust, had om kundigheden op te doen.
Zou ik, schrandere Heer Melan 'er, die, schoon thans ampteloos, voor drie Jaeren verre boven my in staet verheeven waert, my met uwe dierbaere vriendschap en verkeering mogen vleien?

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wat heilryk gezelschap zou zou dit voor my weezen! Hou zouden wy samen opze tuinen, onze beemden, onze bosschaedjen doorwandelen! Het oog der wyshegeerte zou ons in bloemen; planten, gewassen, boomen, en allerlei soorten van dieren, wonderen doen opmerken; gy zoud my in alles voorlichten. By elke beschouwing zouden de aengenaemste gesprekken, en uwe kundige verklaeringen, ons tot den grooten Bouwheer van 't Heeläl opleiden, en onze dankbaere tongen zyne deugden en volmaektheden roemen en verheerlyken. In onze huizen beslooten, zou ons onderzoek daer door niet gestremd worden, maar uwe uitmuntende, en myne geringe boekery, zouden ons de keurigste letterbloemen aenbieden, om onzen graegen lust te kunnen boeten.



melander. 
Geene vriendschap is my waerder, dan die op deugd en kunde gegrond is; de uwe zal my des ten hoogsten aengenaem weezen. Op hoofsche pligtplegingen ben ik niet gesteld; myne deur, myn hart zal, ten allen tyde, voor u openstaen. Laeten wy, zo veel andere wettige beletzels ons zulks niet verhinderen, ons dikwerf bezoeken; myn geluk, zo wel als uw genoegen, zullen daer door dagelyks vermeerderd worden! En dewyl thans de stond daer is, dat myn gezin zich aen het onthyt zal begeeven, en my verbeiden, moet ik, hoewel ongaern, u verlaeten, na u allen geneugten op deezen bekoorlyken dag van harte te hebben toegewenscht.



aristippus. 
Gy stort in myne ziel de zuiverste blydschap, hooggeschatte Heer Melander. By myne te rug komst zullen myne huisgenooten het genoegen uit myn gelaet zien blinken, terwyl ik hen van de streelendste ontmoetinge deelgenooten maek.

l. stoppendaal p.z.




Palemon.

Herders-Zang.

Door C.v.d.G. voor deszelfs Vriend w......

Thans, sprak de bedrukte Harder Palemon, ga ik, terwyl de morgenschemeringen naar het Westen vlugten, en de Dageraad de randen der wolken aan de Oosterkimmen met een gloejend rood beschildert, de eenzame Oevers van het Scheld vervullen met myne zuchten, alwaar het stil geruisch der kronkelende baartjes myne kermende Zangtonen zal ondersteunen.
Hy bekommerde zich niet met de zorg van zyn vee; maar zogt alleen de schaduw van een ouden Ypenboon, wiens doo eengevlogten takken over zyn hoofd een donker gewelf maakten: aldaar

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
zette hy zich op een klein heuveltje, dat maar nauwlyks met gras overdekt was, en begon zynen bangen boezem op de volgende wyze lugt te geven.
De schoonste, de beminnelykste Harderin heeft ons verlaten! Ik wil onder dezen Ypenboom, wiens bevende takken het ware beeltenis van myn kloppend hart dragen, hier wil ik een treurlied aanheffen; en hangen dan myne Ruisschpyp aan enen der takken; want ze zal voortaan zwygen.
Ach! Celeste! allerbekoorlykste Celeste. ik roep: - maar gy antwoord me niet! - Ach! hoe word myn bange boezem van droefheid overkropt! - een stroom van smarten overloopt myne benaude ziel! Iets onuitsprekelyks is het, uw byzyn te derven! - Harders helpt my weenen, en de stille Oevers van het zagt ruischend Scheld met klagten vervullen. - Gy preest voorhenen de schoonheid, en de innemende bevalligheid van Celeste; billyk beweent gy dan ook derzelyer heen gaan. - Maar neen! - Zwygt Harders, Palemon zal alleen een treurzang zingen.
Eenzame Oevers, langs welke de deugdzame en bevallige Celeste gevoerd werd, en langs welke nu myne kermende treurzangen weergalmen, gy zyt getuigen van myn doodlyk hartzeer. - Vertoef niet langer gy ligte Zesiers; maar komt haastig, en dryft over de hobbelende golfjes myne kermende Zangtonen de bemitnelyke agter na!
Geheiligde Nimfen, die uwe woningen verk est in het golvend Kristal, Celeste is uwe zorgen aanbetroud; gebied de golven, om die schone tog zorgvuldig op hare ruggen, door den stroom, in veiligheid, te dragen; of smeekt met my den gryzen Watergod, dat hy, met zynen drietand, het geweld der golven bedwinge; op dat ze, zachtjes voort rollende, die schone geen ongemak toebrengen! En gy, ô heerscher der winden, zend voor dit maal alleen een ligten Zefirus, die, dartel in de zeilen spelende, het Schip, dat Celeste voert, zagtjes over den stroom zal dryven!
Hier! - hier niet ver van daan, ach! met welk ene tederheid: gaf ik voor weinige ogenblikken Celeste den laatsten vaarwel kus! - Helaas! met ene gebroken stem, zeide ik hier, die beminnelyk tedere tegen myne borst drukkende, vaar... vaar wel, lieve harderin! Welke ene gevoelige smart drong 'er op dat ogenblik in myn droevigen boezem! hoe klopte my het harte, en toen ze myn gezicht verliet, liep een vloed van tranen langs myne wangen!
Nu, nu heest ons de bevallige Celeste verlaten! - nu, ja nu, wil ik de Oevers van het Scheld met myne klagten vervullen! - en nu wil ik..... maar zagt, daar bruischt het Schip door de golven! Celeste!.. ach!... ze is doof!... De winden!.... De golven!.... Myne Ruischpyp ontzinkt myne bevende handen!.... Celeste word van onze Oevers weggeroeid!.... Herhaald myne klagten, gy eenzame Oevers, en doet myne treurzan-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen verre langs de golven voortrollen! lieftalige Celeste, waarom verlaat gy deze vermakelyke streek?.... Ze is doof, zy antwoord niet. Ach! nu zal ik niet mee, verrukt van vreugde, en opgetogen door de schoonste bekoorlykheden, die beminlyke langs de geurige en bloemryke velden leiden, noch haar, op de heuvels klimmende de welriekendste bloempjes vergaren; waarvan zy, dezelve geestig door elkander slingerende, een tuiltje breidde! Nu kan ik nie meer die verrukkende, doch onschuldige, vermaken met haar genieten, die ene onbe wongen vergenoegdheid ons in t harte baarden! - noch my verlustigen in hare hart innemende bekoorlykheden! Nu kan ik haar gene tedere kusjes op hare Rozen lipjes meer drukken, noch, haar omhe zende, my neder vlyen op dien malzen boezem!.... Nu strelen hare lieve Oogjes, die de gransryke ogen van Belinde's ringelduifjes verre overtreffen, de mynen niet meer; nu hoor ik hare strelende tong gene verrukkende woordjes meer spreken!.... Nu blyven de duifjes niet meer klapwiekende in de lugt hangen, terwyl hare liefelyke tonen hen in ene zagte verrukking brengen; ook staken de zwaluwtjes hunne snelle vlugt niet meer, om aandagtig te luisteren naar haar vetrukkend zingen!.... De Nachtegaal blyft niet meer in de dichte bosschen op teere telgjes aan haar hart innemend gezang gehoor schenken; noch poogt veel minder vlytig kare schelle klanken met de zachte en vleiende o geltoontjes van Celeste te paren! - De Harders leggen hun speeltuig
niet meer neer, om met vermaak het oor te leenen aan het streelend geluit, waar mede zy al zingende de aangename vlakten vervulde; deze streek, helaas is niet meer vervuld met hare zielstrelende zangen! Nù treuren de stille bosschen om haar heen gaan; de wyde vlakten bewenen haar vertrek! de bomen ve liezen hunne bladers, die verwelkt op den grond vallen! De teere bloempjes weigeren langer verkwikkelyke geuren te verspreiden, of verdonen! En Palemon vervult de Oevers van het Scheld met klagen, terwyl de Echoos zyne klagende tonen de gansche streek overvoeren.
De bekoorlykste Harderin heeft ons verlaten! Celeste heeft ons begeven ik wil onder dezen Ypenboom voor 't laatst een treurzang aanhefsen! voortaan zal myne Ruischpyp zwygen! Dé bloempjes rontom myne hut zal ik uitroejen, en de heuveltjes van myne groene kamillen zal ik omspitten, om dat ze myne smarten vergroten door my het voorledene te herinneren.
Wanneer de Harders myne hut voorby gingen, en al 't gebloemte rondom dezelve zo verkwikkelyk zagen, wanneer de spelende weste windjes hun myne liefelyk ruikende Marjolein geuren reeds van verre te gemoed voerden, spraken ze onder elkander: gewis is deze plaats eene Godin os ten minsten ene der Veldminsen geheiligd (Want de tegenwoordigheid van Celeste verkwikte al het gebloemte, en het tedere kruid dat by myne hut stond.) Welk ene Godheid verkeerd 'er tog zo gemeenzaam in Palemons hut? en dit zeggende, traden ze myne Stulp

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorby met een zoort van eerbied, die men gewonelyk ene Godheid bewyst. Maar nu heeft die schone my verlaten; daarom verwelkt nu gy geurige bloempjes; want gy zult u niet meer verkwikken, door de verkwikkelyke straaltjes van haar bekoorlyk gezicht! verdort nu gy liefelyk ruikende Marjolemen: dat 'er in uwe plaatzen doorns en distels opg an .... Maar neen, verwel t niet.... blyft, door ene kleme flikk ring van hoop, om haar in deze streek' weerom te zien, nog in leven. Verwelk daarom niet, ô geurige bloempjes, of, wanneer gy verdoit, spruit dan by de aankomst van de verkwikkelyke Lente weder uit; zo de aanvallige Celeste dan weer in onze buurt komt, zal ik u met vlyt aankweeken. Dan zal ik daarenboven nog uw getal vermeerderen, met het schoonste sieraad, dat ons de liefelyke Lente oplevert. Dan wil ik de verkwikkelyke heuveltjes en aangename vlakten bezoeken, de digte bosschen en de groene waterkanten zullen van my niet onbezogt blyven. Van daar zal ik de schoonste planten en geurigste bloempjes verzamelen: gevlakte Erenprys, purperen Fiolen, welrieken e Lis, waaraan de Godin Iris de schoonste kleuren geschonken heeft; de ruiken e Meibloemen, en de Koningin der weien, zal ik byéén vergaren; die zal ik rontom myne hut planten, en zingen dan onder de hooggetopte bomen, die hen tegen de gure noordewinden zullen dekken; en welker schorsen met den naam van Celeste pronken, ter eere van die aanbiddelykste Harderin; terwyl myne Schaapjes de jeugdigste telgjes alomme van de velden afscheren. Dan zullen de Bytjes, azende op de honingzoete geuren, die myne bloempjes uitwerpen, rontom my snorren. De duifjes zullen boven myn hoofd kirren, ze zullen liefelyk trekkebekken, en dan klapwiekende in de lugt vliegen. De wildzang, zich onder de digte blaedjes verbergende, zal my onthalen op een liefelyk veldmuzyk. Ongestoord zal het pluimgediert hier zyne nestjes maken, en
zyne teere Jongen opkweeken. Dan zullen ze my, by het aanbreken van den morgen, hunne dankbare toontjes al toe zenden, voor de vryheid die ik hun schenk. De tjilpende Musschen zullen, door ene heimelyke siefdedrift, elkander van tak tot tak vervolgen; terwyl de gesprkkelde Kapelletjes, alom myne bloempjes bezoekende, my tonen zullen, hoe zelfs in hunne tedere ingewandjes die zelfde liefdevlam o tstoken is. - Hoe? Zult gy dan aantrekkelyke Celeste, zult gy dan onze buurt weer met uwe tegenwoordigheid vereeren? Dan zal deze gansche streek in een Tempe veranderen. - Gy twyfelt - en die twyfeling vervult reeds myne ziel met wellust.
Dus zong Palemon, en de flauwe hoop om Celeste weer te zien, deed hem vergenoegder naar zyne stulp keeren, dan hy die verlaten had. Hy nam de zorg zyner Schapen weer op zich, en dreef ze ten stalle uit, veldwaards.
c.v.d.g.


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

De opstuiving, en valsche eer.

(Uit het Engelsch van Dr. percival.

Het gebeurde, dat twee Haanen, die elkander hinderlyk waren omtrent hunne aanzienlyke mesthoopen, met alle de trotsheid van eene bewuste waardigheid zeer sterk, op den zelfden tyd, kraaiden. Beiden hoorden zy, met verontwaardiging, elkanders stem, om dat ieder het voor eene bespotting en uitdaaging hieldt; en de eer van beiden eischte, dat eene zoo groote smaad moest gewrooken worden. Zy klommen van hunne mesthoopen, en gingen, met staatelyke stappen en met opgezette veêren, elkander te gemoet. Wel dra begon het gevecht; de party was gelyk, en het was onzeker, tot wiens zyde de overwinning zou overhellen. Een Vechthaan, geslooten in een hoenderhok, beschouwde de Kampvechters, met eene brandende begeerte om in den roem van het gevecht te deelen. By toeval had men de deur van het hok los laaten staan; hy stootte ze open, en liep schielyk om zich in 't gevecht te mengen. De Haanen van de mesthoop verre overtreffende in vlugheid en kragt, versloegen dwong hy hun de vlugt te kiezen. Hy toonde zich verheugd, over het treffelyk bedryf, door gekraai, door fieren gang, en 't klappen van zyn vlerken. De kracht en moed, echter, afgeleid van de eerlooze kunsten van opvoeding, zyn maar van korten duur. Binnen weinig uuren merkte men op, dat hy verzwakte, en zyne bestryders, nu tot den aanval wederkeerende, vonden hem zwak, kleinmoedig, en zo ligt te overwinnen, dat hy, op den eersten aanval, viel.
In de Haanen van den mesthoop kunt gy de beeldtenis zien van hem, die zich een Man van Eer noemt; en de Vechthaan wil u aanduiden eenen lossen jongeling, die, door den wyn bevangen, uit een Wynhuis koomt om zich te vermengen in het eerste gekyf dat hem ontmoet. Zyn kragt en moed zyn maar de voorbygaande uitwerkingen van den drank, en, schielyk uitgeput zynde, is hy geschikt, om, op eene nadruklyke wyze, de zotheid en haastigheid van zyn gedrag gewaar te worden.
Ik heb hooren voorstellen, dat het vermogen geheel afhangt van den staat der lichaamelyke werktuigen, en dat een Bloodaart kan opgekweekt worden tot een Held, en een Held tot een' bloodaart. Schoon dit gevoelen scheidkundig schynt te zyn, nogthans moet men bekennen, dat de uitwerkingen der Leevenswyze zeer verbaazende zyn. Drooge prikkelende Spysen en ontlastingen verminderen de zwaarte van het Lichaam, door de vermindering van het vet, en het afneemen der lever; en zy vermeerderen de zwaarte van het hart, door de hoeveelheid en beweeging van het bloed te vermenigvuldigen.
Een Vechthaan is, in tien dagen, gebragt in een strydbaaren

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
staat, en gereed om te vegten. Zo de spys, de ontlastingen, en de oeffening langer geduurd hebben, zal de kracht, moed en vlugheid van den Haan verzwakken; bestaande mogelyk in het verlies van de zwaarte, vallende ten laatsten op het hart, bloed en spieren.
Het is bekend door de ondervinding, dat een Vechthaan, niet boven de vier en twintig uuren, in zynen strydbaaren staat kan blyven; en dat hy zeer veel vermindert in twaalf uuren. Wanneer hy op zyn best is, is zyn Kam van een gloeiend roode kleur, zyn hals breed, en zyne dye dik en sterk. Den volgenden dag is zyn uitzigt min vuurig, zyn hals dunner, en zyne dye slenker: en den derden dag zal zyne dye zeer zagt en slap zyn. Vier Vechthaanen, gebragt tot den strydbaaren staat, werden gedood, en bevonden zeer vol bloeds; hebbende wyde harten, breede spieren, en geen vet.

De held.


Toen Mops de vensters van zyn huis 
Gegrendeld, en de deur op 't nagtslot hadt geslooten; 
Ontdekte zich een vreemd gedruis, 
Dat hy, nu hier en daar, hoorde aan zyn glazen stooten, 
‘Hoe! 't schynt dat elk myn kracht niet weet!’ 
Riep dapp're Mopsus uit: ‘Wil men myn huis bevegten! 
Men koom' vry hier! Ik sta gereed! 
Ik tart een Kompagnie van moedige Oorlogsknegten. 
Gord ik myn slagzwaard slechts op zy, 
Al kwam dan Cesar zelfs 'k zou hem ontzien noch vreezen, 
Het dapperst Regiment, schynt my, 
Een Zwerm van Vliegen en van Vlindertjes te weezen! 
Myn hand gelykt naar Simsons hand! 
Myn bulderende stem zou Goliath verjaagen. 
Ik heb, in 't onbekende land, 
Een Beer, een Olyphant, ja zelfs een Leeuw verslagen. 
Ik ben de Man, die nimmer vreest.....’ 
Hier kwam een Vledermuis door een der ruiten vliegen: 
‘Ach!’ riep myn Held! ‘Ach! lieve beest, 
Ga geen! Ik bidde u ga! Dan zal ik nooit weer liegen.’ 








{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, april, 1779.


	Bar:	Th:	Wind	
1 { 	30.4½	48	O 3	b.o. held.
1 { 	-5¼	56	O t N 4 6	helder
1 { 	-5½	47	O 4	-
2 { 	- 6-	44	- 2	-
2 { 	* 6¼	56	O t N 4	-
2 { 	* 6¼	48	N O 1	-
3 { 	-6-	45	O t Z 0	-
3 { 	-5½	62½	O 1	-
3 { 	-4¾	52	- 2	-
4 { 	-4-	48	O t Z 0	-
4 { 	-3¼	68	Z Z O 0	-
4 { 	-2¾	57	O 0	-
5 { 	- 2-	51	Z Z O 0	omt. held.
5 { 	-1¾	70	W t Z 2	helder
5 { 	-1½	54	Z W 1	z.b.o. held.
6 { 	-0¾	51	W 2	omt. held.
6 { 	-1¾	60	N W 5. W 3	z.b. iets R.
6 { 	-2¼	48	- 1	wolkig
7 { 	-2-	19	Z Z W 1	- betr.
7 { 	-2-	58	N W 2	z. betr.
7 { 	-1-	51	Z W 1	donker
8 { 	29.10	52½	W Z W 4. 8	- iets. R.
8 { 	-9	59	Z W 10	z. betr.
8 { 	7½	50	W Z W 12, 10	Regen
9 { 	-7¼	48	W t N 6a10	R. en H. bui.
9 { 	-7¾	54	W 8a10	-
9 { 	-8½	44	N W 13-4	-
10 { 	-10-	43	- 2	-
10 { 	-11¼	54	W 4	wolk. betr.
10 { 	-11½	47	W t Z 3	donk. iets R.
11 { 	-10¾	53	Z W 4	z. betr.
11 { 	-11-	60	- 4	helder
11 { 	-11-	52	W t N 6	betr.
12 { 	30.0-	53	N W 2	-
12 { 	-1-	60	- 2	-
12 { 	-1¼	52½	W 1	-
13 { 	-1-	53½	W Z W 2	-
13 { 	-1¼	61	- 6	or helder
13 { 	-1¼	51	W t Z 1	helder.
14 { 	-1-	53	Z Z W 3	-
14 { 	-1-	68	W N W 0	-
14 { 	-0-	56½	O 1	-
15 { 	29.10¼	56	Z 2 Z W 3	-
15 { 	-10½	73½	W 2.0	-
15 { 	-10-	59	N 0 N O 4	o. held. W.L.
den 15 's av.	4½ 10	u. 59 11	
16 { 	29.10¼	53	O N O 9	z. betr.
16 { 	-11½	59	N O 7	omt. helder
16 { 	30.1½	48	O N O 10	donker
17 { 	-2¾	46	- 7	z. betr.
17 { 	-3¼	52	O t N 6	o. held. z.b.
17 { 	-3-	49	- 6	z. betr.
18 { 	-2½	45	Z O 2	betr. o.h.
18 { 	-1¾	61	O 2	helder
18 { 	-1-	54½	- 1	-
19 { 	-0-	54	Z Z O 2.1	-
19 { 	-0-	69	W t Z 2	betr. o.h.
19 { 	-0-	54	- 1	helder
20 { 	-1-	55½	- 4	-
20 { 	-1-	66	- 5	-
20 { 	29.11¼	53	- 3.4	o. held. NL
21 { 	-9½	53	Z W t W 10	R. wolkig
21 { 	-9¾	60	W t Z 8	donk. R.
21 { 	-10¾	52	W 4	o. held. NL.
22 { 	-11-	54	- 4 Z W 7	donk. R.b.
22 { 	-9¼	61½	W Z W 11	-
22 { 	-7-	58	- 16	-
23 { 	-8¼	52	- 10.14	zw. w. -
23 { 	-8¼	57	W t Z 14	wolkig
23 { 	-8-	51	W t N 13	-
24 { 	-7-	53	W t Z 8.15	z.b.R.h.
24 { 	-6¼	58	- 11	-
24 { 	-5¼	46	W t N 6	wolkig
25 { 	-5¾	44	W N W 4	R.H.z.b.
25 { 	-8¼ 9¼	52	N W 8	R. wolkig
25 { 	-8½	41	Z W 2	helder
26 { 	-5-	44	- 3	R.z. betr.
26 { 	-5½	57	W Z W 4.8	omt. held.
26 { 	-6¼	47	W 6	z. betr. R.
27 { 	-6¼	46	W t Z 5	- R.H.
27 { 	-6½	46	- 9	wolkig
27 { 	-6-	42½	W 12a8	H. zw. R.
28 { 	-5¾	44½	- 4a12	D.B.H.R. zw. w.
28 { 	-6½	47½	W t N 6	R.o. held.
28 { 	-6½	44	Z W 1	omt. held.
29 { 	-6½	48	W t Z 3	z. betr. H.
29 { 	-7½	54	- 10	zw. wolk. R.
29 { 	-8-	44½	N W 1	omt. held.
30 { 	-8½	47	Stil	- z.b.
30 { 	-9¾	55	O 3	wolkig
30 { 	-9½	48	- 4	betr.
	29. 11 22/90	52 5/90	4 7/10	



{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Aanspraak aan de jeugd, over de rechte keuze en het regelen der vermaaken en uitspanningen.

Onschuldige vermaaken, geschikt om de ledige uuren der uitspanning van gewigtiger bezigheden op te vullen, zyn, buiten tegenspraak, noodzaaklyk. De Vermaakneemingen der Jeugd kunnen, in 't oneindige, veranderd worden; nogthans zyn er, met de daad, slegts weinige, in vergelyking van de groote menigte, die de Rede kan goed keuren: het meerendeel, ten beste genomen, tot een goed einde kunnende strekken, is ydel en dwaas, zy verschaffen geen onderwys aan den geest. - Beuzelagtig en onvoordeelig in zichzelven laaten zy geene behaaglyke gedagten naa, en zyn te laag voor redelyke weezens om 'er eenige waardye in te stellen. Doch het Vermaak vertoont zich in eene verscheidenheid van bekoorelyke gedaanten, die een nuttig en onschuldig voorkomen hebben, strekkende om ons geluk te bevorderen, door de somberheden des leevens te verdryven, en de zorgen van 't zelve te verligten.
Vermydt, in de keuze uwer Vermaaken, alle die eenigzins tot zedeloosheid strekken, - onder deezen moogen geteld worden, alle Spelen, die strekken, om eenige maat van smert eene mindere soort van leevende Schepzelen aan te doen. - Deeze zyn, zo wel als de Menschen, geschapen tot het genot eens geluks, geëvenredigd aan hunne bevattingen, en den rang die zy in de schepping bekleeden: hun onnoodige smert te veroorzaaken is, derhalven, zondig. Vermaak te scheppen in eenig bedryf, 't welk pyn verwekt aan andere weezens, is onredelyk en wreed teffens; het geeft eene zielsgesteltenis te kennen, rechtstreeks over gesteld tegen goedertierenheid, en is berispenswaardig in 't oog der Verstandigen en Braaven, haatlyk in dat van god,

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘wiens Barmhartigheden gaan over alle zyne werken.’ Hier uit volgt, dat veele der meest gezogte en gebruiklykste Spelen deezer Eeuwe, met rede, te wraaken, en zeer onvoeglyk zyn voor Menschen, die belydenis doen van den Christlyken Godsdienst, die Goedertierenheid ademt De veelmaals voorgewende wettiging der geenen, die, door hun rang en meerdere-bekwaamheden, een beter voorbeeld behoorden te geeven, kan in 't minst niet dienen tot het verminderen van de misdaadigheid der bedryven, welke, in nunne eigene natuure, zondig zyn: het voorbeeld van millioenen overtreeders zal, in den dag des Oordeels, niet betekenen, of, in eenige maate, de zwaarte onzer veroordeeling verminderen.
De dolle drift tot buitenspoorigheid en onwettig Vermaak, zo zeer heerschende onder lieden van bykans alle rangen, in deeze eeuwe van weelde en valsche beschaafdheid, levert een bedroevend bewys op onzer verbasteringe van de eenvoudigheid der oude Zeden.
De wreede Vermaaken van Wedloopen, Haanengevegten, enz., strekken tot een verwyt van een beschaafd Volk: naauwlyks kan men zich eene grooter strydigheid verbeelden, dan te veronderstellen, dat zy, die daar in deel neemen, daar in vermaak scheppen, met de daad Christenen zyn: zy zyn zo verre van de minzaame en goedertierene voorschriften der Christenheid te gehoorzaamen, dat zy de algemeene aandoeningen der Menschlykheid verzaakt hebben, of tragten te verdooven. - Deeze bestraffing zal, misschien, te streng geoordeeld worden door hun, die vermaak scheppen in zulk slag van vreemde vermaakneemingen: doch 't gezond Verstand zal dezelve staande houden tegen alle de uitvlugten der drogredenkunste, en wat men, ten voordeele daar van, in 't midden brenge.
'Er zyn ook veele andere Vermaaken, welke gy zorgvuldig moet vermyden; onder deeze betrek ik alle, die strekken om uwe dierlyke driften, welke altoos in onderdaanigheid aan de Rede moeten gehouden worden, te ontvlammen of aan te stooken.
Onze Hartstogten vorderen een naauw toevoorzigt: want, wanneer zy, door onmaatige toegeevenheid, aan 't muiten slaan, of zich de heerschappy in de ziel aanmaatigen, volgt oproet, verwarring en regeeringloosheid: en, als die eenstemmige orde en gepaste geregeld-
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, waar uit een geregeld gedrag gebooren wordt, verlooren raakt, mist men ook die zoete gerustheid en vrede des gemoeds, die het hoogst genoegen baaren.
't Is waar, 'er zyn andere Vermaaken van eenen onschuldiger aart, dan de bovengemelde; doch, welke gy, indien gy ze niet geheel verwerpt, ten minsten, met zeer veel behoedzaamheids moet gebruiken. Deeze mogen, (om ons tot geen byzonderheden in te laaten,) in 't algemeen begreepen worden onder de bepaaling van Uitspanningen, die tot geen ander einde kunnen strekken dan om een oogenblik Vermaak te schenken: of, om het met eene gebruikelyke doch ongeschikte spreekwyze uit te drukken, ‘den tyd te dooden.’
In het najaagen van dusdanige Vermaaken verspillen wy, ten besten genomen, onzen tyd onnut, en dikwyls op eene wyze waar voor onnut eene te zagte benaaming is.
Ons verblyf op deeze Wereld is onzeker, en het werk, 't geen ons in dit Leeven te doen staat, van onuitspreeklyk aanbelang. Die tyd, welke, ééns verloopen, nimmer herroepen kan worden, te verspillen, is een soort van dwaasheid, waar van wy rekenschap zullen moeten geeven als het zelve ten einde is geloopen. De Verstandige Man waardeert zyn tyd naar maate van deszelfs onschatbaare waardye. De grootste bevlytiging in het volbrengen van de pligten des leevens wordt ten striktste afgevorderd van weezens, die omtrent deszelfs duur onzeker zyn: de pligten die wy moeten volbrengen zyn aan den dag des leevens geevenredigd, ‘en wanneer de nagt des doods komt kan niemand werken.’
Maar mogelyk zal men hier aanvoeren, dat de gesteltenis van ons maakzel geene onafgebrooke benaarstiging van de pligten deezes leevens toelaate, dat deeze taak te zwaar is voor de Menschlykheid: - dat wy, in deezen onvolmaakten staat, eenige uitspanning van gedagten en werkzaamheid noodig hebben. Dit stem ik gereedlyk toe. En dit brengt my tot het overweegen van Vermaaken, die, met de Rede niet onbestaanbaar zynde, onschadelyk en onschuldig moogen genooten worden in de uuren der uitspanning van gewigtiger bezigheden. Van deezen aart is eene aangenaame en vrolyke verkeering; van deezen aart zyn manlyke en gezonde Lichaamsoefeningen; van deezen aart is de Natuurkunde,

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo beschouwende als proefondervindlyke, de Kruidkunde, het Hovenieren, en het bespiegelen der Natuur in de schoone vertooning van de verscheidenheid haarer voortbrengzelen. Deeze leveren een onuitputbaare bron op van Vermaaken, voor een verstandig en onderzoeklievend gemoed. In bezigheden van deeze redelyke natuur word de voldoening, welke wy ontvangen, grootlyks vermeerderd, door de overweeging, dat zy niet alleen een tegenwoordig genoegen schenken; maar tevens strekken om onze zielen te veredelen, en onze gevoelens, ten opzigte van den Godlyken Oorsprong van alles wat groot, uitmuntend, en goed is, te verheffen. ‘Door de dingen, die gezien worden, (het verbaazend vertoon van gods Magt en Wysheid in de zigtbaare schepping,) vindt de ziel zich opgewekt om de onzigtbaare gods eeuwige kragt en Godlykheid’ na te speuren. Hoe meer wy ons verledigen in die aanbiddelyke Magt, Wysheid en Goedheid te beschouwen, waar van de verschynzels der Natuure zo heerlyke blyken opleveren, hoe sterker onze aandoeningen van Liefde en Dankbaarheid jegens den grooten en algemeenen Oorsprong zullen weezen.
In deezervoege onze gedagten onledig houdende met voorwerpen, zo zeer passende aan de waardigheid onzer Natuure, zullen wy afgetrokken worden van dingen onzer najaaginge onwaardig, wy zullen onze bekwaamheden en vermogens van bevatting en werkzaamheid uitbreiden en versterken, om wederstand te bieden aan de begogelingen der ydelheid, en om de valstrikken der ondeugd te ontwyken.
De Vermaaken, voortvloeiende uit de beschouwing van de wonderen der Schepping en der Voorzienigheid, het vergelyken van de middelen met de einden, het nagaan van de onderscheide betrekkingen, welk wy tot elkander hebben, en eene opgeklaarde beschouwing van de werken der godheid, zyn zo verre verheeven boven die van eenen zinlyken en dierlyken aart, als de Hemelen hooger zyn dan de Aarde. Door zich in de laatstgemelde toe en daar aan over te geeven, ontaart de Ziel, schoon van eene Hemelsche herkomste, en onsterflyk in haare Natuur, van haare oorspronglyke uitmuntenheid, - door de eerstgenoemde te zoeken, wordt haare gehegtheid aan de laagere goederen verzwakt, en zy

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
verheft zich tot het toppunt haarer volkomenheid, en den eigenlyken roem haarer Natuure.
Op deeze wyze strekken onze Vermaaken, wyslyk gekoozen en gemaatigd nagejaagd, om onze Ziel te verheffen, niet tot hoogmoed, maar tot weezenlyke waardigheid, en ons bekwaam te maaken tot het volbrengen onzer gewigtige pligtsbetragtingen. - Zy neemen niet alleen het sombere deezes leevens weg, maar bevorderen tevens de volmaaking van ons weezen.
De redenen, waarom zo veelen onzer hedendaagsche Jeugd, vermaak zoeken in enkele ydelheden, of zelfs in dingen van een misdaadigen aart, zyn veele. - Het gebrek van een goede Opvoeding - de kragt der Hebbelykheid, - de invloed van slegte Voorbeelden - spannen zamen om hun aan te zetten tot beuzelagtige en zondige najaagingen. Zy hebben nooit gehadt, of door onopmerkzaamheid verlooren, dien rechten smaak van vermaak, die fynheid en kieschheid van gevoel, welke aandoenlyke en deugdzaame gemoederen gewaar worden, door het recht gebruik hunner Natuurlyke en Zedelyke vermogens. Dus verstooken zynde van de middelen, om dat gemis te verkrygen, en dat ledige waar in zy zich bevinden op te vullen, zoeken zy geluk in een leevenswyze, recht geschikt om allen geluk te verbannen.
Naardemaal Voorbeelden meer treffen dan lessen en voorschriften, zal ik, met een zedekundig penceel, de beeldtenissen maalen van twee Jongelingen, die, in 't najaagen van Vermaak, de twee tegen elkander overgestelde wegen van Deugd en Ondeugd opsloegen.
Florio nadt zyn achttiende jaar bereikt. - Hy, welgemaakt, goedaartig, leevendig, bezat zo veel tydlyke middelen als de meesten zyner medegenooten. - Vermaak was het voorwerp zyns bejags. - Hy zogt het langs alle de paden der ydelheid. - Hy kleedde zich weidsch, en twyfelde niet of zyn persoon, zyne leevendigheid, zyne middelen, en begaafdheden, zouden hem den vryen ingang in den Tempel des Vermaaks bezorgen. - Hy meende dit te zullen aantreffen in het lustig gezelschap, op woelige gasteryen, in de slaapkameren der ontugt: - dan helaas! te vergeefsch, - een schim, die den naam en de gedaante van Vermaak aannam, zweefde dikwyls voor zyn

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
begogelde verbeelding; en omhelsde hem: maar 't genot was altoos laf, altoos met bitterheid vergezeld, of werd gevolgd van eene knaaging, door de stillende middelen van Vermaak niet te verbannen.
Uit het voorbeeld zyner lastige Medegenooten, hadt hy geleerd met alles, wat ernst heet, te lachen; te speelen, tot dat zyne middelen verteerd waren; te drinken, tot dat zyn lichaam bedorven, en zyn verstandelyk vermogen in den beker der dronkenschappe verlooren was; voldoening te schenken aan alle dierlyke lusten, en zyne gesprekken te besmetten met heiligschendende eeden en onkuische taal. Dus sleet hy zyne dagen in onmaatigheid, zyne nagten in ongebondenheid, dit noemde hy verkeerdlyk Vermaak.
De plaatzen, waar men gemeenlyk zamenkomt, waar de ondeugd zegepraalt in 't afweezen der Reden, waren getuigen van zyne dwaasheden en agteruitgangen. De Herbergen, de Billiardkamers, de Speeltafels, de Schouwburgen, bezogt hy dagelyks. Op het drinken volgde het Spel, en by 't zelve koos hy doorgaans eene Bedgenoote voor den nagt, in wier misdaadige en vuile omhelzingen hy allen bezef van eer en zedelykheid verloor. In 't einde, niet te vrede met deeze verkeerdheden, werd hy bedagt op nog verfoeilyker onderneemingen: de bekoorlykheden van geen kwaads vermoedende maagdlyke onschuld werden het voorwerp zyner snoode wenschen. In spyt van de heiligste, menschelyke en Godlyke wetten, heeft hy dit helsche plan niet beraamd of hy volvoert het: eene onschuldige Maagd strekt ten prooije van zyne verraadelyke kunstenaaryen: hy bederft haar, en laat haar over aan de knaagingen van haar eigen geweeten en den wreeden smaad des Menschdoms, terwyl hy zegepraalt op deeze overwinning, ‘en heerlykheid stelt in zyne schande’. - Door deezen loop van ondeugende vermaaken te volgen, verkeerd een vermaaklyk leeven geheeten, heeft hy zyne goederen verspild, zyn agting onherstelbaar verlooren; zyn lichaam met smertlyke kwaalen opgevuld, en allen redelyk vermaak uit zyn bedorven hart verbannen. In de oogenblikken van bedaardheid en opmerking, vertoont de niet vleiende spiegel, het Geweeten, hem zyn eigen beeldtenis; zo snood, zo boos, zo elendig! - Hy ziet zyn einde naderen, - onbeschryflyke angsten grypen hem aan, - de ontzaglyke eeuwigheid doet

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich op aan zyn oog, - hy verstomt op 't gezigt! de schriklyke lyst zyner overtreedingen vermeerdert de akeligheid der vertooninge! In deeze ondraaglyke bitterheid der ziele wordt het leeven hem een last, en zyn elendig bestaan eindigt met een troostloozen dood, vol van de ontrustende zekerheid, dat hy, in eene andere Wereld, voor den regtvaardigen Regter zal moeten verschynen.
Laat ons het oog op een aangenaamer voorwerp vestigen; eenen Jongeling beschouwen, die, in het zoeken van Vermaak, zyne Driften besluurt, en zyn gedrag regelt naar de heilige voorschriften der Deugd.
Eugenius hadt desgelyks den ouderdom van achttien jaaren bereikt, en, door het geluk eener goede Opvoedinge, een vasten grondslag gelegd om zyne volgende vorderingen op te laaten rusten: hy was, zo wel als florio, welgemaakt, leevendig, en van een allergezondst gestel. Zyne middelen, schoon minder dan die van florio, waren genoeg om hem boven afhanglykheid te verheffen, en voldoening te schenken aan alle redelyke begeerten. Hy hadt even sterke en woelige driften als alle Jongelingen van zyne jaaren; doch zy vonden zig aan den band van Rede en Godsdienst gelegd. Hy gevoelde een heftigen trek tot Vermaak, dan hy zogt het op de paden der Deugd - en hy zogt niet vrugtloos - hy genoot het op de beste en uitgeleezenste wyze. Zyn gansche gedrag was bestempeld met het merkteken der wysheid. Zyne Vermaaken zelve waren manlyk en redelyk, geschikt tot duurzaam genot, zo wel als voor tegenwoordige voldoening.
Vermids hy een natuurlyk goedaartig hart omdroeg, 't welk zich uitbreidde tot alle gevoelige weezens, schiep hy geen Vermaak in uitspanningen, die dezelve pyn veroorzaakten, of het ongeluk, voor 't welk zy vatbaar waren, vermeerderde.
In tegendeel, zo verregaande was de liefderykheid zyner gesteltenisse, dat hy het wreedheid oordeelde den spot te dryven met, of genoegen te scheppen, in het lyden van mindere weezens; hy oordeelde, en met rede, dat, naar maate wy dezelve mishandelen, of onnoodig hun ongeluk vergrooten, wy strydig handelen met de Rede en de natuurlyke beginzelen van medelyden, in 's Menschen boezem ingeplant, die ons leeren, dat elke daad van wreedheid gode mishaagt. Wanneer, derhalven, ver-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
maaken van eenen wreeden aart aan hem werden voorgeslaagen, poogde hy derzelver onwettigheid te toonen, door aan te merken, dat, hoe gebruiklyk zy ook geworden waren, en hoe zeer ook aangepreezen door het voorbeeld van aanzienlyken en geringen, zy egter tot schande strekten voor redelyke weezens.
Uit deezen hoofde, waren zyne Vermaaken van eene onschuldige natuur, en eer geschikt om verstandlyk dan zinnelyk genoegen aan te brengen. Hy stelde zich ook tot een onveranderlyken zetregel om geene uitspanningen te herhaalen, die éénmaal eenen onaangenaamen indruk in zyne ziel hadden nagelaaten.
Het gezelschap en verkeering met verstandigen en braaven schonk hem veel voldoenings; hy bevlytigde zich in de Letter-oefeningen, - hy onderzogt de verschynsels der Natuure, en beschouwde, met een genoegen schenkenden eerbied, de wonderen der Schepping en der Voorzienigheid. Hy vondt de Natuur vervuld met eene verscheidenheid, welken hy met voordeel en vermaak kon overweegen; en toonde zich vlytig in zyne naspeuringen van de verborgene oorzaaken haarer werkzaamheden. De keurige voortgang des groeis, het kunstig maakzel der Planten en Bloemen; het zagt geraas van vlietende beekjes, het leevendig groen der bosschen, het zoet gezang van derzelver gevederde bewoonderen, schonk alles aan eugenius eene onuitspreeklyk Vermaak.
De bestendige opeenvolging der Jaarsaisoen, de veelvuldige onwentelingen der hemelsche lichaamen, trokken zyne aandagt; en terwyl hy deeze verbaazende vertooningen der Godlyke Magt en Wysheid beschouwde, verhief hy zich met milton ‘boven den zigtbaaren dagelykschen kring’.
Hy nam desgelyks in opmerking den onderscheiden invloed der Dwaalstarren, berekende derzelver ontzaglyke afstanden, grootte, de onveranderlyke geregeldheid en snelheid van elks beweeging in de onderscheide Loopkringen. De helder schynende Maan, met onleenden glans de ruimte des uitspanzels omwandelende, omringd van Starren en Planeetgestellen, leverde, zyns oordeels, een veel heerlyker vertoon op dan het kunstig verlichte Ranelagh, met alle de prachtige cieraaden van beeldhouw- en schilderkunst.

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy hief het oog op na het ongemeeten uitspanzel des Hemels, en zag, met Godsdienstige eerbiedenisse, het verbaazend vertoon van ontelbaare Zonnen, van ontelbaare Werelden. De beschouwing van een zo grootsch tooneel wekte hem op tot het aanbidden van dat Weezen 't welk alles vervult, leeven schoonheid, en kragt aan de geheele schepping geeft. Te midden van deeze beschouwingen, boezemde hy menigmaalen de woorden uit van den verrukten Psalmdichter. ‘Als ik uwen Hemel aanschouw, het werk uwer vingeren, de Maan en de Starren, die gy bereid hebt, wie is de Mensch dat gy zyner gedenkt, of de Zoon des Menschen, dat gy hem bezoekt’. Het oneindig onderscheid, 't welk zich opdoet by de vergelyking van dit groots vertoon der Godlyke Magt en Wysheid met den Mensch (een kind der aarde, schoon bezield met den adem des Hemels,) trof hem met de gemengde aandoening van nederigheid en verbaazing.
Op andere tyden volgde eugenius zyne neiging om den aart der Hoofdstoffen, de oorzaaken der zwaarte, der Electriciteit, van de eigenschappen der lichaamen, en de onveranderlyke wetten, waar aan de stoffe in haare beweeging onderworpen is, na te gaan. De Lugtpomp verschafte hem eene menigte van keurlyke proeven; het Microscoop bragt hem eene Nieuwe Wereld onder 't oog - een vertoon niet min met wonderen opgevuld dan 't geen bloot ligt voor het ongewapend gezigt - een vertoon, 't welk schoonheid en gepastheid op eene verrukkende wyze ontdekt in leevende bezintuigde ondeeltjes, die het scherp van het scherpste gezigt ontduiken.
Met deeze en andere soortgelyke redelyke en leerzaame Vermaaken, hieldt hy zich alleen, of in 't gezelschap zyner Vrienden, bezig, op die uuren, welke florio aan onmaatigheid, dwaasheid en zonde opofferde.
Niet min verlustigde hy zich in de beschaafde Letteren, in de Werken dier groote Meesteren van Zedelyke Wysheid, die het Menschlyk gemoed, en de vermogens der ziele, ten voorwerpe hunner nauwkeurige beschouwinge gesteld hebben. Hy bevlytigde zich op het bespiegelend gedeelte der Zedekunde, niet enkel om een ledig uur door te brengen, maar gedreeven door het edeler beginzel, om die met de daad te betragten.

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn leezen bestondt niet in het opdoen van bloote kundigheden; want hy droeg zorg om, in zyn eigen gedrag, die voorschriften van Wysheid, welke hy bevondt dat tot welzyn des Menschdoms strekten, te werk te stellen. De grondregels van Voorzigtigheid en Deugd, welke hy in de schriften van vroegere en laatere Wyzen aantrof, dienden om de deugdzaame besluiten zyns harten te versterken, en tot de daadlyke volbrenging aan te zetten.
In bezigheden van deezen aart, bragt eugenius zyne ledige uuren door, en daar in vondt hy die waare voldoening en Gelukzaligheid, welken de Dienaars van valsch vermaak, de harssenloozen en ligtmissen deezer eeuwe, uit onkunde mogen belachen, doch noit ondervonden.
Zyne middelen geraakten niet weg door baldaadige verkwisting; hy bezat altoos genoeg, om zich dat geen te verschaffen, 't welk iemand, redelyker wyze, kan begeeren; en hy lag bestendig iets weg, tot liefdedaaden.
Zyn tafel was toegewyd aan gulheid, vriendschap, en gastvryheid: dan luidrugtig misbaar met weelde waren verbannen; zy was fraai maar niet pragtig. De smeekende aanzoeken van lydende behoefte troffen zyn oor nimmer vergeefsch. De armen, de ongelukkigen, de ouden deelden in zyne goedheid, en genooten 'er geluk door. Het Vermaak, 't geen hy gevoelde in het geeven, evenaarde het genoegen der deelgenooten zyner milddaadigheid.
Naardemaal Deugd de Noordstar was, naar welke hy den koers van alle zyne daaden inrigtte, poogde hy zyne Begeerten en Hartstogten te beperken binnen de paalen welke zy voorschryft. Zyn hart was niet onaandoenlyk voor Liefde. Hy voelde haar kragtig werkend vermogen, en vormde het verheevenste denkbeeld van de voortreflykheid der Vrouwlyke Sexe, en zogt in het genot daar van te deelen, door de geheiligde verbintenis, die voor deugdzaame gemoederen een bron van 't zuiverst genoegen doet ontspringen. - Zyn eerlykheid, en het waarneemen der voorschriften van den Godsdienst, wederhielden hem van zich op eenigerlei wyze die onkuische en besmette genietingen te veroorloven, waar in florio zyn gewaanden wellust vondt.

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy was de Beschermer zo wel als de Bewonderaar van Vrouwlyke onschuld en schoonheid. Onder zyne bescherming waren Schoonen veilig voor den maalstroom der verleiding, voor den aanval der ligtmissen, en de strikken der snoode bedriegeren. Dit maakte hem dierbaar by de deugdzaamen onder de Sex dit deedt hem een sterken en byblyvenden invloed op haare harten verkrygen. Hy zag om in den kring der Schoonen na eene bevallige Leevensgezellinne, met welke hy de vermaaklykheden van 't zelve mogt genieten, en de zorgen verdeelen: zodanig een vondt hy welhaast in de uitmuntende seraphina. - Zy bezat alles wat in eene Vrouwe kon gewenscht worden: haare lichaamsbevalligheden werden alleen overtroffen door de tederheid van haare deugdzaame ziel. Met haar werd eugenius vereenigd, door den geheiligden huwelyksband, die de dood alleen kan verbreeken, en hy beklom in den Egtenstaat het hoogste toppunt van aardsche gelukzaligheid. Hun leeven was eene aaneenschakeling van de verrukkendste vriendschaps betooningen, zo wel in tyden van onvermydelyken rampspoed als in den zonneschyn van gezondheid en geluk. Een Kinderzalig Huis, de vrugt hunner gewenschte vereeniging, verdubbelde hun genoegen: hunne spruiten, gezegend met eene deugdzaame Opvoeding, volgden het voorbeeld hunner Ouderen, en schonken hun in den ouden dag den zoetsten troost.
Dus leefde eugenius, een edel voorbeeld van alle Deugden, - bemind door zyne Vrienden, - geagt door allen, die hem kenden, - een zegen voor de armen rondsom hem, - en een Vriend des Menschdoms.
In de oogenblikken van bedaarde overdenking en herziening zyns gedrags, genoot hy de gelukwenschingen van een goedkeurend Geweeten; en de heimlyke goedkeuring van dat Weezen, 't welk hem bewaard hadt, in alle de lotwisselingen deezer Wereld, en het heuchlyk vooruitzigt vergunde dat hy deezen Proefstaat in diens gunste zou voleindigen. Wanneer hy verder zag, de belangen der toekomende Wereld overdagt, en in zyne overdenkingen het ontzaglyk uur van zyn verscheiden vervroegde, was dit vooruitzigt opgeklaard, helder; geen donkere wolken maakten het hem vreeslyk. Zyn voorgaande leeven, en zyn tegenwoordig gevoel, ver-
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaften hem een redelyken grond van hoope, dat hy dit tydlyke zou verwisselen voor eene eeuwige erfenisse.
Van deezen uitmuntenden stempel was het Character van eugenius. Ik heb het te uwer onderwyzinge geschetst, te uwer navolginge voorgesteld; ‘gaat heen en doet desgelyks.’ - Eerbieden moet gy 't zelve, - en 'er uwen weg volgens in te rigten, naar de maate van uwe bekwaamheden en leevensstanden, is teffens uw onvermydelyken pligt, en uw grootst belang (*).




Berigt van vier sponswyze uitwassen en gezwellen, ter zwaarte van een pond, gelukkig van de neus genomen.

Door Jacob van der Haar.

Schoon men, en misschien te regt, oordeelt, dat eene korte Beschryving en vertooning van eenige monstreuse sponswyze Uitwassen en Gezwellen aan de Neus, welke gemaklyk en gelukkig kunnen worden weggenomen, niet veel tot verbetering en vermeerdering der schoone Heelkonst toebrengt, strekt het haar nogthans tot eere, zulk een wanvormig en tevens lastig kwaad uit te roeijen, en, als het ware, van eenen Man en menschenvriend, die in de oogen van de zynen tot schrik, en uit het gezellig leeven als gebannen, is, daar van te bevryden, en wederom aan de Maatschappye gemeenzaam te maaken.
De uitmuntende Koninglyke Academie der Heelkonst te

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
Parys (*), schroomde niet twee dergelyke gevallen, en misschien de eenigen in hun soort, in vier Afbeeldingen, door de Heeren ciradier en theulot medegedeeld, in hun onschatbaar Werk te plaatzen. Ik schroome dan mede niet 'er eene derde by te doen; vooral, daar deeze weinige voorbeelden dienen kunnen, om anderen, gelyk ook my gebeurd is, aan te moedigen, om derzelver aantal in geneezingen, ten dienste van het menschlyk geslagt, te vermeerderen.
Een Heer van drie- en zeventig Jaaren kreeg, zedert veele Jaaren, vier sponswyze Uitwassen, als Erwten, op en ter zyden de Neus, welke, van tyd tot tyd, zodanig aangroeiden, dat het eene Gezwel ter grootte van eene kloeke hand met de vingeren, van boven byééngetrokken, niet alleen den geheelen mond bedekte, maar ook tevens meer dan twee duimen lang, tot onder de Kin afhing. De oorsprong van dit Gezwel bevatte byna den geheelen regten vleugel der Neus. Daar nevens, dog aan de linkerzyde, hong eene tweede, van grootte als een Hoender- ei. Agter deze Gezwellen zaten, aan beide zyden, twee andere, naby de boven Lipo, als eene kloeke Hazelnoot, dog wordende door de twee voorgaande, meerendeels, bedekt. - Uit de nevensgaande Afbeelding, welke, kort voor de Operatie, naar 't leeven is gemaakt, kan men het best van dit geval, schoon de kleine Gezwellen niet geheel te zien zyn, oordeelen.
Deze Gezwellen waren jeukerig, en wierden deswegens, zo als op het grootste nog kan gezien worden, met de nagels open gekrabd, dog buiten dit geheel pynloos; in het aanvoelen zagt, altyd koud, met veele blauwe Aderen bezet, en, naar maate van hunne verbaazende grootte, ongemeen ligt. By het gebruik van eenig voedzel moesten zy altoos met de hand worden opgeligt; sluitende meerendeels de openingen van de Neus en den Mond; waarom de Ademhaaling, vooral, wanneer de Lyder wilde gaan, zeer bezwaarlyk, en deszelfs aanzien, afkeerig was.
Schoon de Heeren ciradier en theulot by hunne Lyders, telkens na verloop van eenige dagen, één der Gezwellen wegnamen, besloot ik nogthans, dit, by mynen Lyder, in eene reis te doen, om te meer gelegenheid te hebben van de Neus te konnen drukken, het bloeden

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
te stillen, en door een paar kle fplaasteren het bloedstillend verband vast te houden.
Om by een deel, dat moeilyk was om gedrukt en verbonden te worden, minder bloeding te hebben, besloot ik, om deeze Gezwellen met de schaar, en niet met het mes, weg te snyden; overtuigd zynde, dat de meerdere pyn, door de schaar veroorzaakt, door by de bloeding minder te moeten drukken, rykelyk zoude vergoed worden.
Aldus sneed ik, aan de regte zyde, eerst het kleinste Ge wel, aan het agterste der Neus, met de schaar weg. Na daar op een stukje fyne drooge spons gelegd, en het zelve eenige oogenblikken met de vingeren gedrukt te hebben, wierd het bloeden gestuit, en ik sneed op dezelfde wys het tweede en grootste Gezwel aan die zelfde zyde weg. Vyf kleine slagader-takjes bloedden vry sterk, maar, met fyne spons gedekt, en insgelyks gedrukt, hield dit aanstonds op. Vervolgens sneed ik de twee andere aan de linkerzyde weg, en dekte de openingen met stukken spons, welke, op gelyke wyze, het bloeden stilden, waar na ik slegts voor eenige uuren een paar kleefplaasters en een eenvoudig verband, aanbragt.
Den derden, vierden en zesden dag, nam ik de stukjes fpons weg, en dekte de algemeene openingen met Lindwerkers stof. Daar na besmeerde ik de wieken, of ook de Neus met een der onschuldigste zalven. (Ungt. Altheae Simpl.) Vyftien dagen daar na, was de Lyder zoo verre hersteld, dat hy naar huis keerde; zynde zoo fraai geneezen dat hy van de zynen naauwlyks herkend wierd.
Een uur na de Operatie, en na dat de Gezwellen hadden uitgebloed, deed ik ze weegen; het grootste woog maar vyf- entwintig, en alle te zamen dertig en een half lood; zoo dat ze zekerlyk, nog aan de Neus zittende, ruim een burger pond zullen gewoogen hebben.

's Hertogenbosch,


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 302==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertoog over t gebruik 't geen men zou kunnen maaken van het verschynzel, het vuuren der zee genaamd, ten opzigte van de zeevaart.

Door den Heer Abt Dicquemare, Lid van verscheide Societeiten en Academien in Frankryk, Spanje, en Duitschland.

‘Niet lang geleden, hebben wy eenen Brief van den Heer de la lande, over het Vuuren der Zee, in ons Mengelwerk geplaatst (*), waar in de onderschiede gedagten der Natuuronderzoekeren, wegens dit Verschynzel, gevonden worden. Waarneemingen op waarneemingen te stapelen, zonder dezelve tot eenig ander einde dan het voldoen eener bloote weetgierig heid te doen dienen, is zeker maar gedeeltlyk aan 't einde der waarneemingen beantwoorden: 't is ons altoos aangenaam een stap verder te mogen treeden, en onze Leezers dus hooger op te leiden, om hun nuttigheden, daadlyke nuttigheden, uit de waarneemingen voortvloeiende, te leeren kennen. Hier toe geeft ons, ten opzigte van het Vuuren der Zee, de Abt dicquemare gelegenheid, waarom wy ook niet kunnen nalaaten, daar van, ten dienste onzer Leezeren, gebruik te maaken. Die Heer heeft van voorlange zich op dit Verschynzel toegelegd: en daar over geschreeven. Hy houdt een zeker slag van Diertjes voor de voornaamste oorzaak: dan nooit hadt hy 'er een zo groote menigte van gezien, als op den twintigsten van Bloeimaand, des Jaars MDCCLXXVIII, te Havre de grace. Hy geeft 'er ons dit berigt van, vergezeld met de volgende aanmerkingen’
Myn Knegt, die myn Zeewater haalt, zeide my, op den twintigsten van Mai MDCCLXXVIII, dat myne Beesten dien dag geen nieuw water zouden krygen: om dat de Zee met olie bedekt was, buiten twyfel uit een Schip, met olie gelaaden, gebleeven, of anders gestort; dat de Visschers, en hunne Vrouwen, het water ook niet hadden willen neemen voor hunne-wormen en andere gebruiken, enz. Wel bewust hoe ligt de een zo wel als de anderen zich laaten bedriegen, door den uiterlyken

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
schyn en het eerste voorkomen, wilde ik alles zelfs zien. Ik belastte dat my Zeewater, hoe 't ook mogt weezen, zou gebragt worden: en ik ontdekte, op 't eigen oogenblik, toen ik het zag, dat het myne welbekende ronde Diertjes waren, die 't zelve, door hun aantal, dit vreemde voorkomen gaven; doch welk een aantal! Het was zo groot, dat de Zee, met de daad, daar mede overdekt scheen, als met eene geheele dikke laag olie, in kleine klootjes gescheiden: ik stond 'er zelve van versteld, en deedt eenige Visschersvrouwen by my komen, om dezelven gerust te stellen; en over te haalen om 't gewoon gebruik van het Zeewater te maaken; haar verzekerende, dat 'er geen olie in was, die aan haare wormen enz. nadeel kon toebrengen; dat, integendeel, het water alleen opgevuld wus met Zee-insecten, die aan dezelve tot voedzel konden dienen. Het verschilde weinig, of haar betrouwen op my zou gewankeld, en zy hunne wormen het frissche water, voor dezelve zo noodzaaklyk, onthouden hebben. Ik was ditmaal genoodzaakt, myne gevoelens met bondige bewyzen te staaven: zo zeer liep het oogschynlyke tegen myn zeggen aan: het was een zonderling vertoon in een anderzins algemeen verschynzel. Het is, derhalven, niet onnut, om de gesteltenis des Dampkrings, en der Zee, op te tekenen. De Barometer stondt op 28 Duimen 2 en eene halve Linie: de Thermometer op zestig graaden; de Wind was Noordwest geweest zints het begin der Maand, en waaide toen slap: de Zee was weinig beroerd en helder genoeg, uitgezonderd de oppervlakte door deeze Diertjes bezet: want zy geeven geen licht dan in 't donker.
Zedert omtrent eene Maand, zag ik 's nagts over de Zee zeer schitterende phosphorique shkkeringen, en de Diertjes waren 'er veelvuldig. De vaten, die ik altoos vol Zeewater hou voor myne Zee-Diertjes, de voorwerpen myner waar- en proefneemingen, gaven een veelsterker glans dan naar gewoonte. Ten tien uuren 's avonds den twintigsten en éénentwintigsten Mai was de Zee zeer verlicht, en het water myner vaten zo sterk, dat, wanneer ik een weinig aan de plank stootte, hetzelve flikkerde, en meer dan drie minuten de schinstering behieldt. Het water, 't geen ik overgoot, veroorzaakte een zo phosphorique licht geevende en schitterende stroom, dat ik naauwlyks de gedaante van het loopend water kon

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien. De hals van een groote waterkruik was dermaate vervuld met dit van alle kanten wedergekaatst licht, dat ik 'er redelyk fyn schrift by kon zien te leezen: het licht van een kaars vernietigde dat van het Zeewater niet, het verzwakte 'er alleen door, en werd blaauwagtig: dit alles hadt geen plaats wanneer ik het water door een katoenen doek liet loopen, waar in alle die kleine Diertjes hangen bleeven: doch dan gaf die geheele doek den schoonsten phosphoriquen glans. Indien ik ooit hadt kunnen twyfelen aan de oorzaak van dit verschynzel, deeze dag, deeze nagt van den twintigsten Mai, zou alle myne twyfelingen verdreeven hebben. Het kwam 'er nu met toe om proeven te neemen, geen vooroordeel zou het tegen de spreekende blykbaarheid hebben kunnen uithouden, en ik dring 'er thans niet op aan, dan om de Geleerden, die het voordeel niet hebben om steeds aan den Oever der Zee te leeven, van onzekerheid te ontheffen.
Laat ons voortgaan tot het gebruik, 't geen men van dit schoon verschynzel in de Zeevaart zou kunnen maaken. Gelukkige ontdekkingen, nutte aanmerkingen en zelfs eene aaneenschakeling van waarneemingen, zyn dikwyls niet dan zeer laat toegepast op het voorwerp, waar mede zy de meeste overeenkomst scheenen te hebben, of die zy tot hooger trap van volmaaktheid konden opvoeren. Men heeft enkel oogen noodig om te zien, onderrigting en handeling om waar te neemen, het vernuft alleen kan nutte toepassingen maaken; het zou, derhalven hoogstwenschlyk weezen, dat Menschen, daar mede begaafd, zich geene gelegenheid lieten ontglippen; en indien men verlangt na dit rechtmaatige gebruik van eene der schoonste begaafdheden, het moet billyk weezen ten voordeele der Zeevaart, een der grootste en gewigtigste voorwerpen der Maatschappye, en waarin de Menschlykheid zelve zo aanzienlyk een belang heeft. De aantrekking tusschen den Zeilsteen en het Yzer (welke ook de oorzaak daar van moge weezen,) is ontdekt, en vervolgens de richting, in welke dezelve werkt, waar van men eene allergelukkigste toepassing gemaakt heeft; men merke 't zelfde op ten aanziene van de laater gevondene miswyzing, een bron van waarneemingen, door de veranderingen daar in ontdekt; men kan 't zelfde zeggen van de duiking der Kompasnaald, ik gaa al het overige met stilzwygen voorby: en heb dit alleen aangeroerd om de

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodzaaklykheid te duidelyker te doen bemerken van niets in de Natuur te verwaarloozen, als men in de verschynzelen, welke ons dezelve aanbiedt, de minste overeenkomst ontdekt met onze behoeften: zou men gedagt hebben dat deeze plaats hadt tusschen een Steen en het bestuuren van den koers eens Schips door de Zee? Het licht, waar door de Zee dikwyls, 's nagts, schittert, is een dier stukken, welke men, tot nog, in dit opzigt, verwaarloosd heeft, men verliest daar door waarschynlyk iets; misschien verliest men veel, door de waarneemi gen niet te vermenigvuldigen, en een groote menigte in vergetelnisse te laaten. Mogt dit klein vertoog, waar in ik niets meer zal doen dan alleen de zaak schetzen, tot een voorlooper diehen van waarneemingen van deezen aart.
Vader gui tachard, een Jesuit, onrdekte, op eene Reis na Siam, in den Jaare MDCLXXXV, dat, tusschen de Keerkringen, de Zee zomwylen geheel met vonken bedekt is, wanneer dezelve een weinig onftuimig staat, en de golven breeken; dat eene groote streek zich vertoont agter het Schip, bovenal indien het sterk zeilt: de weg dien het neemt schynt als dan een vuurstroom: en, wanneer men iets in Zee wierp, werd het Zeewater rondsom flikkerende. Hy oordeelde dat dit uitwerkzel toegeschreeven moest worden aan eene phosphorique stoffe, die zich hegtte aan linnen, 't welk men daar in doopte, en dit helder en blaauwagtig licht van zich gaf, gelyk aan dat van Glimwormen. Onder de Evennagtslyn, deedt zich het zelfde verschynzel op, by stil weer, even als zwakke weerlichten: veelen schreeven het toe aan vuurdeelen, waar mede de Zon de Zee over dag bezwangerd hadt, en die, zich 's avonds vereenigende, uit dien dwang 's nagts losbraken: doch deeze verklaaring, die men bewonderde in één enkel en oogenbliklyk verschynzel, kon zich niet staande houden: want by stil weer was het schitteren geduurig, en het ging niet over: het gezigt van eenige ronde of langwerpig ronde lichtplekken, meer dan één voet over kruis, die langs het Schip heenen gingen, deedt hun wederkeeren tot het denkbeeld van eene phosphorique stoffe, of tot doode Visschen, die natuurlyk blinken.
De schryver van het Werk, getyteld: Neptune Oriental, de Heer d'apres de mannevillette, aan wien de

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zeevaardy zo veele en zo groote verpligtingen heeft, is dikwyls getuigen geweest van dit verschynzel; onder andere in het doorzeilen van de Indiesche Zee na de Maldives en Laquedives Eilanden, waar de zee, ten allen tyde, eenen meer dan gemeenen glans van zich geeft; want hy zeilde daar in alle Jaarsaisoenen. Hy heeft, nogthans, opgemerkt, dat in de Maanden Mai, Juny, July, Augustus, en September, deeze glans zich het helderst vertoonde. Wanneer het donkere maan is, schynt, hoe weinig het ook waaije, de golving der Zee in die plaatzen vuurbaaken te maaken; men zou veelligt gelooven dat men in een Vuur-zee stak, bovenal in het Kanaal van negen en een halven Graad, of in dat van acht Graaden tusschen de Maldives en Laqaedives Eilanden. Wanneer deeze beroemde Zeeman, in den Jaare MDCCLIV, daar door zeilde, bevel voerende over het Schip le Montazan, veroorzaakte dit verschynzel eene geweldige verbaasdheid, niet onder de scheepslieden, voor welken dit geen nieuws was; maar onder de Bevelhebbers der Soldaaten en de Soldaaten zelve, die dagten dat zy in 't vuur gingen. Wat onzen kundigen Scheepsvoogd betrof, dit verschynzel verzekerde hem, dat hy zo digt aan de Malabaarsche Kust was, als de Starrekundige waarneemingen hem hadden aangeduid (*): want, naar gissing, voer hy tachtig mylen buiten den koers. Dit bewyst, dat het zeer nuttig zou zyn, zekere bepaalingen op te geeven van den tyd, de plaatzen, en de soorten van Insecten en andere omstandigheden, die het verschynzel van eene vuurende Zee verzellen, en waar dezelve het sterkst vuurt:
want men kan niet te veel verkenningen hebben, geschikt om ons te verzekeren van de plaatzen waar men zich met een Schip bevindt. By het nuttige voegt de Heer d'apres het vermaaklyke. Men vulde, op zyn bevel, waterputzen, om aan de nieuwsgierigen, door een geruster vertoon, het genoegen te schenken, om te onderzoeken welke de oorzaak was van dat verschynzel.
Het Schip le Duc de Bourgogne voer eenigen tyd daar

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
naa door die zelfde Zeeën. De Heer godheu, die 'er zich op bevondt met den Heer de riville, Commandeur van Malta, Conrespondent van de Academie der Weetenschappen te Parys, deedt de laatstgemelde waarneemingen met het Microscoop, om de oorzaak van dit licht te ontdekken, en liet den Heer d'apres, terwyl deeze zich te Pondichery onthielt, zyne gekleurde tekeningen zien: het waren lichtende Infecten, zeer schoon, en van onderscheide gedaanten, onder welke men 'er een vondt met een staart als een Paauw (*).
De Heer d'apres heeft ook het verschynzel, het vuuren der Zee, in de straat van Malacca en de Chineesche Zeeen, waargenomen; doch het is veel schoonder omstreeks de Maldivische Eilanden. 't Is niet alleen door het onderscheid van de sterkte of de kleur der lichten, dat men zich zou kunnen verzekeren van de plaatzen waar men zich bevondt; maar door de soort van Infecten, die de Zee doen vuuren. Die van Indie, van Venetie, en van de Kusten van Ponant, verschillen: deeze zyn kootagtig van gedaante, geene soorten van Scolopanders, het valt gemaklyk dit verschil van gedaante met het Vergrootglas, of ook zomtyds met het bloote oog, te ontdekken.
Wy mogen dan hoopen, dat kundige Zeelieden, des betreffende, wel waarneemingen zullen willen doen, en dezelve mededeelen. Welke hulpmiddelen hebben zy niet reeds ontleend uit de kennis van de diepte der Zee, en hoe veel zouden zy 'er niet van trekken, indien dezelve beter bekend ware, indien men daar op agt gaf in het vervaardigen der Zeekaarten, en misschien zouden wy niet minder voordeels hebben uit de kundigheden van 't geen op de oppervlakte zich voordoet.





{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt van persoonen, die de kleuren niet konden onderscheiden. Door den Heer Joseph Huddart, in eenen Brieve aan den Eerwaardigen Joseph Priestley, L.L.D.F.R.S.

(Phil. Transact. Vol. LXVII.)

Londen den 15 Jan. 1777.
Myn Heer!

Toen ik laatstleden winter het genoegen had van u te zien, hoopte ik veel eer dan tegenwoordig u een volkomener verslag te doen van eene byzonderheid, het Gezigt betreffende, in een Persoon my bekend: ik zend u thans het beste dat my mogelyk is, en verzoek verschooning voor het verwyl.
Ik beloofde u een geschreeven verhaal te zenden van den Persoon zelve; doch hier in vond ik my ongelukkig te leur gesteld, dewyl hy schielyk aan eene Pleuris gestorven was, korten tyd naa dat ik op 't land wede keerde.
Gy zult u herinneren, dat deeze Persoon woonde te Mary-port, in Cumberland, digt by welke plaats ik myn verblyf heb, naamlyk te Alonby. Ik heb hem omtrent tien jaaren gekend, en veelvuldige gelegenheden gehad om met hem te verkeeren. Zyn naam was harris, van handwerk een Schoenmaaker. Dikwyls had ik uit anderen verstaan, dat hy de gedaante en de grootte van alle voorwerpen zeer wel kon onderkennen; doch de Kleuren niet onderscheiden. Dit verhaal wekte myne nieuwsgierigheid op, en ik sprak eenige keeren met hem over dit stuk. Hy gaf my 't volgende berigt. Dat hy reden had om te gelooven, dat anderen iets in de voorwerpen zagen, 't geen hy niet kon zien: dat zy met verzekerdheid en bepaald scheenen te spreeken van zekere hoedanigheden, na welke hy twyfelagtig giste, en waar in hy dikwyls dwaalde. By toeval op straat een kinder kous gevonden hebbende, bragt hy dezelve in een nabuurig huis om den eigenaar te ontdekken; hy bemerkte dat de lieden het een Roode Kous noemden, schoon hy niet begreep, waar om zy 'er die benaaming aan gaven; dewyl hy het genoegzaam beschreeven agtte met het enkel een

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kous te noemen. Deeze omstandigheid bleef hem in 't geheugen, en bragt hem, benevens andere volgende waarneemingen, tot bezef van zyn gebrek. Naardemaal het denkbeeld van kleuren onder de eerste is, die in de ziel opkomen, moge het zonderling schynen, dat hy dit gebrek niet vroeger ontwaar wierd. Hier van kunnen wy, egter, eenigermaate rede geeven, door aan te merken, dat zyn gezin tot de Quakers behoorde, onder welken, gelyk bekend is, eene algemeene eenpaarigheid van Kleuren plaats vindt.
Hy merkte ook aan, dat, in zyne kindsche dagen, andere Kinderen de Kerssen aan een boom konden onderscheiden, door zeker voorgewend verschil van Kleur, schoon hy alleen in staat was ze van de Bladeren te onderkennen, door 't verschil van maakzel en grootte. Hy verklaarde, wyders, dat zy, door middel van dit verschil in kleur, de Kerssen op een grooter afstand konden zien dan hy: hoewel hy andere voorwerpen, op even grooten afstand als zy, kon beoogen: ingevalle naamlyk het g zigt niet geholpen wierd door de Kleur. Groote voorwerpen kon hy even goed zien als anderen; en ook kleine, als zy onder andere niet vermengd waren, gelyk de Kerssen onder de Bladeren.
Ik geloof dat hy niet meer kon doen, dan na den naam van eenige Kleur raaden; nogthans kon hy Wit van Zwart onderkennen, of Zwart van eenige ligte of heldere Kleur. Stroogeel noemde hy Wit, en verschillende Kleuren noemde hy dikwyls met denzelfden naam; nogthans kon hy 'er onderscheid tusschen ontdekken, als ze by elkander gelegd wierden. In 't algemeen verwarde hy Kleuren, die eene gelyke maat van helderheid hadden, hoe zeer ze anderzins mogten verschillen, door elkander. Nogthans kon hy een gestreept lint onderscheiden van effen gekleurd; doch met geene naauwkeurigheid altoos zeggen welke de Kleuren waren. Donkere Kleuren nam hy dikwyls voor Zwart; doch nimmer hieldt hy Witte Kleuren voor Zwarte of Zwarte voor Witte.
Hy was een verstandig Man, en zeer begeerig om de natuur van 't licht en de Kleuren te weeten, ten welken einde hy ook lessen bygewoond hadt over de Natuurkunde.
Hy had twee Broeders, ten aanziene van het Gezigt in dezelfde omstandigheden; en daar benevens nog twee an-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere Broeders en Zusters, die, zo min als zyne Ouders, dit gebrek hadden.
Een' der eerstgemelde Broederen, nog in leeven, Schipper op een Koopvaardy Schip te Mary-port, ontmoette ik in de maand December des Jaars MDCCLXXVI te Dublin, en nam die gelegenheid waar om met hem te spreeken. Ik wenschte zyne bekwaamheid te toetzen, om de kleuren van een Prisma te onderscheiden; doch 'er geen by my hebbende, vroeg ik hem of hy ooit een Regenboog gezien hadt? Dikwyls, was zyn antwoord, en hy kon de verschillende Kleuren onderscheiden; hier mede alleen bedoelende, dat dezelve bestondt uit onderscheide Kleuren: want hy kon niet zeggen welke Kleuren 't waren.
Ik haalde een stuk Lint uit, en toonde het hem: hy verklaarde terstond, dat het een gestreept en geen effen Lint was. Hier op bestondt hy onderscheide Streepen te noemen: verscheide Witte Streepen noemde hy eenpaarig, en zonder in twyfel te hangen, Wit: in de vier Zwarte Streepen was hy bedroogen: want drie derzelven hieldt hy voor Bruin, schoon ze volstrekt van dezelfde Kleur waren als die hy te recht Zwart noemde. My sprak nogthans, wat deeze Streepen betrof, met wantrouwen: en ik moet bekennen het Zwart was niet zeer onderscheiden: Ligt Groen gaf hy de naam van Geel; doch sprak niet stellig; zeggende: ‘Dit denk ik is 't geen gy Geel noemt’. De middelstreep, die iets van 't Roode hadt, hieldt hy voor een soort van Blaauw. Doch 't meest van alle tastte hy mis ten opzigte van Oranje kleur, zeggende: ‘Dit is de Kleur van Gras, dit is Groen’. Ik toonde hem eene groote menigte van onderscheide Linten, welker Kleur hy zomwylen recht noemde; doch by wylen zo ver verschillende van de waare Kleur als mogelyk was.
Ik vroeg hem, of hy het mogelyk oordeelde, dat alle de onderscheiden Kleuren, welke hy zag, enkel ontstonden uit het verschil van licht en schaduw; of hy dagt dat zy onderscheiden graaden tusschen Wit en Zwart konden weezen: en dat alle Kleuren konden zamengesteld worden uit deeze twee mengzels alleen? Met eenige twyfeling antwoordde hy, ‘Neen’, hy dagt dat 'er eenig onderscheid was.
Welvoegelyk kon ik van deezen Man geen eigen ge-
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreeven bekentenis vorderen; maar ik heb zyne eigen woorden opgegeeven; die ik terstond opschreef. Daarenboven is dit gesprek, den tienden der laatstverloopene maand voorgevallen, my nog vers in 't geheugen. Ik heb my bevlytigd om een getrouw verhaal van dit stuk te doen, en het niet wonderbaarder te maaken dan het met de daad is.
Alleen moet ik 'er nog byvoegen, dat de Proeve, met het gestreepte Lint genomen, by dag, en in helder licht geschiedde.
Ik ben, enz.

Waarneemingen over de aangezigten der menschen.

(Uit het Engelsch.)

Het schyet my vry duidelyk toe, dat het Aangezigt der Menschen veelvuldige veranderingen ondergaan hebbe, zo in gedaante als weezenstrekken. Ik zie, in de tegenwoordige eeuwe, zulke Aangezigten niet als wy vinden in oude Schilderyen en Boeken. De Aangezigten, voor twee of drie honderd jaaren gedraagen, zyn thans geheel en al uit de mode. Ik erken, dat de Plaatsnyders voorheen zo bedreeven niet waren als tegenwoordig; doch men moet tevens toestemmen, dat eene gelykende gedaante af te tekenen, en wel te graveeren, twee onderscheide dingen zyn, en dat eene waare gelykenis gemaakt kan worden, door een gemeene hand. Een Aangezigt van ter zyde getekend naar de schaduw op een papier vallende, zal men dikwyls terstond kennen. Eenige weinige trekken van het penceel maaken dikwyls eene gelykend Portrait, 't welk in 't opschilderen alle gelykenis verliest; weshalven de onbekwaamheid der Plaatsnyderen hier niet in 't midden gebragt kan worden, als een bewys tot omverstooting van myn gevoelen, dat de gedaante en weezenstrekken van der Menschen Aangezigten, gelyk alle andere dingen, onderworpen zyn aan geduurige veranderingen; en wat de Schilders betreft, zyn de Ouden nog door de Hedendaagschen niet overtroffen; zy, nogthans, zo wel als de Plaatsnyders, maakten zulke Aangezigten niet als nu in gebruik zyn. Waar in het onder-
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheld byzonder gelegen is, valt zo gemaklyk niet te beschryven, dat 'er, nogthans, zulk een verschil plaats grype is, myns bedunkens, zeker. Vermids alle veranderingen haare oorzaaken hebben, hel ik over om te gelooven, dat de veranderingen in de Aangezigten der Menschen, voornaamlyk uit de volgende oorzaaken hervoortkomen.
Wat de veranderingen betreft in de figuur des Aangezigts, merk ik aan, dat alle Volken oorspronglyk een Aangezigt hebben, hun byzonder eigen. Het Aangezigt van een Spanjaard is niet gelyk aan dat van een Engelschman; de Franschen verschillen van die beiden; de Hollanders van deeze drie, enz.
De uitgebreidheid des Koophandels, in de twee jongst verloopen eeuwen, heeft eene gemeenschap van Huwelyken te wege gebragt. En het schynt my toe, dat Ouders van verschillende Natien geen echt Nationaal Aangezigt hunnen afstammelingen kunnen mededeelen: de oorspronglyke onderscheide Characters van elk zullen vermengd worden: en het Kind deel hebbende aan beide de Natien, zal geen echte beeldtenis van een van beiden opleveren, en, gevolglyk, zal 'er een nieuw gelaat te voorschyn komen. In deeze Eeuwe heeft het over en weder huwelyken der Engelschen en Schotten, Welchen en Ierschen, druk aangegaan. Franschen en Duitschers zetten zich ook dikwyls in Engeland neder, en trouwen aldaar. Twee Eeuwen geleeden was het gansch anders; de Mannen reisden niet veel, en de Vrouwen hielden zich meest t'huis. Dit hou ik voor een der redenen, waarom de hedendaagsche Aangezigten zo veel van die in de oude Schilderyen verschillen.
Behalven het Aangezigt, dat aan eene Natie in 't algemeen eigen is, vindt men een Aangezigt eigen aan elk byzonder Landschap: en deeze kunnen wederom verdeeld worden in Stad en Land Aangezigten; uit welken hoofde dezelfde Natie, door het over en weder huwelyken der Inwoonderen van onderscheide gedeelten, eene Gelaatsverandering, schoon in eene mindere maat, zal ondervinden.
Ten anderen, hangen de Weezenstrekken van geheele Volken, even als die van byzondere Persoonen, voor een groot gedeelte, af van hunne Zeden en Gevoelens; de bezigheden, welke zy verrigten, en de Vermaaken,

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke zy neemen. Elk draagt zyn Gelaat naar zyne Hanteeringe, als hy zich zyns Beroeps niet schaamt. Men heeft een Soldaaten, een Matroozen, een Boeren, een Koopmans, een Edelmans en Leeraars Aangezigt, enz., enz., enz.
Daar is eene soort van houding, of gelaatsschikking, welke iemand ongevoelig aanneemt onder het voortzetten zyns bedryfs, en, in 't einde, hem natuurlyk wordt: en het is, door de zamenvoeging onzer denkbeelden over de Aangezigten der Menschen, die wy nimmer zagen, met die voeglykheid des uiterlyken characters, welke by hunne bezigheid past, dat wy ons eene algemeene gelykenis verbeelden van een Man, wanneer wy zyn rang en staat in deeze wereld kennen: een krygsheld, een Zeeman, een Winkelier, een Geestlyke, enz. hebben hunne byzondere weezenstrekken, waar door zy zo gemaklyk onderkend kunnen worden als een Quaker, door het fatzoen en de kleur van zyn kleed, de gedaante van zyn hoed, en zyne geheele houding.
Een aandagtige waarneeming zal elk overtuigen, dat de Zeden, een magtigen indruk maaken op het vormen, veranderen en het vormen onzer weezenstrekken. Wanneer eene geheele Natie onder den invloed staat van een byzonder slag van Zeden, zullen hunne Aangezigten eene algemeene verandering ondergaan. Wanneer ongebonde Zeden de overhand hebben, zullen zedige Gelaatstrekken uit de mode geraaken, en, als gezetheid van Zeden heerscht, het tegendeel plaats grypen. In tyden van algemeene droefenisse en onheil, draagt men lang uitgerekte en huilende weezens. In dagen van algemeene vreugde zyn korte en vrolyke Aangezigten de doorgaande dragt. Druk rekt het aangezigt uit, vreugde verwydert het zelve: want het lachen verbreedt het gelaat, het huilen doet het verlangen.
Desgelyks zal een oplettend beschouwer, door 't gelaat van anderen in opmerking te neemen, den algemeenen loop of verandering der Staatszaaken kunnen bevroeden, zonder zich de moeite te geeven om de nieuwspapieren in te zien. Menschen, die de dingen ter harte neemen, kunnen ze niet van hun gelaat weeren; en ik heb altoos opgemerkt, dat het inloopen van eene nieuwe tyding nimmer mist de gelaatstrekken van dien dag te veranderen.

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit deeze en verscheide andere dergelyke waarneemingen, die ik in 't midden zou kunnen brengen, denk ik blykt het, dat het Nationaal Character in de Aangezigten, door het over en weder huwelyken, verandert; en dat de weezenstrekken van Zeden en Hebbelykheid afhangen.

Leevensbyzonderheden van den heer humphry Gilbert.

(Uit het Engelsch.)

Hoe gemeenzaam, door het dagelyksch bezoeken, heden de overtocht zy van Groot-Brittanje na America, kunnen wy ons, over den yver en onbezweeken moed onzer vroegere Zeehelden, die het eerst waagden den ongemeeten en ongebaanden Oceaan, welke deeze Gewesten van een scheidt, over te steeken, niet genoeg verwonderen. Onder die moedige en welafgerigte Reizigers, hebbe men te tellen den Heer humphry gilpert, een Edelman, onder de Regeering van Koningin elizabeth, even zeer uitsteekende door zyne bekwaamheden als door zyne dapperheid.
Hy stamde af van een zeer oud en aanzienlyk geslacht, in het Land van Devon. Zyn Vader was otuo gilbert, van Greenway, Schildknaap: zyne Moeder, catharina, Dogter van philip champernon, van Modbury, in 't zelfde Landschap, die naderhand walter raleigh, van Fardel, Schildknaap, trouwde, en Moeder werd van den beroemden walter raleigh, niet min in aart dan in bloed aan hem verwant.
Gilbert, wiens Leevensbyzonderheden wy voor hebben te boek te stellen, denkt men voor 't naast dat gebooren wierd in den Jaare MDXXXIX, en hoewel een tweede Zoon, liet zyn Vader, die wonderwel op zyne zaaken paste, hem een goeden stuiver naa. Doch voornaamlyk hadt hy aan de zorge zyner Moeder dank te weeten de heerlyke Opvoeding, die hy eerst te Eton, en naderhand Oxfort, ontving, en hem in staat stelde om zulk een figuur in de wereld te maaken, en zich te doen uitmunten in eene eeuw zo vrugtbaar in groote Mannen.

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zyn geest strekte zich natuurlyk uit tot het beoefenen van de Aardryks-, Zeevaard- en Krygskunde; hier op bevlytigde hy zich, en in de bespiegeling en in de daadlyke beoefening: want, naa een kort verblyf ten Hove, waar hy tot kennis by de Koningin ingeleid was door zyn Moei, begaf hy zich vroeg in den dienst zyns Lands en verwierf grooten roem.
Het eerste blyk door hem gegeeven van zyn beklonken oordeel en onderneemenden moed was in den Tocht na Newhaven, in den Jaare MDLXIII, waar hy zo veel beleids betoonde, en zyne poogingen met zulk een gelukkigen uitslag bekroond werden, dat zyne voorzigtigheid en zedigheid allen, die hem kenden, met de grootste verwagtingen van dien jongen Heer vervulden. Op verscheide Tochten, in die onrustige tyden ondernomen, vermeerderde hy zyne middelen en zyn roem; hy werd ten Hove van Koningin elizabeth aangezien als iemand in staat om zyn Vaderland grooten dienst te doen, byzonder in Ierland, waar men in dat tydsgewrichte Mannen van weezenlyke bekwaamheden hoognoodig hadt. De denkbeelden, van den Heer gilbert gevormd, strookten met zyne eigene inzigten; hy aanvaardde de voordeelige aanbiedingen, hem gedaan, en na dat Eiland oversteekende, verkreeg hy, door verdiensten, de post van Opperbevelhebber en Landvoogd des Landschaps van Munster, waar hy, in den Jaare MDLXIX, met een hand vol Volks, groote dingen volvoerde, en gedugter werd in 't oog der Ieren dan eenig Engelschman, daar ooit voorheen in Krygsdienst gebruikt. In een slag te Kilkenny, onder het bevel van de Heeren peter carew, Kapitein gilbert en Kapitein dawels, hadt hy, alleen van tien Soldaaten vergezeld, de stoutheid om den slag aan te vangen, waar door hy den weg baande tot eene roemryke overwinning. Daar hy rechtstreeks op Limerick aantrok, en hier door het Volk in de uiterste verlegenheid bragt, bewoog hy den Graaf van glencar, of glencarty, tot onderwerping: en deeze aangenomen zynde, kwam die Graaf en mac-donnogh tot den Bevelhebber, en beleeden, op de knien gevallen, hunne misdryven. Dus de rust des Landschaps hersteld
hebbende, bezorgde hy in de tweede plaatze de volduuring daar van, door geschikte bezettingen te leggen in alle de sterkten, zo noodig om de tot oproergezinde inboorelingen

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
in vrees te houden: ook stelde hy Overheden in de Steden aan, ten einde elk strikt regt mogt wedervaaren. Wanneer hy alles in de hem best mogelyke orde geschikt hadt, ging hy verslag doen van zyne verrigtingen aan den afgevaardigden Lord, henry sidney, die, ten bewyze zyner goedkeuring van de gedaane diensten, onzen gilbert, te Drogheda, op den eersten dag des Jaars MDLXX, met de eer der Ridder-orde beschonk, en kort daar op vryheid gaf om na Engeland weder te keeren, waar huislyke zaaken zyne tegenwoordigheid vorderden. Zyn Opvolger in de Landvoogdye was de Heer john perrot, bekleed met den tytel van Lord President van Munster, en dien men ten deezen tyde in 't algemeen hieldt voor den Natuurlyken Broeder der Koninginne.
Niet lang naa zyne wederkomst in Engeland, trouwde hy eene jonge Juffrouw, een ryke Erfdogter, dit Huwelyk vermeerderde zyne bezittingen grootlyks, en verminderde zyn yver voor 't gemeene welzyn niet het minste: want, in den Jaare, MDLXXII zeilde hy met eene Vloot van negen Schepen na Vlaanderen met eene versterking voor Colonel thomas morgan, die ten deezen tyde voorhadt de Haven van Vlissingen te herwinnen. Hoe lang hy zich daar onthieldt, blykt niet; doch, by zyne wederkomst in Engeland, schynt hy zyne Letter-Oefeningen, met nieuwen lust, hervat, en een oogmerk gevormd te hebben om den roem zyns Lands te vermeerderen door eene edelmoedige en nutte onderneeming, zyner reeds verworven agting waardig.
De eerste openlyke ontdekking, die hy deedt, zo van zyne bedreevenheid in het wiskundige als van zyne Vaderlandlievende oogmerken, was in zyn Vertoog om te bewyzen dat 'er een Noordwestlyke Doortocht is na de Oost - Indien, eerst gedrukt in den Jaare MDLXXVI. Dit is een zeer duidelyk, geregeld opgesteld en oordeelkundig stuk; aan 't einde waar van men een berigt vindt van eene andere Verhandeling over de Scheepvaart, welke hy toen geschreeven en voor hadt uit te geeven; doch die waarschynlyk verlooren raakte. Het gezag deezes Schryvers, en de groote agting welke zyn Vertoog verworven hadt by de bevoegdste oordeelaaren, waren, naa allen schyn, de reden, dat men zo veel hoops opvatte van den Tocht, door Kapitein martain forbisher, die, het zelfde Jaar dat dit Vertoog het licht zag, uitzeil-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, ondernomen, om de daadlyke ontdekking van den Noordwestlyken Doortocht te doen: enz., schoon het dien grooten Zeeman mislukte, hadden nogthans de bewysstukken en de redenen, door humphry gilbert bygebragt, zulk een diepen indruk gemaakt, dat zyn Broeder naderhand een Genootschap oprigtte onder opene brieven van de Koningin, genaamd het Genootschap ter Ontdekkinge van den Noordwestlyken Doortocht; hier in nam de Heer walter raleigh, en andere Persoonen van hoog aanzien, deel. Het oogmerk van het bovengemelde Vertoog was, naar alle waarschynlykheid, om een geest van ontdekking in zyne Landgenooten op te wekken; en om het oogmerk, tot het bevolken van onbekende Landen zo wel als het vinden van den Noordwestlyken Doortocht, te gemaklyker te volvoeren: want dat hy dit onder andere Vaderlandlievende en roemryke bedoelingen in den zin hadt, blykt uit de opene brieven verleend aan zynen Broeder adriaan gilbert.
Voor tegenwoordig hieldt hy zich nogthans alleen aan 't oogmerk om Volkplantingen op te rigten, en verwierf met dat inzigt een breeden lastbrief van de Koningin, gedagtekend 11 Juny des Jaars MDLXXVIII, waar in hy volmagt kreeg, om de ontdekking te doen van de Noordlykste Deelen van America, en bezit te neemen van alle landen, in dien tyd nog niet bezeten, door Christen Vorsten of derzelver Onderdaanen. Onmiddelyk naa het verkrygen deezes lastbriefs, bevlytigde zich de Heer humphry om Medegenooten te krygen in zo groot eene onderneeming, hier in scheen hy, by den aanvang, zeer gelukkig te zullen slaagen, zyn agting als een kundig Man was zeer groot, en zyn gezag als Bevelhebber wel gevestigd: egter, wanneer het 'er op aankwam, om het ontwerp met de daad te voltrekken, verbraken veelen hun gegeeven woord, anderen scheidden zich af, en verkoozen het hunne te waagen op eene wyze, die met hunne zinlykheid overeenkwam. Deeze te leurstellingen beletten de Heer gilbert niet om zyn plan voort te zetten, waar in hy ondersteund werd door zyn Broeder den Heer walter raleigh, en eenige weinige andere Vrienden, die hem getrouw bleeven. Met deeze zeilde hy na Newsoundland, waar hy zich slegts een kleinen tyd ophield, en toen genoodzaakt zynde weder te keeren, ontmoette hy, op zyn' hertocht, ee-
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
nige Spaansche Schepen, van welke hy zich niet zonder groote moeite ontsloeg. Dit schynt voorgevallen te weezen in den zomer des Jaars MDLXXIX; doch wy hebben 'er geen dan een duister berigt van, zonder dagtekeningen of het vermelden van meer omstandigheden dan wy reeds bybragten.
Het mislukken deezer eerste onderneeming was wel verre van gilbert mismoedig te maaken: want, naa zyne wederkomste, zette hy zyne poogingen even ernstig voort, om nieuwen bystand te verkrygen tot het volbrengen zyner oogmerken, en om de kennis van den Christlyken Godsdienst te bevorderen, door Engelsche Volkplantingen in de nog onontdekte Landen op te rigten. Ten deezen tyde ontving hy, waarschynlyk van Koningin elizabeth, als een Merkteken haarer byzondere gunste, een zinnebeeldig Juweel, zynde een klein anker van geslaagen Goud, met een groote paarl aan het einde, het geen hy vervolgens altoos voor zyn borst droeg: dus hadt hy het genoegen van te ontdekken, dat zyne agting by de Koninginne niet gedaald was door zyn afweezen, noch door zyn ongelekken: het bezef hier van bemoedigde hem om alle gevaaren buiten te braveeren: dewyl hy overtuigd was van t'huis geene schipbreuk in agting te zullen lyden.
Tot het voortzetten van zyn tweeden Tocht werd hy sterk aangepord, door zyn Lastbrief, die, hoe uitgebreid, in het slot voor van geener waarde verklaard werd, indien hy binnen den tyd van zes jaaren geene landen in bezit nam. Dit gestelde tydperk ten einde loopende, zette hy en zyne Vrienden in de Lente des Jaars MDLXXXIII, de zaak met zo veel yvers voort, dat zyne kleine Vloot den eersten van Juny zeilree lag. Dezelve bestondt uit vyf Schepen: I. The Delight, van 120 Tonnen, Admiraal, hier op ging de Generaal humphry gilbert, william winter was Kaptein. II. De Bark Raleigh, een sterk nieuw Schip van 200 Tonnen, Vice Admiraal, gebouwd, bemand, en van alles voorzien door Mr. walter raleigh, onder het bevel van Mr. butler. III. The Golden Hind van 40 Tonnen, Schout by Nagt, gevoerd door Kapitein edward haves, die dit Schip in eigendom behoorde. IV. The Swallow, van gelyke grootte, hier op was maurice brown Kapitein. V. The Squirrel van 10 Stukken, onder Kaptein william

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
andrews. Zy zeilden uit Plymouth den 11 den van Juny, en op den 13 keerde de Bark Raleigh te rug; de Kapitein, met het meeste Scheepsvolk, ziek zynde aan een besmetlyke kwaale. Op den 30sten van die zelfde Maand kreeg het overige der Vloote Newfoundland in 't gezigt. Op den 3den Augustus landden zy. De Generaal las zyn lastbrief, waar aan zich alle Engelsche Schepen op de Kust onderwierpen; hy nam bezit van de Haven St. John, in den naam der Koninginne van Engeland, en vergunde landeryen aan alle die ze begeerden. Ten zelfden tyde werd 'er eene ryke Zilvermyn ontdekt door zekeren daniel, een Sax, in de Mynkunde ervaaren, en door den Generaal met dat oogmerk medegenomen. Hy verkoos hier op weder in Zee te steeken, en het beste gebruik van tyd te maaken om zo verre hem mogelyk was landontdekkingen te doen; en The Swallow na huis gezonden hebbende, met de zodanigen als ziek of mismoedig geworden waren door de reeds uitgestaane moeilykheden, zeilde hy den 20sten van Augustus uit de haven St. John; zelve aan boord gegaan zynde van de kleine Sloep The Squirrel, die, ligt zynde, en vlot gaande, best geschikt was om in kreeken en havens op te vaaren. Kapitein brown was in The Delight, en Kapitein hayes in The Golden Hind. Op den 29sten ontstondt 'er in den avond een schielyke storm, waar in The Delight verging, alleen twaalf man ontkwamen in een boot. Dit was een zwaare slag gilberts hoope toegebragt; want, met dit Schip, verloor hy zyn Saxischen Mynkundigen, en het zilver Erts in Newfoundland gevonden: hier in stelde hy zo veel, dat hy eenige zyner Vrienden betuigde, niet te twyfelen, of hy zou van de Koninginne
tot zynen volgende Tocht tien duizend ponden krygen. Op den 2den September ging hy aan boord van The Golden Hind, om zyn voet te laaten verbinden, die gewond was door het treeden in een spyker. Hy bleef dien dag daar aan boord; alle Scheepslieden hielden by hem sterk aan, dat hy op dit Schip de t'huis reize zou doen, 't geen hy voluit weigerde, zeggende dat hy zyn Scheepje en weinige Scheepsgenooten, met welke hy zo veel gevaaren was ontworsteld, niet wilde verlaaten. Een edelmoedig, doch heilloos, besluit: want dit Scheepje te klein zynde om de hooggaande en ongestuime baaren dier woeste zeeën te wederstaan, werd op den oden September om-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
trent middernagt door de golven ingezwolgen, en nooit weder gezien. In het vallen van den avond, toen het reeds zeer groot gevaar liep, zag men gilbert by den agtersteven zitten, met een boek in zyn hand, en hoorde hem herhaalde keeren, met eene harde stem, zeggen: ‘Houd moed, myne Makkers! wy zyn, op Zee, zo na aan den Hemel als aan Land’! Dus stierf hy als een Christen Held, vol hoope; hebbende het getuigenis van een goed geweeten. Kapitein Edward Hayes, die den Heer humphry op deeze reis vergezelde, en 'er ons een verhaal van heeft naagelaaten, verzekert, dat hy, voornaamlyk, tot het heilloos besluit kwam om met The Squirrel te zeilen, om een kwaadaartig verspreid gerugt, dat hy bang op Zee was, te leugenstraffen, waar by hy zeer juist aanmerkt, dat het eer roekloosheid dan een beraaden besluit was, de beuzeling van een ydel gerugt zwaarder te laaten weegen dan zyn eigen leeven.
Wat de Persoon van deezen verstandigen en kloekmoedigen Man betreft, deeze was zodanig, dat hy, op 't eerste voorkomen, agting en eerbied inboezemde; zyne gestalte was kloeker dan gemeen, zyn kleur wees de bloedrykheid zyns gestels uit, dat zeer sterk was. De uitgebreidheid zyner kundigheden, en de kragt zyns oordeels, deedt zyne voorzigtigheid uitmunten, toen hy nog zeer jong, en schoon hy van een vuurigen en haastigen aart was. Zyne liefde tot zyn Vaderland, en zyn yver voor den dienst der Koninginne, zetten hem aan tot het doen van onderneemingen en kosten, ver boven zyne middelen: dit bewoog den Heer camden tot het maaken van de volgende aanmerking op den uitgang deezes Mans. ‘Omtrent deezen tyd’, schryft hy, ‘kwam de Heer humphry gilbert op Zee om. Een Man van eenen stoutmoedigen en vrolyken aart, even zeer uitsteekende in de kunsten des Oorlogs als des Vredes: hy leedt schipbreuk op eene t'huis reize, uit dat gedeelte van Noord-America, waar aan wy den naam van Newfoundland gegeeven hebben: werwaards hy slegts korten tyd te vooren heen voer; een gedeelte van zyn vaderlyk erfgoed verkogt hebbende, in de hoope van het dubbel weder te zullen krygen uit eene Volkplanting, welke hy voorhadt daar op te rigten. Doch wanneer hy openlyk het regt der Engelsche Kroon op dat gedeelte Land, eerst ontdekt door sebastiaan cabot, in den Jaa-
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
re MCCCCXCVII, bekragtigd en landvergunningen aan verscheide zyner Tochtgenooten geschonken hadt, vondt hy zich door schipbreuken, en 't gebrek aan alle noodwendigheden, in zo groot eene verlegenheid, dat hy verpligt was dit opzet te staaken; te laat geleerd hebbende, 't geen zyn voorbeeld anderen mag leeren, dat de zwaarigheid om Volkplantingen op te rigten in afgelegen deelen der wereld, op de kosten van byzondere lieden, veel meer in heeft, dan hy, en veele anderen,
door eene te groote ligtgeloovigheid, en tot hunne eigen schade, zich verbeelden’. - Het valt gemaklyk te begrypen, hoe veele en hoe groote hinderpaalen 'er te boven gekomen moesten worden in het vaststellen van het stuk der Volkplantingen, daar zo opregt, zo oordeelkundig en Vaderlandlievend een Schryver als camden, met de daad was, de heerlyke Plans van een Patriot aanziet voor de geldzugtige inzigten van een Ontwerpmaaker. Om de waarheid, en niet meer dan de waarheid, te zeggen, humphry gilbert en zyn Broeder, walter raleigh, waren de Vaders onzer Volkplantingen: zy lagen den grondslag van den Engelschen Handel, en gevolglyk van onze Zeemagt; zaaken van zulk eene aangelegenheid, dat ze niet te veel, niet te sterk, kunnen gepreezen worden.
Behalven den roem dien hy door zyn Zwaard en Pen inlag, verdiende hy ook den lof dat hy een groot Redenaar was, veel nuts heeft hy zyn Vaderland gedaan door zyne Redenvoeringen in het Iersche en Engelsche Huis der Gemeenten, waar hy steeds het weezenlyk belang deezer Volken bepleitte met eene welspreekendheid, voortvloeiende uit zynen yver voor de waarheid en genegenheid ten algemeenen nutte. Hy werd in zyn Land geagt, bemind door zyne vrienden, en die hem geen goed hart toedroegen, konden hem alleen beschuldigen van een weinig te veel vuurs, 't welk zy vermetelheid noemden, terwyl het, in de daad, niets anders was, dan eene edelaartige geestdrift, die laage zielen veragten, om dat zy 'er niet vatbaar voor zyn.
Hy trouwde, uit het Hof zyner roemryke Vorstinne, eene Dame van aanzienlyke geboorte en groote middelen, anna, Dogter van Sir antony ager, van Kent, by welke hy, naar 't verhaal van prince, negen Zoonen verwekte. Hocker, die hem in persoon kende, en onmidde-
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk naa deszelfs dood schreef, zegt van maar vyf Zoonen en ééne Dogter, in welke laatste zy beide overeenstemmen. Zyn oudste Zoon, john gilbert, volgde zyns Vaders voorbeeld, en verwierf, schoon hy in den bloei zyns leevens stierf, den naam van een dapper Krygsman, en een groot Bevelhebber. Hy liet geen kroost naa, 't welk ook het geval was van alle zyne Broederen, uitgenomen den jongsten, raleigh, Schildknaap, die in den Zeedienst uitmuntte, en het geluk hadt om een gedeelte van dat Plan, 't welk zyn Vader bedagt, uit te voeren. Aan zyn Kleinzoon, humphry gilbert, die zich te Compton, digt by Torbay, nederzette, was de Heer prince veel van zyne Kundschappen verschuldigd: deeze bezat eene Schildery van zyn Grootvader, hem verbeeldende, met de eene hand den Generaals staf houdende, de ander laatende rusten op een aardglobe, waar op viroinia geschreeven stondt; voor op zyn borst was het boven beschreeven gouden Ankertje, afgebeeld.

Proeve over de uitspraak eens redenaars. Door den Eerw. William Enfield, L.L.D. Lector in de Fraaije Letteren op de Academie te Warrington.

‘Het is meer dan veronderstellen, het is weeten, dat, onder het aantal onzer Leezeren, 'er niet weinigen gevonden worden, die zich schikken, om, met den tyd, in 't openbaar te spreeken: en dewyl wy ons ten hoofdregel gesteld hebben, allen, zo veel mogelyk, nuttig te weezen, moet zomtyds onze keus zich bepaalen tot stoffen, die eene bepaalde soort van Leezers betreffen: de volgende Proeve is, derhalven, voornaamlyk ten dienste der zodanigen geschikt. Wy weeten zeer wel, dat de zaak, daar in verhandeld, geenzins door nieuwigheid zich aanpryst; doch de eenvoudigheid, de klaarheid, de juistheid, de kortheid, met welke zy behandeld is, zal het plaatzen in ons Mengelwerk billyken: meer stukjes uit de welversneede penne van den Eerw. enfield hebben 't zelve opgecierd’.

Veel omhaals en ophefs van woorden heeft men gebruikt, om de wereld te overtuigen van eene zeer eenvoudige waarheld, dat bekwaam te zyn om wél te spreeken eene vercierende een nutte begaafdheid is. Zonder de uitgewerkte lofspraaken der

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
oudere en laatere Redenaaren, blykt het aanbelang eener goede uitspraake klaar genoeg. Een ieder zal erkennen, dat het eene zaak van gewigt is, iets, 't welk ons dagelyks te passe komt, wel uit te voeren. Ieder byzonder gezelschap, en bykans ieder openbaare byeenkomst, verschaft gelegenheid om het onderscheid op te merken tusschen eene juiste en bevallige, of eene gebrekkige en onnatuurlyke Uitspraak: weinigen zyn 'er, of zy ondervinden dagelyks de voordeelen van de eerste, en de nadeelen van de laatste. De groote zwaarigheid bestaat niet in te bewyzen, dat het een wenschlyk ding is bekwaam te zyn om naar eisch van zaaken te leezen en te spreeken; doch in het aantoonen van eene volvoerbaare en gemaklyke wyze, waarop deeze bekwaamheid kan verkreegen worden.
Volg de natuur, is zeker de Grondwet der Welspreekenheid, zonder daar op agt te geeven, zullen alle andere Regels niets anders hervoortbrengen dan een gemaakt gezwets, geene juiste Uitspraak. Zommige keurige waarneemers, misschien oordeelende uit eenige ongelukkige voorbeelden van hedendaagsche Welspreekendheid, hebben beslooten, dat de gemelde Grondwet de eenige is, die voorgeschreeven moet worden; dat alle kunstregels hoodloos en overtollig zyn; dat gezond verstand, en een gezuiverde smaak, alleen vereischt worden om een goed openlyk Redenaar te vormen. Dan het is in de Kunst der Welspreekenheid even eens gesteld als in andere, dat algemeene Voorschriften weinig te beduiden hebben, wanneer zy niet ontvouwd en op byzondere gevallen toegepast worden. Het waarneemen van de onderscheide wyzen, waar op de Natuur de verschillende bevattingen, beweegmgen, en hart togten uitdrukt, en deeze te onderscheiden van het enkel uitwerkzel eener willekeurige gewoonte of valschen smaak: het ontdekken en verbeteren van die toonen en hebbelykheden in 't spreeken, welke verre van de Natuur afwyken, en daar zy den overhand verkrygen al het eigenlyke en bevallige der Uitspraake verderven: eene keuze te doen van zulke lessen, als den Redenaar gelegenheid geeven om zich in allerlei soorten van Uitspraak te oefenen; dit alles moet de vrugt van opmerking en arbeid weezen: en hier in kan men zeker veel bystand van Onderwys ontvangen. Wat zyn Regels of Lessen, tot het verkrygen van deeze of eenige andere Kunst, dan de waarneemingen van anderen, in een beknopt begrip zamen gebragt, en in eene natuurlyke orde geschikt, tot onderregting van den onkundigen en onervaaren Leerling? En wat is 'er in de Kunst van spreeken, 't welk zou beletten dat zy hulp van voorschriften ontving.
My, derhalven, overtuigd vindende, dat de Spreek-kunst, even als alle andere daadlyke Kunsten, gemaklyker gemaakt kan worden door Regelen, gaa ik voort, om op eenen eenvoudigen Leertrant zodanige Regels, de Uitspraak betreffende, voor te stellen, als best geschikt schynen om een nauwkeurig en bevallig Redenaar te vormen.


{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste regel.

Laat de klankvorming uwer woorden onderscheiden en keurig zyn.

Eene goede Klankvorming bestaat in het geeven van eene klaare en volkome Uitspraak aan verscheide enkele en zamengestelde Klanken. De natuur deezer Klanken moet, over zulks, wel begreepen, en veel moeite genomen worden tot het ontdekken en verbeteren van de misslagen in de Klankvorming, die, schoon dikwyls aan eenig gebrek in de Spraakdeelen toegeschreeven, doorgaans de gevolgen zyn van onoplettenheid of van een kwaad voorbeeld. Veele deezer betreffen den Klank der Medeklinkeren. Eenigen kunnen de Letters l, r, th, sch, niet uitbrengen; anderen slaan mis in de h. Deeze gebreken kan men verhelpen, door het leezen van volzinnen, zo ingerigt, dat die moeilyke klanken daar in menigmaal voorkomen, en door 'er zich voor te wagten in de dagelyksche verkeering.
Andere gebreken in de klankvorming betreffen de zamengestelde Klanken, en zyn gelegen in eene verwarde en dooreengemengde Uitspraak der Woorden. Het kragtdaadigst middel om deeze kwaade gewoonte voor te komen, is het overluid leezen van Stukken uit eenig Werk tot dat einde gekoozen (by voorbeeld, de zodanige waarm men veele lange en zeldzaam voorkomende woorden, of veele korte syllabes by elkander aantreft,) als mede het, op gezette tyden, veel langzaamer leezen dan de zin en een juiste Uitspraak vordert. Meest alle Persoonen, die zich op de Kunst van spreeken niet hebben toegelegd, zyn gewoon hunne woorden zo ras te uiten, dat dit laatst voorgestelde hulpmiddel, in den beginne, een geruimen tyd dient gebezigd te worden: want zo lang 'er een eenpaarige rasse Uitspraak plaats heeft, is het volstrekt onmogelyk, dat 'er een sterke klemtoon, een natuurlyke toon of gepaste Uitspraak in 't geheel gevonden wordt. - Bedoel niets hoogers, vóór dat gy onderscheiden en keurig kunt leezen. Leer eerst langzaam spreeken, alle andere bevalligheden zullen, op haare beurt, volgen.

Tweede regel,

Laat uwe uitspraak vol klems en kragtig weezen.

Eene laffe platheid en koelheid is bykans het algemeen gebrek in 't leezen; en zelfs zy, die in 't openbaar spreeken, laaten menigmaal de woorden op zulk een flaauwen en zwakken toon van hunne lippen rollen, dat het duidelyk blyke, dat zy niet verstaan of voelen wat zy zelve zeggen, of dat zy 'er geen belang in stellen om verstaan te worden, en het gevoel hunner Toehoorderen te treffen. Dit is een hoofdmisslag; een Redenaar zonder

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
klemmende uitspraak, heeft veel gelykheids met een leevenloos Standbeeld.
Om eene kragtige wyze van het uitspreeken uwer woorden te verkrygen, moet gy uzelven gewennen, om, onder het leezen, zo veel lugts in uwe longen te hebben als gy daar in met gemak kunt bergen, en die met kragt daar uit te brengen in het uiten der Klanken, welke nadruk in 't zeggen vorderen: lees overhard in de open lugt zo sterk als u doenlyk is; hou uw lichaam recht over einde terwyl gy spreekt; laaten alle Medeklinkers uitgedrukt worden met eene volle uitzetting van den adem, en een kragtige werking van alle de leden die in het vormen daar van te passe komen; en draag zorg dat alle Klinkletters een volkomen en sterken klank hebben. Neem deeze Regels by aanhoudenheid waar, tot gy klem en nadruk in 't spreeken u hebt eigen gemaakt.
Doch wees op uw hoede, om, deezen Regel volgende, niet in het uiterste van schreeuwen te loopen. Deeze misslag treft men meest aan by Menschen, die, in spyt, en met versmaading, van allen regel en voeglykheid, schynen beslooten te hebben, over de aandagt des gemeens te heerschen. Cicero vergelykt zulk slag van Redenaars by Kreupelen, die te paard ryden om dat zy niet kunnen wandelen; zy bulken om dat zy niet kunnen spreeken.

Derde regel.

Verkryg eene maat, en verscheidenheid in de hoogte van uw' stem.

De Eentoonigheid, waar over men in de openbaare Spreekers zo zeer klaagt, heeft men voornaamlyk toe te schryven aan 't verzuimen van deezen Regel. Zy vergenoegen zich doorgaans met één zekeren Sleutel, die zy, in alle gelegenheden, en by elk onderwerp, gebruiken; of, indien zy verscheidenheid willen maaken, is dit alleen naar gelange van het aantal hunner Toehoorderen, en de grootte van de plaats, waar in zy spreeken; zich verbeeldende, dat, op een hoogen Sleutel te spreeken, 't zelfde is als luid spreeken: en niet bedenkende, dat het hooren of niet hooren van een Spreeker meer afhangt van de onderscheidenheid en klem, waar mede hy zyne woorden uit, dan van de hoogte waar op hy zyne stem brengt.
Maar het is een weezenlyk vereischte in een goed Redenaar, dat hy in staat zy om de hoogte zo wel als de sterkte en toon zyner stemme, naar eisch der omstandigheden, te veranderen. Verschillende soorten van voorstellen vorderen verschillende hoogten van stem. De Natuur leert ons het verhaal eener gebeurtenisse, het voordraagen van een bewys, het bevelen van een dienstknegt, het uitboezemen van schrik of toorn, het voortbrengen van zugten en klagten, niet alleen op onderscheide toonen, maar met

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschillende verheffingen van stem, te doen. De Menschen spreeken op onderscheide trappen des ouderdoms, en in verschillende omstandigheden, uit zeer verschillende Sleutels. De Landlooper als hy bedelt; de Krygsman als hy beveelt; de Nagtwaaker als hy het uur des nagts roept; de Overheid als zy een Bevelschrift aankondigt; de Raadsheer als hy redenvoert; de Minnaar als hy zyne tedere minnetaal uit, verschillen niet min in de Toonen, die zy gebruiken, dan in den Sleutel uit welken zy spreeken. Het Leezen en Spreeken, derhalven, waar in men al de verscheidenheid van uitdrukking van 't weezenlyk leeven naabootst, moet geduurige veranderingen in de hoogte der Stem hebben.
Tot het verkrygen van het vermogen van den Sleutel, waar uit gy spreekt, naar welgevallen, te veranderen, moet gy u zelven gewennen uw stem te schikken naar verschillende Sleutels, van de laagste tot de hoogste nooten, die in uw vermogen zyn. Veele deezer zouden noch voeglyk, noch aangenaam in 't spreeken weezen; doch de oefening zal u zulk een bedwang over uwe stem geeven, als nauwlyks op eenige andere wyze kan verkreegen worden. Deeze proeve herhaald hebbende, tot dat gy met gemak de stem op onderscheide hoogten kunt verheffen, lees dan, om deezen Regel meer en meer te beoefenen, opstellen, waar in verscheide spreekers voorkomen, of zamenspraaken, in agtneemende de hoogte der stem aan elk voegende, en tragtende die te veranderen volgens het voorschrift der Natuure.
In een en het zelfde Opstel zal het dikwyls noodig weezen de hoogte der stem te veranderen, van het eene gedeelte tot het andere overgaande, zonder eenige verwisseling van Persoonen. Waarlyk, elke volzin, die geleezen of gesprooken wordt, laat verschillende stemverheffingen toe, in de onderscheide gedeelten, en hier van hangt voornaamlyk, misschien geheel en al, de welluidenheid der uitspraake af.

Vierde regel.

Spreek uwe woorden eigenaartig en fraay uit.

Het valt niet gemaklyk een regelmaat op te geeven, waardoor het eigenaartige der Uitspraake bepaald wordt. Geleerden, de aflerding der woorden tot een regelmaat der Uitspraake willende maaken, spreeken dikwyls de woorden uit op eene wyze, die hun den naam van gemaakten en Pedanten doet krygen. Lieden, van de groote Wereld, behouden, niet tegenstaande al hunne beschaafdheid, dikwyls zo veel van de Uitspraak aan hunne Landstreek byzonder eigen, of begaan zo grove misslagen in spreeken en schryven beide, dat de eer, om tot voorbeelden eener naauwkeurige Uitspraake te strekken, hun althans niet toekomt. Misschien zouden wy deeze regelmaat alleen moeten zoe-
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken by Menschen, die de beide bovengemelde Charakters ver éénigen, en, met de keurigheid van rechtschaape Letterkunde, de fraaiheid van het leeven in de beschaafde wereld paaren. Het agtslaan op zulke voorbeelden, en een vrye ommegang met Menschen van opvoeding, zyn de beste behoedmiddelen, tegen de wanstallen van eene laage en landschaps Uitspraake. - De wanklanken, ten opzigte van de uitspraak der woorden, zyn ontelbaar: eenigen plaatzen de h waar dezelve niet zyn moet, en laaten dezelve agterwege daar ze behoort; zommige verwarren de f en de v; anderen geeven een' misvormden klank aan de dubbele Klinkers aa, oo, of voegen eene menigte van Medeklinkers zamen, zonder op de Klinkletters behoorelyk agt te geeven. - Deeze misslagen en ontelbaare andere van denzelfden aart moeten verhandeld worden volgens de Uitspraak van een Heer, dien men veronderstellen mag te vee van de wereld gezien, en daarin verkeerd te hebben om den byzonderen Tongval van het Landschap zyner herkomste te behouden.

Vyfde regel.

Spreek elk woord, uit meer dan één syllabe bestaande, uit met zyn eigen accent.

Het is noodig deeze onderrigting te geeven, om dat veele Redenaars eene vreemde en pedantsche wyze hebben, in het Accent op de woorden te zetten; het voor een' Regel houdende, het Accent zo verre agter aan te brengen als eenigzins mogelyk is: een Regel, die niet gegrond is op de wetten der welluidenheid. In het Accent op de woorden te zetten, dienen de doorgaande gewoonte, en een goed oor, tot de beste Leidslieden: alleen hebbe men op te merken, dat het Accent met moet geregeld worden, volgens de eigendunklyke regelen van de hoeveelheid der Syllaben, doch naar het getal en de natuur der enkele klanken.

(Het vervolg by de eerste gelegenheid).

Eenzaame overdenking, by gelegenheid van een gedugt onweder.

Ach! had ik nu den schelklinkenden toon der Serafynen, op dat ik myn verheven onderwerp niet ontheilige door de laagheid van myn gezang! - Doch, waarom zoude ik my het onmooglyke toowenschen? - Waarom neem ik voor, zulk eene steile hoogte te beklimmen? - Laat ik liever myne gedagten langs vlakke paden doen weiden, op dat een uitglippende tred mooglyk niet eenen gedugten val te wege brenge.
Myne zonnen, door verschillende voorwerpen aangedaan, terwyl de Zon zig nog in vollen glans vertoonde, begonnen, kort

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
na dat dezelve de Westerkim met goud bezoomde, van langzaamerhand te verstompen, en hielden zich minder opmerkzaam omtrent de voorwerpen buiten zich. - Myn Geest, door ingespannenheid vermoeid, voelde eene wanorde in haare redeneerings kragt. - De Slaap, my dus geschikt vindende voor zyne verrassing, breidde zyne donsachtige Vlerken over myne oogleden uit, en maakte my voor alles onverschillig.
Wanneer dus eene doodsche stilte eene algemeene just te kennen gaf, en de nagt, door zyne floerse sprei, waar mede hy het Halfrond bedekte, aan oog en oor alle voorwerpen onttrok, wierd eene sluimerende waereld, door het gedruis der opgerolde hemelen, uit eene onstuimige Zee van inbeeldingen, eensklaps tot haare voorgaande denkenskragt opgewekt. - De Blixem zweefde ginds en weder, en scheen alles, wat zyne vaart wilde breeken, te zullen nedervellen. - Ieder straal wierd beantwoord door het schor geluid des donders, die den Aardkloot dreigde te splyten, of uit zynen As te rukken.
Deeze gedugte ontwaaking scherpte myne zinnen, en wekte mynen geest op tot ingespannenheid. - Nu lag ik verbaasd ter neder tusschen vrees en hoop; - doof door het gekraak der donderklo ten; - duizelig door het blixemvum, dat de vaale sprei des nagts vergulde, en my een uitgestrekten Horison verschafte. - De maan scheen, op dit vreeslyk gezigt, haare koets te rug te mennen; en 't was, als of de sterren uit hunne kringen gestooten wierden. - De hemelen kraakten, door het aanraaken van Gods vinger; - de pylers der aarde beefden;- het gebergte, het woud, waggelde door het uitbarstende vuur, en het gehuil der stormwinden. - Het Geheelal scheen nu tot een Tophet gesteld te worden; en de gansche natuur, dreigde t'onderste boven te zullen keeren. - Mensch en vee zugteden; - al wat myn oog zag, en myn oor hoorde, was gevaarlyk; - leevende was ik gelyk aan de geenen, die de grafkelders bewoonen.
God leeft! - zeide myne Ziel; - mooglyk wenkt Hy den dood, om het aangestooken Salpeter zich tot een masker te maaken, ten einde my, van agter het zelve, te bespringen. - Mooglyk voert my de eerstkomende blixemstraal met zich naar het gaapende graf. - Zal ik my verschuilen? - Maar waar? - Mooglyk nog één oogenblik, en het graf zelf zal my tot eene schuilplaats verstrekken.
Deeze nagt schilderde aan mynen geest het leevendigst tafereel van den jongsten dag; wanneer duizend donderslagen, die de hel zullen doen wedergalmen, den boozen zo gedugt zullen zyn, als de uitspraak van het vloekvonnis, dat zy wanhoopend verwagten te zullen hooren.
O nacht, waar in de wraake Gods boven myn hoosd zweefde: - en wie weet, hoe veelen getroffen zal hebben; daar ik, die in de voorste ry stond der geenen, die Hem beledigen, nog gespaard ben; - gy levert my staf om hem groot te maaken, die

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
den donder ten mynen opzichte in zyn vermogen bepaalde, en de pylen des blixems verstompte.
Mogt ik, by het geduurig denken aan denzelven, de hoogheid uwer Majesteit, ô God, diep in myn hart voelen zinken. - Zyt gy het voorwerp van myne vreeze; de regel van myn doen; het leeven van myn leeven; het licht van myn verstand! - Dan zal, wanneer het gedugte tydstip gebooren word, waarop de dood die vreeslyke maaijer, zich bereidt om my in te oogsten; en zynen sikkel in mynen wortel slaat, het sombere graf my tot eene rustplaats verstrekken; dan zult Gy my ryp bevinden om overgeplant te worden in het ryk der Serafynen; om aldaar, met de duizenden, die het Lam hulde doen, U en den Lamme, eeuw uit eeuw in, het driemaal heilig toe te zwaaijen.

c.p.

Leevensregels voor de jeugd.

(Uit het Engelsch.)

Zelfkennis.

Wanneer gy de Gebreken van anderen opmerkt, overweegt dan of gy 'er zelve niet aan schuldig staat. Kennis van ons zelven te krygen is het beste middel, om de Gebreken van anderen tot een spiegel te maaken ter ontdekking van onze eigene.
Wy kunnen zo veel leeren uit de Misslagen onzer vrienden als uit hunne Lessen.

Nieuwsgierigheid.

‘Luistert niet na alles wat gesprooken wordt’, zegt salomo, op dat uw knegt u niet vloeke. 't Is nauwlyks te gelooven, hoe veel ongemaks de nieuwsgierigheid baart, wanneer zy tot geheimen, die best onbekend blyven, wil indringen. Het ontdekken van zodanige geheimen vervult het gemoed met agterdogt, maakt ons gedrag onbestendig en verward. Een toverglas te bezitten, 't welk ons al de boosaartigheid, die rondsom tegen ons zamenspant en werkt, ontdekt, zou een groote straf weezen.
Het werdt voor een proefstuk van voorzigtigheid in pompfjus gehouden, dat hy alle de Papieren van sertorius verbrandde, zonder een oog in dezelve te slaan. Het voldoen deezer Nieuwsgierigheid zou hem, 't is waar, zyne vyanden ontdekt, doch hun teffens overzoenlyk gemaakt hebben.
Indien gy een gerust leeven bemint, verbant uit uw byweezen de Leugenaars, Kwaadspreekers en Lasteraars. Onderzoek niet nauw wat anderen van u zeggen, noch omtrent de misslagen uwer Vrienden. Wie dit doet handelt als iemand, die 't hout verzamelt om zyn eigen huis te verbranden.

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaf niemand aan Leugenaars, Kwaadspreekers en Lasteraars gehoor, hun geslacht zou binnen kort geheel uitsterven.

Hoogmoed.

Nauwlyks ooit toont iemand zich in het voordeeligste licht, als hy het meest bezorgd is, om zulks te doen.
Brengt die rustlooze drist om in alle zelfs de minste omstandigheden, den voorrang te hebben, te onder. Deeze werkt, gelyk veele andere driften, strydig met het einde, 't welk zy bedoelt. In stede van u agting te verwerven, maakt zy u een allerlastigst Medgezel.
Legt 'er u meer op toe, om Kennis te verkrygen, dan met de verkreegene te schitteren. De Menschen geeven zich dikwyls veel moeite, om den kleinen voorraad, dien zy bezitten, te verkwisten, doch weinig, om meer te verkrygen.
Wy zyn zeer geneegen, om, in gezelschap, anderen te onderrigten, om dus onze meerderheid te toonen. Het zou verstandiger weezen, spaarzaam met onze kundigheden te zyn, en anderen gelegenheid te schenken, om de hunne aan den dag te leggen. Zulk eene spaarzaamheid zou ons, zo geen Vrienden, ten minsten Begunstigers, verwerven.
Laat het voor andere over uwe verdiensten te ontdekken: zy zullen u te hooger schatten als het hunne eigene vinding is.
Een verstandig Man zal zich wagten van eene uitsteekenheid in beuzelingen te toonen. Hy zou 'er door bekend worden, on koste van veel waardiger begaafdheden.

Trotsheid.

In stede van met veragting neder te zien, op Menschen naar den Lyve, of naar de Ziel gebrekkig, past het ons god te danken, dat hy ons beter gemaakt heeft.
De Trotsheid ging met diogenes in zyn ton, en daar in maatigde hy zich aan over alexander, den trotssten aller stervelingen, te gebieden.

Eerzugt.

Waare verdienste is een geneesmiddel tegen valsche Eerzugt.
Een Man van verdiensten kan zyn Eerzugt niet bepaalen tot middelen, of gunstbejag: in deeze vindt hy niets weezenlyks tot voldoening van zyn hart: dit kan alleen berusten in de Eere, uit waare Deugd voortspruitende.

Styfzinnigheid.

Duldt eerder dat gy ongelyk krygt wanneer gy gelyk hebt, dan dat gy gelyk zoekt te krygen, wanneer gy ongelyk hebt.
Indien de geest eens Regeerders tegen u ontstooken is, wykt: toegeeven heeft den zoen van groote beledigingen te wege gebragt.
Twistredent nooit om de overwinning: maar om de waarheid

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
te ontdekken; en hoort de Stem der Rede uit wiens mond dezelve ook voortkomt.
Laat nimmer uw Moed trots, uw Besluit hardnekkig, uwe Wysheid doortrapt, of uw Geduld laf weezen.
Een onbuigzaam styfzinnige geaartheid moet veel verdraagen, en zal weinig winnen.
Alles naar de maat van onze eige Rede te willen afmeeten en daar op te staan, is onregtvaardigheid, en een inbreuk op de algemeene Regten des Menschdoms.
Doet altoos wat gy oordeelt Regt te zyn, en laat anderen 't zelfde vooriegt. Het laatstgemelde is een Pligt aan den Naasten verschuldigd, en beide zyn het Pligten, ons door onzen Maaker afgevorderd.
Verschil van begrippen is zo natuurlyk als het verschil van weezenstrekken: en 't maakt, om zo te spreeken, het zout des gespreks uit. Waarom zullen wy dan gestoord weezen, op lieden die anders denken dan wy.

Geheimhouding.

Indien gy anderen Geheimhouding wilt leeren, begint met u zelven. Hoe immers kunt gy verwagten dat een ander uw Geheim zal bewaaren; wanneer gy zelve daar toe niet in staat zyt?
Het is zo groot eene ondankbaarheid, de gunsten van eene Minnaares te openbaaren, als die van den Vriend te bedekken.
De bekwaamheid om in zaaken van gewigt geheimen te bewaaren, wordt best bedekt door eene openhartigheid in beuzelingen.

't Bestuur der tonge.

Weest omzigtig in 't spreeken. Dit kan nooit schaaden en veer hinders voorkomen.
Meermaalen heeft iemand, door zyn Tong, dan door zyne Deugden, zyn Fortuin gemaakt; doch ook meermaalen daar door, dan door zyne ondeugden, zyn Weivaaren om ver gestooten.
Spreekt, op eene openbaare plaats, of aan een gemeene tafel, van memand veragtlyk; op dat geen Vriend van den besprookenen u ten stryde daage, of u tot herroepen dwinge.
Eens verondersteld zynde, dathet een gebrek is van elk gunstig te spreeken, zal men egter moeten toestaan; dat het den voorrang verdient van eenige Deugden: dewyl het de zekerste bescherming oplevert tegen anderer opspraak.
Ten opzigte van die met ons in rang gelyk staan, is het eene mindere onvoorzigtigheid meesterlyk te handelen, dan op een meesteragtigen toon te spreeken.
Noodzaaklykheid zal een ge bedryven verschoonen; dan die te regtvaardigen kan nooit noodzaaklyk weezen.
Wagt u zo wel van schielyk laaken als van voorbaarig pryzen.

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Die zynen Vriend zegent met luider stemme, zich 's morgens vroeg opmaakende, het zal hem tot een' vloek gerekend worden’ luidt salomons spreuk. Gemaatigde lof, ten rechten tyde gegeeven, is van grooten dienst tot het verwerven van de agting der menschen. Ongemaatigde, luidrugtige, en onbepaalde lof doet in ons een wansmaak ontstaan tegen den losredenaar, en tegen zyn Vriend het voorwerp zyns lof.
Hoe vreemd is het dat de Menschen staan blyven op de minste byzonderheden van zaaken hun betreffende, en vergeeten hoe dikwyls anderen hun verveeld hebben met hun verdrietig verhaal?

Weldaadigheid.

Besteed uwe gunstbetooningen aan die het verdienen: en elk zal dankbaar weezen.
Weldaaden al te ligt en te veelvuldig beweezen, hebben doorgaans ondankbaarbeid ten gevolge.
Waare weldaadigheid bestaat niet in ruim en ryklyk maar in gepast en ten rechten tyde te geeven.
Geef liever niets dan beneden 't geen men van u verwagt. Gy verliest deeze giste en behaalt geen dank.
Hy weigert maar half die in ééns weigert.
Een eenvoudig kleed aan een arm man gegeeven, zal u grooter cieraad weezen dan het rykste gewaad 't welk gy zelve aantrekt.
Eigenbelang is een beweegreden tot Weldaadigheid. Weinigen zyn zo gering, of 't is in hun magt, u eenigen dienst te doen.
Niets is grootmoediger dan gunsten te bewyzen aan de zodanigen, die in hunnen pligt te onswaard gebrekkig en verzuimlyk geweest zyn: en niets laager dan die van ons te ontvangen.

Vriendschap.

Het zy een der groote oogmerken uws leevens een opregt Vriend te verkrygen. Vriendschap vermeerdert allen genoegen en verzagt alle smert.
Niets kan de agting van een Man krenken, die zyn agting in den kring zyner Vrienden ophoudt.
Vermydt het beslissen eens geschils tusschen twee uwer Vrienden.
't Is nuttig, de gebreken eens Vriends te weeten; doch verkeerd, hem deswegen te haaten.
Geen Mensch behoud langen tyd de agting en genegenheid zyner Vrienden, als hy zich veroorloft vry uit van hunne gebreken te spreeken.
Niets geeft meer voets tot ongetrouwheid dan wantrouwen. Aan een Vriends trouwe te twyfelen, is hem verliezen. Doet iemand denken dat gy hem voor eerlyk verslyt, hy zal u doorgaans eerlyk behandelen.
Zyt gy genoodzaakt een aangevange Vriendschap af te breeken, doet het ongevoelig, en met zo weinig gerugts als u mogelyk is.


{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het citroenbosch.

Een Fabel.

(Uit het Engelsch.)

In de vroegste eeuwen der wereld was 'er een groot Bosch van Citroen-boomen, dat de schoonste, grootste en keurlykste vrugten droeg. De takken der boomen kromden zich onder den last, en de lugt werd, tot op eenen verren afstand, vervuld met den aangenaamsten geur. Door 't geweld des winds werden 'er eenige Citroenen afgeslaagen, en eenige takken afgebrooken. Zommige Reizigers, dien weg langs trekkende, leschten hunnen dorst met het sap der vrugten, en wierpen de schel weg.
Dit toeval bewoog de Citroenboomen, om Oppassers te kiezen, die de Voorbygangers zouden afweeren, en het Bosch met hooge heggen omtuinen, om de stormwinden te keeren. Deeze Oppassers gedroegen zich, in den beginne, getrouw en onbaatzugtig: doch zy voelden welhaast dat zulk een zwaare arbeid eenen geweldigen dorst verwekte: gevolglyk deeden zy deezen voorslag aan de Citroenen. ‘Met voor u te werken, loopen wy gevaar om van dorst te zullen versmagten, geeft ons de vryheid om in elk uwer een sneedje te maaken, ten einde wy een drup vogts hebben om onze verdroogde keelen te laaven: gy zult 'er niets by verliezen, wy en onze Kinderen zullen 'er mieuwe kragten door krygen, om ze ten uwen dienste te besteeden.’
De ligtgeloovige Citroenen vonden dit verzoek niet onredelvk, en onderwierpen zich aan deezen nauwmerkbaaren last. Doch wat was het gevolg? De Insnyding eens gemaakt zynde, drukten de handen der Oppasseren ze van dag tot dag sterker. Zy bemerkten, eindelyk, dat Citroensap in al hun voedzel noodzaaklyk was: zy ontdekten tevens, dat de Vrugten, hoe meer geneepen des te meer vogts uitleverden. - - De Citroenen, zich zo sterk geneepen voelende, wilden de hoeveelheid van Sap op den eersten en ouden voet der afspraake brengen: doch de Oppassers, sterker geworden, zetten, alle klagten in den wind slaande, de Citroenen onder de pers; en als 'er niet meer over was, persten zy een vogt uit de schellen, door 't behulp van verschriklyke werktuigen. In 't einde baadden zy zich in 't Citroensap. Welhaast was het gehoele Bosch bedorven: het geslacht der Citroenboomen dood: en deeze dwinglandsche Oppassers, hebbelyk gewoon aan dit versrissend vogt, hadden zich door hun kwistig misbruik daar van geheel beroofd. Zy werden allen ziek, en stierven aan een Rotkoorts.





{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kristen in zynen ouderdom.

Alleenspraak.


Al waggelen myn zwakke schreên; 
Al moet ik eerlang grafwaards treên, 
'k Zal nooit de dood, hoe machtig, vrezen; 
Myn jezus zal myn Heiland wezen. 
 
Beneem me, ô Waereld! vry uw Vreugd; 
'k Lach met dat onderwerp der Jeugd; 
'k Min u niet meer gelyk voor dezen; 
Myn jezus zal myn Heiland wezen. 
 
Weet, weet, ô Vorst der duisternis, 
Dat uw vermogen krachtloos is; 
'k Zal nooit uw helsche machten vrezen; 
Myn jezus zal myn Heiland wezen. 
 
En gy, myn Vleesch! vermoei u niet, 
Al uwe Vreugde is myn verdriet; 
Uw Lokstem zal my nooit belezen; 
Myn jezus zal myn Heiland wezen. 
 
Sny Vry, ô Dood! myn leven af: 
Ik vrees niet voor het duistre Graf: 
Myn Heilzon is 'er uit verrezen; 
Myn jezus zal myn Heiland wezen. 
 
Al waglen dan myn zwakke schreên; 
Al moet ik eerlang grafwaards treên, 
'k Zal nooit den Dood, hoe machtig, vrezen; 
Myn jezus zal myn Heiland wezen. 
 
k.v. az 

Rotterdam.
den 9 April, 1779.

Drukfeilen in de tafel van april, 1779.


	Staat	moet zyn
den	10 's av. Bar.	11 - - 11½
	11 's morg. -	10 - - 10¾
den	5 s morg. Th.	51 - - 52-
	22 's av. -	58 - - 58½
	27 's mid. -	46 - - 56-
de regel onder de eerste Kolom moet dus staan, den 15 's av. 9 u. 64½. 10 u. 59. 11 u. 57½.








{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, mai, 1779.


	Bar:	Th:	Wind	
1 { 	29.7-	47½	O 3	Regen
1 { 	_*5½4½	54	ZW4. NW8	- z.b.
1 { 	-5½	46½	NW t N 8	- -
2 { 	-7¾	43	W4. NNW 4	- hag.
2 { 	-8¾	52	NNW 2	z. betr.
2 { 	-10½	41*	Stil	omt. helder
3 { 	-9½	43	Z O	2 betr.
3 { 	-8¼	60	ZZO 4. W 6	wolk.o.h.R.
3 { 	-8-	49	ONO 1	omt. held.
4 { 	-7¼	50	Z Z O 2	donk. Reg.
4 { 	-7½	60	W t Z 2	- -
4 { 	-7¾	48	W 4	zw. R. bui.
5 { 	-7½	46	Z W 4	zw. wolk.
5 { 	-7¾	57	Z t W 2	-
5 { 	-7¾	44½	N W 0	wolkig
6 { 	-8½	48	- 6	z.b.R. bui.
6 { 	-9½	57½	W 6	wolkig
6 { 	-9½	50½	ZW 0	-
7 { 	-9-	54	Z t W 4.6	donk. R.
7 { 	-9-	58	ZWtW 4.2	z. betr.
7 { 	-9	48½	Z W 1	omt. held.
8 { 	-9-	52	Z o O 3	-
8 { 	-8½	65	O 4. W 1	bet. D B.R.
8 { 	-7½	58	- 2	o. held. Wl.
9 { 	-7¼	58	Z t W 1	betr. iets R.
9 { 	-9¼	60	W 1	z. betr.
9 { 	-9½	54½	N N W 0	betr.
10 { 	-8¾	57	Stil	z.b. iets R.
10 { 	-8¾	68	W o. O o	- } 
10 { 	-8-	56	Z Z O o	- } 
11 { 	-7¼	58	Z Z W 6	- } 
11 { 	-8½	65	W 5	wolkig
11 { 	-9¼	52	W t Z 2	omt. held.
12 { 	-10-	56	N W 2	-
12 { 	-10½	64	N 0	wolkig.
12 { 	-10½	53	N O 0.2	betr.
13 { 	-10-	57	- 2	omt. held.
13 { 	-10¼	66	N 2.4	betr.
13 { 	-10¼	58	- 2	-
14 { 	-10¼	58	N O 1	-
14 { 	-10½	66	N 2	zw. wolk.
14 { 	-11-	54	N W 2	omt. held.
15 { 	-11-	57	Z W 2	kl. w.iets R.
15 { 	-11-	67	- 4	betr.
15 { 	-11-	57	N N W 0	donker
16 { 	-11-	57	Z Z W 2	-
16 { 	-11-	71	Z W 3	bet. iets R.
16 { 	-10½	61	W 2	donker
17 { 	29.10-	61½	Z W 6	R. donk.
17 { 	-10-	66	- 9	- b.
17 { 	-10-	57	- 6	omt. held.
18 { 	-10¼	59	V Z W 7	z.b. wolk.
18 { 	-10-	63	- 8	iets. R. -
18 { 	-9-	56	W 6.10	z. betr.
19 { 	-8½	57	Z W 7	-
19 { 	-9-	63½	W Z W 7	-
19 { 	-9-	54	W t N 5	wolkig
20 { 	-9½	55	W 7	R.z.b.R.
20 { 	-9-	59	W t N 7	z. betr.
20 { 	-9½	48	W 7	- R.
21 { 	30.0-	54	W t N 6	- test R.
21 { 	-0½	61½	W 7	- wolk.
21 { 	-0¾	54	NW 6. W 4	-
22 { 	-1-	56	W Z W 4	- iets R.
22 { 	-2½	63	N W 2	wolkig
22 { 	-4[.]	52	O N O 2.4	o. held. NL.
23 { 	-4[.]	54	Z O 3	helder.
23 { 	-3-	72	O t Z 2	-
23 { 	-2½	64	Z O 2	-
24 { 	-1½	63	Z t O 1	-
24 { 	-1-	81	Z t W 1. W1	omt. held.
24 { 	-1-	69	- 0	helder NL.
25 { 	-1¼	72	No. O t N o	omt. helder
25 { 	-1½	81*	NNW o.N. 4	-
25 { 	-1½	61	N N O 4	donker
26 { 	-1¼	60½	N O 2	iets M. bet.
26 { 	-1-	76	- 2	helder
26 { 	-0¾	61½	N N O 5	betr.
27 { 	-1-	64	N O 3	omt. held.
27 { 	-1-	75	- 3	-
27 { 	-0½	62	O N O 5	-
28 { 	-0½	67	O t N 1	helder
28 { 	-0¼	77	O N O 2.4	omt. held.
28 { 	29.11¾	66	N O 3	-
29 { 	30.0-	67	- 2	-
29 { 	-0¾	74½	O t N 3	- zw. w.
29 { 	-1¼	63	N O 6	-
30 { 	-1½	59	- 8	d. iets R.
30 { 	-1¾	63	O N O 10.4	z.b.o. held.
30 { 	-2-	58½	O 9	helder
31 { 	-2-	60	O N O 4	omt. held.
31 { 	-2-	70	- 4	wolkig
31 { 	-1¾	58	N O 2.4	o. held. b.
	29.10 54/90.	59 15/90	3 4/10.	

Den 2 av. 11½ d. 30. den 4 nam. 3 u. 54.
- 5 nam. 3 u. 53. - 9 nam 12½ u. 66.
- 24 av. 7 u. 77 9 u. 72. 11 u. 68.
- 25 nam. 1½ u. 83. 3½ u. 78. av. 9 u. 62. 11 u. 60.


{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Verhandeling over de hoop.

Thales rogatus, quid maxime commune esset omnibus? Spes inquit. Hanc enim etiam illi habent qui aliud nihil.
Ongetwyfeld is de Hoop eene der sterkste, en tevens ook eene der aangenaamste, eene der verkwikkelykste aandoeningen des gemoeds, die een mensch hebben kan, en van den alwyzen Schepper verordend, om een groot, om een zeer aanmerkelyk gedeelte van ons geluk uit te maken. Zy word tog geboren uit een bezef van eenig goed, op eenen zekeren afstand van ons geplaatst. - Uit een bezef van wenschbare voorspoedige zaken, of omstandigheden, om welke te bezitten, en te eenigertyd onder onze magt, of eigendom, te krygen, men eenigen grond heeft. - Uit een bezef van goederen, die aanstaande zyn; die wy wel op eenen zekeren afstand van ons beschouwen, dog zo, dat zich tot derzelver verkryginge, niet slegts eenige mogelykheid opdoet, maar dat 'er zelfs zeer veel waarschynelykheid zy, dat wy dadelyk tot derzelver bezit komen zullen.
De Hoop neemt niet weinig af of toe, naar mate de verkryging moejelyk of gemaklyk zy. Hare vermogens, hare kragten vermeerderen, als 'er zich eene groote waarschynelykheid opdoet, om in het bezit van zaken, door ons ernstig begeerd, te komen; en zy vermindert, wanneer de waarschynelykheid afneemt. - Zy vermeerdert nog het meest, als men in de bejaagde voorwerpen ons byzonder geluk vindt opgesloten; naar mate dat grooter en uitgestrekter zy, verwydert zich de kring van onze Hoop merkelyk; en waarlyk de voornaamste grond, waar uit de Hoop geboren word, is de verwagting van het geluk. - De voorstelling der bezitting van een goed, in

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
welks bezitting wy een voornaam deel van ons geluk agten gelegen te zyn, deze voorstelling doet de Hoop in het hart geboren worden. - Want, waarlyk, indien de mensch zich niet een gelukkiger staat verbeeldde, in de bezitting van zeker gewenscht goed, dan hy nu dadelyk bezit, wat zou zyn hoop opwekken, wat gaande maken? immers niets. By mangel van dusdanig voorgesteld geluk, moet de Hoop, die strelende gemoedsaandoening, dra verzwakken; zo niet den boezem ten eenemaal verlaten en ontledigen.
Deze strelende aandoening des gemoeds, de Hoop, waren de Ouden gewoon onder verscheiden zinnebeelden, en onder verschillende tekeningen af te schilderen; welke alle, waarvan zy zich in hunne schilderyen, en beeldspraken, bedienden, hier op uit kwamen, dat zy 's menschen verwagting op de bezitting van een zeker goed, 't geen men zich in een aangenaam, in een zeer gunstig licht voorstelt, aanduiden. Maar, terwyl men gewoon was de Hoop op vele en zeer onderscheiden wyzen te vertoonen, had men nogtans merendeels de gewoonte om by derzelver beeltenis een anker te plaatzen. - Hiermede gaven zy deels te kennen, hoe de Hoop standvastig en onbewegelyk is; en deels, dat zy, even gelyk een Schip in de holle baren, aan zeer vele wederwaardigheden onderhevig, geduurig bloot staat, om door stormen en tegenheden beloopen te worden; en de aanvallen en woede van verschrikkelyke onweersbuien te moeten doorstaan. - En, in de daad, hoe volstandig de Hoop den mensch byblyft, hoe zeldzaam zy hem in den allergrootsten nood zelfs begeeft, blykt overvloedig; dewyl men, van alles verlaten, bezwaarlyk tot zulk eenen deerniswaardigen staat vervallen kan, dat 'er nog niet eene kleine flikkering van het verkwikkelyk licht der liefelyke Hoope in onzen boezem blyft schynen.
De Heilige Schrift bedient zich van het zelfde zinnebeeld, en spreekt van de Hoop, als van een Anker der Ziele, 't welk zeker en vast is. - Deze Hoop, waar van de Heilige Schrift gewag maakt, rust ontwyfelbaar op den zekersten, op den onwankelbaarsten grond. - Zy steunt niet op iedele of vergankelyke dingen; op verdigte fabelen, uit de verdorven begrippen der blinde Heidenen voortgekomen, noch op inzettingen en

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeringen van zondige en ligtdwalende menschen: ze is gegrond op het eeuwig blyvend woord van God, het geen doet vooruit zien op goederen, welke gelegen zyn in de boven Hemelsche gewesten, in de gewesten der Eeuwigheid. - Goederen, in de Hemelen bewaard; daar ze door motte, noch roest verteerd worden, noch de Dief kan doorgraven; bestaande in dat gewigte dat eeuwig gewigte van Zaligheden, 't welk nooit menschen oog gezien, nooit menschen oor gehoord heeft, noch ooit in het hart van stervelingen is opgekomen. - Goederen, waar van de gemartelde Stefanus, en de doorgeleerde, de verlichte Paulus, eenige weinige, eenige zeer flauwe trekken met sterfelyke oogen hebben mogen aanschouwen. - Op zulke goederen doet ons de Heilige Schrift staroogen. - Goederen, die niet falen kunnen, nimmer falen zullen; aangezien de Schenker, van wien zy afdalen, de milde, de oneindige Gever alles goeds, God zelve is. - Ook zyn ze, ten aanzien van hunne volkomenheid, om den mensch ten toppunte van geluk - van onveranderlyk geluk te voeren, ver boven het bereik van alle wisselvalligheden; ver boven het bereik van onvolmaaktheid, zyn ze van dien aart, dat zy alle de begeerten, de wydstuitgestrekte begeerten der ziele vervullen kunnen, en dezelve ten hoogsten trap van volmaaktheid opvoeren. - Tot zulk een hoogst volmaakt Goed leid de Hoop, van welke de Heilige Schriftuur melding maakt, den mensch op. - Daar alle de Hoop, welke van elders geleerd word, in waarheid geen vasten grond altoos heeft; om dat zy slegts gebouwd is op wankelbare begrippen van onverlichte stervelingen, niet bescheenen door den helderen glans van het Euangely; of dat ze rust op instellingen van menschen, op leeringen van eigen vinding.
Men vertoont wyders de Hoop beeldsprakig, onder anderen, ook als eene Godin, geboren uit de duisternis en gezoogd door de ligtgeloovigheid. - Achter haar laat men volgen een stoet van Nimfen, die haar gestadig vrolyk toejuichen, terwyl de kommerlyke, de angstvallige vrees haar vooruitgaat. - Zy wend intusschen haar gezigt ten Hemel, als van daar de eenige vervulling harer begeerte verwagtende. - Zy heeft een zeer helder gezigt, doch trekt het zelve een

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
weinig donkeragtig, om dat zy zich zo menigmalen bedroeven moet, als zy hare begeerte niet vervuld ziet. Men laat ze, leunende op eenen stok, krom en voorovergaan; om dat de Hoop, zich veelmalen, met eene blinde verbeelding ydel vleiënde, heimelyk opklimt tot het laatste tydstip van 's menschen leven; 't welk al hopende, langzamerhand, door den bevenden, den trillenden ouderdom bekropen word. - Men doet haar wankelen in hare treden; verbeeldende de onzekerheid, en bedriegelykheid der Hope, in vele gevallen; dewyl de hopende menschen dikwils verliezen, 't geen zy menen reeds in handen te hebben, 't geen zy zich verbeelden alrede in vollen eigendom te bezitten.
Hoe aartig deze tekening, hoe vernuftig de uitdenking in dezelve ook wezen moge, ze mist dien zekeren, dien onbewegelyken grond, waar op de Hoop, in de Heilige Schrift afgebeeld, rust. - Want, schoon men deze beeltenis de ogen ten Hemel doe verheffen, om van daar de vervulling harer begeerte te verwagten; zyn hare grondvesten, op welke ze bouwt, veel te zwak, om 'er een volledig gebouw op te stutten, om 'er volkomen op te kunnen vertrouwen. - Hier van daan voegt men by dat zelfde Beeld de kommerlyke vrees, en doet het uit de duisternis geboren worden. - Voorwaar Zinnebeelden, welke volmaakt aanwyzen, hoe zwak een vertrouwen deze Hope hebbe. - 't Geen te meer plaats heeft, om dat zy geen ander uitzigt heeft, dan op aarsche, tydelyke en vergankelyke goederen; op zyn best, binnen den engen kring van dit kortstondig leven, en veeltyds binnen nog veel enger perk bepaald.
Ik kan niet nalaten, hier nevens nog eene andere Beeltenis van de Hoop te voegen; welke niet minder levendig, niet minder geestig dan de voorgaande uitgedagt; dog te gelyk niet beter geschikt is, om een volledig vertrouwen, zonder welke tog de Hoop niets is, te kunnen vestigen.
In deze twede Beeltenis word eene Vrouw afgetekend, kerende het gezigt opwaards naar den Hemel; gekleed in een groen gewaad; in de hand houdende eenige gebroken pylen; terwyl ze geplaatst is op den mond of opening van eene kist. - By haar voegt men ee-
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne Kraai, de goede uitkomst, en Nemesis, de Godin der wraak. - Voor haar henen gaan de verbeeldingen. - Deze schildery is niet min levendig dan de eerste, om dat de Hoop zich hier in alle derzelver trekken duidelyk vertoont, zo als zy plaats heeft by hen, die door geen klaarder licht dan dat der Rede alleen bestraald zyn. Laat ons ieder derzelver byzonderheden eens wat nader beschouwen, en ons eenige ogenblikken by dezelven ophouden.
Het is een schoon denkbeeld, de Hoop het gezigt Hemelwaards te doen verheffen. - Alle Hoop, welke niet derwaards uitziet, is loutere ydelheid. - De Hoop eenes Kristens kan zich met grond tot den onveranderlyken God verheffen; zy kan starogen op den Hemel, de plaats der ware bestendigheid, de eenige plaats van waar vergenoegen, van onveranderlyk geluk. - Dan deze kennis verlichtte slegts in zo ver het verstand der Ouden, der Heidensche Wysgeren, dat zy uit de Rede begrepen, hoe de oorzaak van alles, de Formeerder van al het geschapene, haren grondslag in de onveranderlykheid had; en dat uit deze Bron van Eeuwige Gelukzaligheid eeniglyk ons geluk moet voortvloeijen. - Dit begrypende, deden zy de Hoop daarom het gezigt ten Hemel heffen. - Het groen gewaad geeft te kennen, hoe de Hoop nimmer verandert, maar altoos jeugdig blyft; schoon de mensch in jaren opklimme. - De geduurzaamheid der Hope, hare onveranderlyke standvastigheid, word ook door de gebroken pylen verbeeld; naardien de mensch niet slegts zyn leven lang blyft hopen; maar, gesterkt door de Hoop, de felste pylen van tegenheden verbreekt. - Zy tog verwint dikwils de grootste wederwaardigheden; tart de schromelykste gevaren, en weet derzelver aanvallen te verydelen. Dit vermogen behoud de mensch gewonelyk tot het jongste ogenblik zynes levens.
Men versiert, dat Pandora de kist, door Jupiter met rampen voor het menschdom opgevuld, geopend hebbende, alles daar uit vloog, en zich over de gehele wereld verspreidde, uitgezonderd allenig de Hoop, die, onder in zynde, in den mond der kist hangen bleef; terwyl Pandora, door deze vertoning verschrikt, vol verbaasdheid, het dekzel toe smeet, eer de Hoop 'er nog uit was. - Dus ontdekte Pandora de Hoop in

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
het midden der Rampen. Dit is de reden, dat men de Hoop plaatst in den mond van de kist.
By de Ouden was 'er geen twyffel; of de Kraai voorspelde toekomende dingen, en men hield ze doorgaans voor eene aankondigster van geluk; waarom zy dan ook de Kraai gewoonlyk plaatsten in den stoet, die de Hoop verzelde.
Gemerkt alle Hoop op eene goede en gelukkige uitkomst wagt, zo mag dezelve haar ook niet verlaten. Deze trek en strelende begeerte nu word nog sterker uitgedrukt door een Cupido; beduidende die geweldige drift, daar de Hoop veeltyds van verzeld gaat; 't geen uit het woord Cupido zelve gevoegelyk is af te leiden.
De verbeeldingen treden voor uit. Menigmalen vliegen onze denkbeelden onbedenkelyk ver. Ze stellen ons de heerlykste vertoning der dingen voor; zy vliegen de Hoop voorby, dikwils zeer ver vooruit. Hoe vaak verbeelden wy ons de genieting van zekere gewenschte goederen, waar op wy nauwlyks regt hebben, om slegts flauw te hopen; en hoe menigvuldig malen verbeeld de Hoop iets groots van eene zaak, waar van de bezitting ons nauwlyks aandoet. - De Hoop der stervelingen is veelal zo vlug in het vooruitlopen, dat zy zich maar al te zeer uitstrekt tot gansch onmogelyke dingen, of tot beuzelingen, die zulk eene vuurige bejaging onwaardig zyn, en slegts in loutere inbeeldingen, in enkele iedelheid bestaan.
Dan de Wraakgodin by de vleiende Hoop! - Wat zal deze, vraagt men billyk? - Stervelingen bepaalt uwe losse, uwe wufte begeerlykheden; bepaalt iedele wenschen; op dat zy zich nimmer uitstrekken, tot het bejagen van ongeoorloofde, en onbetamelyke, of het driftig begeren van onmogelyke dingen: dan zult gy in vollen nadruk ontwaar worden, hoe gepast deze Godin by de Hoop voegt. Gy zult in uwe eigen boezem de wraak gevoelen, en tevens overtuigelyk zien, met hoe veel nadruk deze Godin den stoet der Hope vergezelt. - Al te jammerlyk word zulks te dikwerf ondervonden van hun, welken de iedele begeerten van hun hart den lossen, den vollen, teugel vieren. - De Godin Nemesis wierd verbeeld, als de Temster, de Bedwingster van 's menschen hoogmoed; om hem hier door te leren, dat hy te vergeefsch een bestendig ge-
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
luk, eenen onwankelbaren voorspoed, in aardsche goederen, in wereldsche grootsheid waant te vinden. - Twyfelt in het minst niet aan deze waarheid, gy allen, die eenig belang stelt in uw waar en wezenlyk geluk. - Uwe Hoop moet beperkt blyven binnen zekere palen, of gy loopt ieder ogenblik gevaar, dat u de Wraakgodin met hare straffen agterhalen zal. - Zyne Hoop, zyne iedele begeerten niet vervuld te krygen, is doorgaans de scherpste doorn, de gevoeligste prikkel in ons vleesch. Dwaze stervelingen als wy zyn, wy begeren veelmalen, dat alles om onzent wil zal omgekeerd, in een anderen vorm gegoten, en de gansche orde der dingen veranderd worden. - Mist gy daar in, en word al het geschapene niet aan uwe dwaze begeerten onderdanig gemaakt, zie daar de Wraakgodin ontneemt u op éénmaal al uw genoegen, al uw geluk, en verscheurt op eene bloedige, op eene allersmertelykste wyze, uw Hart en Boezem. - Niet zonder reden plaatsten des de Ouden de Wraakgodin, by de zagte en vleiende Hoop. - Alle menschen tog, welke hopende niets anders op het oog hebben, dan aardsche vergankelyke goederen, welke niets anders bejagen dan de wellustigheden dezes levens,
gevoelen de werking, de wrange werking van de Wraakgodin, maar al te vaak in hunnen boezem; telkens naamlyk, als zy missen in hunne oogmerken, als hunne hoop en verwagting word te leur gesteld.
Ziet daar, dusdanige Zinneprenten hadden de Ouden van de Hoop, en met zoortgelyke koleuren wisten zy dezelve zeer levendig af te beelden. - Zo schilderde men die strelende gemoedsaandoening af, welke alle stervelingen in den boezem gevoelen, en velen op de minzaamste wyze vleit, in welke omstandigheden zy zich ook bevinden mogen. - Zodanige schilderyen van dezelve hingen ze op, om elk een levendig denkbeeld in te boezemen van hare verschillende en onderscheiden werkingen.

(Het vervolg en slot by de naaste gelegenheid.)





{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de bereiding der potasch.

Door B. Tieboel, Apotheker &c., in Groningen.

De bereiding der potasch rust op dezelfde scheikundige gronden, als die der gewoone vaste Plantaartige Loog-zouten; weshalve men ze ook voor een product des vuurs moete houden. Het onderscheid bestaat alleen daarin, dat de Potasch gewoonlyk uit hout bereid wordt.
Dit product is van een onontbeerlyk nut in veele Fabriquen, b.v. Zeepziederyen, Verweryen, Glassmelten, Bleiken van Gaaren en Linnen enz., des ook het vertier daar van een voornamen tak van Negotie uitmaake. - Men zendt de Potasch uit Duitschland, Poolen, Muscorien, Zweeden, Frankryk, Spanje, en Noord-America, enz.
De ondervinding heeft geleerd, dat alle zoorten van hout Potasch geeven. Zommige zoorten, nochtans, geeven zeer weinig; waarom men zich, zo 'er een genoegzaame voorraad van voorhanden is, voornaamlyk tot die zoorten bepaalt, die 't meest daar van uitleveren.
De hier toe best geschikte hout-zoorten zyn, Witte Beuken, Roode Beuken, Elderen, Berken, Wilgen, Ahorn, Esschen, Olmen en Vlier; zo wel stam-als wortelhoutl - By gebrek hier van bedient men zich ook van Eiken, Elzen, Dennen, Pik- Dennen en Pynboomen-hout: en ook wel van Vaarenkruid, Mosch, Boonstroo, afgevallene bladeren, Kegels (coni) van Pyn- en Denneboomen, of schoon zy, op zich zelven, weinig Potasch geeven.
In Zweeden, en byzonder in Bohemen, waar veel hout groeit, wordt veel houts in de bosschen gebrand; en de Asch wordt, door opkoopers, voor de Potasch-branderyen, opgekogt; of ook wel, op de plaats zelve, in medegevoerde ketels, uitgeloogd, en uitgedampt, om nadehand, in de branderyen, verkalkt te worden.
De Eigenaars der bosschen hebben, behalven het voordeel der Asch, 'er noch dit oogmerk by, van zich dus, niet alleen te ontslaan, van het slegte afgevallene, en half verrotte hout; maar ook, om aan het nog overgebleevene gewas meerder doorspeeling van lucht, en dus

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen beteren groei te verschaffen. Ook verkrygen zy, dus doende, meerdere doorgangen, om, by eenen ontstaanen brand, rasser by de hand te zyn.
Deeze in de bosschen gebrande Asch, die veelal goedkoop is, is niet zo goed als die zoort, welke, in byzondere daartoe vervaardigde ovens, gebrand wordt. - Het aardryk trekt veel zouts in zich: wind, en voornaamlyk de regen, zyn zeer nadeelig; 'er mengt zich veel zands by; en zelden is deeze Asch volkoomen doorgebrand.
1. Zo ras de Potaschkooker eenen genoegzaamen voorraad van Asch by de hand heeft, dan neemt hy zo veel Asch als tot drie kuipen noodig is, en bevogtigt ze met water.
2. Legt hy eerst eene laag stroo op den doorgeboorden houten bodem der kuip, op dat de Asch 'er niet doorvalle. Verders
3. Onder het vullen der kuipen met deeze vogtige Asch, drukt hy ze met de voeten of houte stampers styf op een.
4. Daar na giet hy 'er kookend water op. - By het uitloogen in de bosschen gebruikt men de arme of zwakke loog; ter bevogtiging der Asch.
5. Zo ras 'er eene genoegzaame hoeveelheid loog is uitgelekt, dan vangt hy aan met kooken. - Deeze loog moet zo sterk zyn, dat ze een versch Ey kan draagen. Zo ras deeze sterke loog begint te lekken, dan vult hy de kuip op met zwakke loog; en houdt daar mede aan, tot de uitlekkende loog de vereischte zwaarte behoudt.
6. Intusschen worden wederom drie andere kuipen ingezet, en met zwakke loog bevogtigd.
7. Het uitloogen en uitkooken van drie kuipen, van 6 tot 7 scepel, duurt meestal 48 of 50 uuren. Men houdt, geduurende de kooking, bestendig drie kuipen in de loog.
De kooking geschiedt best in yzeren pannen, om dat de vogtigheid daar in rasser uitdampt, dan in ketels. - Het vuur moet, geduurende de kooking, niet sterk zyn: genoeg is 't, dat de loog altoos zagt en eenpaarig kooke. - Een sterk vuur doet ze ras overkooken. Wanneer de loog begint dik te worden, dan vermindert men het vuur, om het zout, tot het droog is, uit te dam-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen. - Hoe drooger men het zout heeft uitgedampt, des te minder verliest men by de verkalking. - Indien de bewerking wel uitvalt, dan geeven drie kuipen gewoonlyk drie Centner Potasch. - Gemerkt echter niet alle Asch in ovens gebrand wordt; en de opgekogte niet zo veel zouts in zich heeft, rekent men doorgaans op 2½ Centner.
De dus uitgedampte Potasch is bruinagtig van kleur. Hier van bevrydt men ze door eene volgende verkalking.
Deeze Verkalking geschiedt in gewelfde ovens, waarin het vuur op roosters legt, langs de geheele lengte van den oven. Tusschen den middelsten grond en de roosters is, ter wederzyden, een muurtje van zes duim hoog, het welk belet, dat de koolen op het zout vallen. - De vlam stuit, langs het gewelf des ovens, op het zout, 't welk, geduurende deeze verkalking, onophoudelyk met schoffels of haaken geroerd moet worden, ter betere doorgloeijing, en om te beletten, dat het zich niet op den grond van den oven vast zet. - Deeze verkalking is het aangelegenste stuk der geheele Potaschbrandery, en vereischt zeer veel oplettenheid en handigheid.
Men draagt zorg van de groote stukken te breeken, op dat 'er geene zwarte stukken overblyven, en op dat de kleine stukken niet zouden smelten voor dat de groote waren doorgebrand. - In 't begin ryst 'er een blaauwe damp uit het zout, en het koomt 'er op aan, te beletten, dat het zout niet vloeije. Behalven dat deeze vloeijing, om dat 'er veel zouts door vernietigd wordt, schadelyk is; zou ook de overgebleevene Potasch bezwaarlyker oplosbaar zyn in water; en ook was ze, uit hoofde der meerdere scherpheid, of Causticiteit, minder tot alle gebruik, geschikt. - Na deeze verkalking heeft de Potasch eene blaauwagtige kleur; zonder dat 'er ruwe stukken onder gevonden worden. - Deeze kleur verdwynt door den tyd, en wel te rasser, wanneer de Potasch niet droog genoeg wordt bewaard. Geduurende deeze verkalking verliest de Potasch 10 of 12 op het 100. - Dit is met weinig veranderingen, de gewoone manier van de bereiding der Duitsche Potasch; en men noemt deeze zoort Witte Hollandsche Potasch.
De uitgeloogde Asch bezit nog eenige zoutdeeltjes.

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Heer wildenhain, van wiens bekroonde Verhandeling (a), ik in veele opzichten gebruik gemaakt heb, heeft meer dan éénmaal gepoogd, om de hoeveelheid van dit zout, door eene herhaalde calcinatie, of branding, te vermeerderen; doch te vergeefsch. - Zommige nogtans hebben de mogelykheid hier van staande gehouden. - Ik zie ook geene redenen waarom dit plaats zou moeten hebben, voornaamlyk zo de uitlooging wel gelukt ware. - Het middelzout, 't welk altoos by de Potasch gevonden wordt, is, zegt men, de oorzaak, van de vermeerdering des loog zouts in deeze herhaalde verkalking; om dat dit zout door het vuur vernietigd, of gedecomponeerd wordt, en dus het loogzout, waar uit het gedeeltelyk bestaat, te rug laat. - Het is zeer mogelyk dat 'er nog een klein gedeelte van dit middel-zout by de uitgeloogde Asch kan te rug blyven; om dat het, zal alles ontbonden zyn, veel en heet water noodig heeft. Doch, daar dit middel zout een Tart. Vitriolatus is, in welken het vuur zeer sterk met het loog-zout vereenigd blyft, zo twyffele ik ten hoogste, of dit zout zich wel zo gereed zal laaten decomponeeren.
De uitgeloogde Asch is zeer geschikt ter mestinge van zwaare, leemige en koude gronden; en derzelver kragt duurt gemeenlyk 3 of 4 Jaaren. In twaalf schepels dus gemeste aarde zaait men één schepel (Dresder maat) Koorn; 't welk dan 8 of 10 voudig vrugt geeft. - Ook is zy dienstig op drooge landen, waar op veel Mosch wast; maakende, na het sterven van het Mosch, het land geschikt ter voortbrenginge van uitmuntende Klaver.
In zommige landen, voornaamlyk in Zweeden, brandt men deeze Asch nog eens, tusschen laagen van Beukenhout. Hier uit vloeit het zout in groote stukken. - Dit is eene slegter zoort van Potasch; om dat ze gewoonlyk veel middel-zouts in zich heeft.
Men verzendt ook van deeze zoort uit Archangel naar Holland, onder den naam van ruwe (rohe) potasch. - De Dantziger Potasch, welke ook veeltyds op deeze wyze wordt bereid, heeft meer Kalkaarde of ruwe Asch

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zich. Men houdt ze nogtans in zommige Verweryen beter dan de gewoone Potasch, en ze koomt naast overeen met de gewoone Wiedasch.
Zommige Zeepzieders, die veel houtasch in voorraad hebben, mengen ze met de loog, die na het kooken der (witte) zeep is overgebleeven, en verkoopen dit mengzel voor Potasch. Ook mengen zy het wel eens, onder goede Potasch. Men noemt deze zoort Flusz; zynde eene der allerslegtste zoorten van Potasch; zeer onzuiver en bezwaarlyk in water oplosbaar. Men verkoopt ze aan de Aluin-Kookers, of om 'er zwarte zeep van te maaken.
In eenige plaatzen neemt men dunne Beuke spaanders, en laatze in sterke dikke loog kooken; waarna men dezelve tot een wit zout verkalkt, en onder den naam van fyn gemaakte Potasch verkoopt.
De wiedasch (Cendres Gravelées, Cinis Infectorius) is ook eene zeer slegte zoort van Potasch. Men brandt ze uit Wyn-moer met wyngaard ranken en takken van boomen.
Aan den Rhyn- en Moezel-kant steekt men half verrotte stukken Beuken hout in de loog, en na dat zy zo veel loogs, als mogelyk is, hebben ingezogen, verbrandt men ze, laags- wyze op yzeren roosters, boven kuilen waarin het vloeijend zout van de brandende houtstapel vloeit, en het wordtt, eer het stolt, met yzeren roeden, geroerd. De Franschen noemen deeze slegte zoort van Potasch, Potasse en Terre. Men bereidt 'er eene betere zoort van, door dit zout te ontbinden, en op nieuw uit te dampen; deeze noemen zy Potasse en Chauderon, Ketel (Kessel) Potasch.
Men brandt ook eene scherpe zoort van Potasch uit de staaven der Potasch vaten, voornaamlyk zo de Potasch daarin vogtig geworden is.
De zogenaamde peerelasch is eene allerbeste zoort van Potasch; wordende uit de beste Potasch, na eene 3 of 4 maalen herhaalde ontbinding en uitdamping, bereid. - Zy heeft veele Zout-, maar weinig Aschof Aarddeelen by zich.
In Noord America brandt men twee zoorten van Potasch. De eerste, welke door den Heer leewis voor zuiverder wordt gehouden dan de Europesche, is zeer zuiver, en vry van alle brandige Olie-en Zwavel-deelen;

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
byzonder geschikt ter bleiking van Linnen en gaaren. De tweede zoort is bruinagtig en onzuiverder. (b)
In de Opperlausnitsche en Silesische bleikeryen, gebruikt men eene zoort van Potasch, Sinter Asch genaamd, om dat zy bestaat uit veele kleine stukjes, die tot een glanzig zout samen gesmolten of samen gesinterd zyn. De bruinste zoort brandt men van harsagtig Wit Dennen hout; de witte zoort van Eiken, Beuken en Populieren.
In Engeland wordt eene slegte zoort gebrand, uit de beide zoorten van Vaaren Kruid.
Schoon nu genoegzaam alle zoorten van hout Potasch geeven, is 'er nogtans een groot onderscheid in de hoeveelheid, welke zy uitleveren. - Hoe meer zuur het hout bezit, en daar by niet zeer zappig is, des te meerder loog-zout, in gevolgelyk ook Potasch, zal het geeven. - Agt vierkante voeten Populier hougeeven, 2½ ℔ zuivere Potasch: zo veel Beuken hout 1 ℔; Dennen hout veel minder, om dat het harsagtiger en olieagtiger is.
De Heer meyer (c), verkreeg uit 3 ℔ op den haard verbrand Beuken hout, zes oncen en twee drachmas zout, waar onder ½ waare Tart. Vitriolatus. De beste Potasch moet
1. Droog en vast zyn. 2. Zonder merkelyken reuk; en voor al niet ruikende als Hepar Sulphuris, of Zwavellever. 3. Blaauwagtig wit van kleur. 4. Wel doorgebrand, zonder zwartagtige of bruine stukken. 5. Zy moet aan 't water geen kleur mededeelen, behalven, zo zy fris is, eene ligt blaauwagtige. 6. Weinig overblyfzel na de ontbinding te rug laaten. 7. Een stuk linnen of papier, in de ontbinding nat gemaakt, moet, gedroogd zynde, geene vreemde kleur bezitten. Ook moet zy, in Tin of Zilver gekookt, geene bruine vlekken aan deeze Metaalen mededeelen. - Over het geheel is die zoort altoos de beste, welke het meeste loogzout bezit: en dit zout vindt men altoos het meeste, in die Potasch, welke door eene welbestierde uitlooging en uitdamping bereid is. - Eene te sterke en lang aanhoudende Calcinatie of Verkalking vernietigt veel van

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
het loog-zout, en dus blykt 'er altoos, niet alleen veel aarde, maar ook veel middel-zout, in vergelyking met het loog-zout, te rug.
Behalven de aardagtige en andere heterogene deelen, is de Tartarus Vitriolatus dat middel-zout, 't welk altoos in de Potasch gevonden wordt. Twee ponden Potasch hebben my van 4, tot 4½ en 5½ oncen van dit middel-zout gegeeven. - De Hoogleeraar hahn (d) verkreeg uit 10 ponden Eiken hout 70 gr. vast loog-zout, en 33 gr. Tart. Vitriolatus; en naderhand, uit een zelfde hoeveelheid van dat hout, 5 scrup. voor het grootste gedeelte uit middel-zout bestaande; verders uit 2 ponden Potasch, 43 drachmas en 5 gr. middel-zout; uit 32 oneen sterk gedroogde Russische Potasch, 21 dr. en 2 scrup. middel-zout; uit 4 pond van dezelfde Potasch, minder gedroogd, omtrent 9 oncen; dus maakte, volgens deeze proefneemingen, het middel zout omtrent ⅙, 1/11, of 1/7 van 't geheel. - Zomtyds vindt men 'er ook in een klein deel gemeen zout; en ook wel eens wat mineraal loog-zout.
Men heeft, nog niet zeer lang geleeden, geloofd, ja byna als een algemeen gevoelen aangenomen, dat dit middel-zout ontstond, ter oorzaake, dat het loog-zout het vitrioool-zuur uit den dampkring tot zich had getrokken. Myne eigene proefneemingen echter, en die van voortreffelyke Scheikundigen, b.v. brand (e), lange (f), vogel (g), en hahn (h), hebben getoond, dat dit gevoelen geen den minsten grond heeft. - Wil men nu hier omtrent eene proefneeming in 't werk stellen, dan moet men zorg draagen
1. Van uit de Krystallen, die 'er, na verloop van eenigen tyd, in eene gezuiverde ontbinding van dit loogzout, konnen ontstaan, aanstonds, zonder nader onderzoek, geene rekening te maaken, op het sal medium; om dat deeze krystallen niets anders zyn, dan gekrystallifeerd alcali fixum, door middel van den zogenaamden aër fixus.

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Men moet het loog-zout niet zetten op plaatzen, in welker nabuurschap zich vlugge dampen van een of ander mineraal- zuur bevinden. Deeze immers konnen de oorzaak zyn van de geboorte eens middel-zouts. De Heer hagen (i) heeft 'er een voorbeeld van gezien, in de geboorte van Tart. Vitriol., uit alcali fixum, en daar by geplaast Vitriool-zuur.
Men zal nu vraagen, waar aan is de waare geboorte van dit loog-zout toe te schryven? De scheikundigen zyn het hier omtrent niet eens; en nog minder over de vraag, of dit middel-zout een bewys oplevert van de vooraf bestaanbaarheid van het vast Plantaartig loogzout. Ik zal er nu niet meer van zeggen, maar dit stuk, misschien, by nadere gelegenheid, onderhanden neemen. Intusschen kan men zien wat ik daaromtrent gezegd heb, in het Jour. Phys. van den Abt rosier Sept. 1778.
Men kan met geene mogelykheid bepaalen, wanneer, en door wien, dit loog-zout eerst in gebruik gebragt zy. Reeds in de vroegste tyden gebruikte men de Asch der verbrande Planten, tot zuivering van het Lynwaad: wel voornaamlyk, die der Zee-planten; uit ondervinding, misschien, om dat dit loog-zout zagter is dan het gewoone. De Arabieren hebben het naderhand Alcali ge noemd. Aristoteles (Meteor. Lib. II C. 3.) meldt, dat de Umbriers uit de Asch van Biezen en Riet veel zouts verkreegen. Men zie ook plinius L. XVII. C. 28. L. XXX, C. 7. De Latynen noemden het Sal Lixiviosum, om dat het uit de Asch uitgeloogd wierd; van het oude woord lixare kooken. - Cineres Clavellati, om dat de Potasch hier en daar gebrand word, uit stukken houts, die naar knodzen (clavi) gelyken. By ons heet het Potasch, om dat het in potten uitgekookt wordt.
De zuivering der Potasch, ten Scheikundigen gebruike, geschiedt, 1. door Deliquescentie of vloeijing. Hier by wordt ze tot poeder gestooten, en op eene holagtige verglaasde, en in 't midden doorboorde, aarden of glazen Schotel gestrooid. Dus trekt ze het vogt uit den Dampkring tot zich, en vloeit, als eene verzadigde ontbinding, in het, daarondergeplaatste, glas.

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Door ontbinding in koud water. Best is het, dat men weinig waters neemt.
De eerste ontbinding is altoos de zuiverste, en vry van middel-zout, waar van de tweede altoos een klein gedeelte by zich heeft. - De eerste is bekend onder den naam van Ol. Tart. per deliquium, Liq. Tartari; ook is zy sterker dan de andere, schoon ze beiden even sterk met zout verzadigd zyn. Men moet, derhalven, de eerste gebruiken, by zodanige bewerkingen, waar in het alleen op de zuiverheid van het Alcali aankoomt. By andere bewerkingen, welke zulk een zuiver Alcali niet noodig hebben, is de tweede toereikend; b.v. by de bereiding der Magnesia alba uit Sal Ebsom; om dat 'er toch, uit de vereeniging van het Alcali met het zuur van het Sal Ebsom, een zelfde middelzout ontstaat.
De aarde, welke na de zuivering der Potasch te rug blyft, laat zich, volgens de ondervinding van brand, in Salpeter- zuur ontbinden; maar na eene sterke Calcinatie, blyft ze daar in onoplosbaar. Het is derhalven eene Alcaline aarde, welke, door de Calcinatie even als de Magnesia, gedecomponeerd wordt, en dus is de overblyvende zuivere aarde niet meer oplosbaar in zuur.
De van alle vreemde deelen gezuiverde Potasch is, even goed als het Sal Tartari, geschikt tot alle bewerkingen, waar in zulks te passe koomt.
Voor het laatste moet ik myne Konstgenooten waarschouwen, dat zy het Loog-zout 't welk de Laboranten of Chymisten, onder den naam van Sal Tartari, verkoopen, 't zy ze het zelf bereiden, 't zy ze het uit Duitschland ontvangen, vooraf onderzoeken, om te zien of het wel zuivere Alcali zy dan niet. De ondervinding heeft my meer dan eens getoond, dat het niets anders ware dan witte Potasch, 't zy door eene behoedzaame Calcinatie, 't zy door eene herhaalde ontbinding wit gemaakt; bezittende genoegzaam nog zo veel middelzouts als de gewoone Potasch.

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}



Taeel van de hoeveelheid der Potasch uit zommige zoorten van Hout, Planten, enz. volgens de Proefneemingen van den Heer wildenhain.
Zoorten van Hout.	Vademen.	gewigt.	De daar van gebrande Assche.	Uit die Asch verkreegen.
	In stukken van 3 voet.		Dresder maat.	Gewigt.	Ruwe Potasch.	Gebrande of Verkalkte.
	℔	Lood	℔	Lood	℔	Lood
Eiken, Stamhout.	¼	4¼	1	10	=	¾	6	¾	2
- Wortel H.	=	4¼	1¼	10½	=	1	2	1	=
Wit Beuken, S.H.	¼	4¾	1½	12	=	1½	3	1¼	6
- - W.H.	=	4¾	1	11½	=	1½	=	1¼	5
Rood Beuk. S.H.	¼	5⅜	1¼	9½	=	1	=	¾	2
- W.H.	=	5⅜	1	9	=	=	27	½	7
Elderen. S.H.	¼	3½	1⅛	8¾	4	1¼	4	1¼	=
- W.H.	=	3¼	1¼	6	4	¾	=	½	4
Berken, S.H.	¼	4½	¾	6¼	=	¾	1	½	7
- W.H.	=	4½	1¼	9¾	=	1	4	1	=
Wilgen, S.H.	¼	4⅛	¾	4¼	=	½	4	½	1
- W.H.	=	4⅛	⅝	4	=	½	1	½	½
Pynboom, (Kieferen) S.H.	¼	4⅜	¾	5	=	¼	5	¼	2
- W.H.	=	4⅜	½	4	=	¼	2	=	7
Ahorn, S.H.	¼	5⅜	1¾	15½	=	2¾	=	2½	=
- W.H.	=	5⅜	1¼	11½	=	2	6	2	=
Esschen, S.H.	¼	5⅝	1¼	6¾	=	1¼	2	1	4
- W.H.	=	5⅝	2	8¾	=	1⅛	4	1¼	7


{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}


Linden, S.H.	½	4¼	½	13½	=	¾	=	½	6	
Populier, S.H.	½	8¾	¼	8½	=	¾	=	½	1	
- W.H.	=	8¾	1⅜	9¼	=	1	=	¾	2½	
Vlier, S.H.	⅛	2¼	¾	4½	=	¾	4	¾	=	
- W.H.	=	2¼	⅝	4	=	½	6	½	3	
Hazelnoot, S.H.	¼	2¾	1¼	8¼	=	¾	=	½	4	
- W.H.	=	2¾	1	9	=	¾	3	½	6	
Olmen, S.H.	¼	4¾	2	10¾	=	1½	3	1¼	5	
- W.H.	=	4¾	1½	10	=	1½	=	1¼	3	
Gewoone Ovenof Kachel Asch der meest voorgaande zoorten.	=	=	1½	16¾	=	1¾	4	1½	2	
Heide.	kleine Boere Moeders. 1	=	¾	2¼	6	=	9	=	6	
Varenkruid.	1	=	5½	10	=	1¼	7	1	2	
Witte Mosch.	1	=	4½	54	=	½	4	½	1	 } In de Asch van deeze was veel Zand.
Groene Mosch.	1	=	3	25¼	=	½	7	½	=	 } In de Asch van deeze was veel Zand.
Turf.	1	=	4½	23¾	=	½	2	¼	5	Slegte zoort.
Kegels (coni) van Pynboomen.	1	=	3¾	25¼	=	½	2	¼	5	 } Veel Zand onder de Asch.
Pynboom bladen.	1	=	3	22¼	=	½	=	¼	3	 } Veel Zand onder de Asch.
Beuken- en Eikenloof.	1	=	4	15¾	=	=	7	=	6	


{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Daar uit verkreegen.
Zaagzel van Hout, volgens No. II der Leipziger Intell. blätter.	Dresd. Schep.	Asch	Ruwe Potasch.	Gebrande.
	Dresd. maat.	Lood.	Lood.
	2½	¾	4⅞	4 2/8
Aardappel - loof.	=	½	6⅞	4
Steelen van Paardeboonen.	=	½	4⅜	6 2/8
Rogge-stoppelen.	=	½	8⅜	5 2/8
Riet uit Broekland.	=	1	8 2/8	5 2/8
Queek-gras.	=	½	3⅞	2 6/8
Maankop-steelen	=	½	13 6/8	4



Volgens de Proefneemingen van den Heer Uhden, in Coppenhagen.
Hout en Plant zoorten.	1000 ℔ hebben gegeeven zuivere Asch.	De Cubiecq voet ruwe Asch heeft gewogen.	Dus hebben 1000 ℔ van deeze zoorten gegeeven, uitgeloogde gecalcineerde, en zuivere Alcali.
	Cubiecq voet.	Cubiecq duim.	℔	Lood.	℔	Lood.
Eiken hout.	=	800	11	19	89	=
Rood Beuken.	1	=	11	50	182	=
Zwart Elderen.	1	100	6	42	168	=
Berken.	=	800	8	56	125	=
Roode Dennen of Fichten.	1	=	5	59	100	=
Pynboom.	1	=	5	62	200	=
Witte Dennen.	=	800	5	50	190	91
Heide.	=	=	=	=	100	=
Vaaren.	=	=	=	=	83	=

Alles Stambout. Het Hout eerstgedroogd, en in eenen diepen yzeren Ketel of Oven, zonder togtgaten, aan de zyden, of van onderen, langzaam tot Koolen en Asch verbrand. Verder alles naauwkeurig behandeld.


{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief van nathaniel polhill, Esq. aan mr. John Belchier, F.R.S. over Mr. Debraw's ontdekkinoen wegens de sexe der byen, verklaarende de wyze op welke zy haar geslacht voortzetten; benevens een berigt van het nut, 't geen gehaald kan worden uit deeze ontdekkingen, door dezelve te werk te stellen.

(Phil. Transact. Vol. LXVIII. Soutwark. Oct. II. 1777.)

Waarde Heer!

Mr. debraw's Vertoog over de Byen (*), 't welk gy my zo verpligtend ter hand gesteld hebt, heeft my veel vermaaks verschaft. Als eene verdere ontdekking van de natuur en werkingen deezer wonderbaare Insecten, is het een stuk der weetgierigheid waardig, en moet veel genoegen geeven aan den Natuurkenner, die deeze Diertjes ten voorwerpe zyner waarneemingen stelt; by my neemt de verdienste van zyn medegedeeld geschrift hier geen einde. Zyne ontdekkingen, worden ze behoorlyk voortgezet, kunnen van zeer groot nut voor 't algemeen weezen: Menschen, die, voordeels halven, Byen houden, kunnen nu het getal hunner Korven, naar welgevallen, vermeerderen, door op de wyze, die hy voorschryft, de gemeene Byen aan te zetten tot het voortbrengen van eene Koninginne.
Dat de Werkbyen in staat zouden weezen, om eene Koningin te vormen, op de wyze als Mr. debraw voorstelt, moet ik bekennen, dat my, in den eersten opslage, ongelooflyk was; en schoon de Proeven het scheenen te beslissen, kon ik, daar het geheel op de waarneemingen aankwam, niet nalaaten, hem een bezoek te gaan geeven. Ik vond dien Heer zedig, verstandig en spraakzaam, en heb zo veel met myne eigene oogen gezien, als het Jaarsaisoen toeliet. Met één woord, ik ben overtuigd van de waarheid deezes zonderlingen ver-
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
schynzels; doch even min in staat, om 'er reden van te geeven.
Zyne andere ontdekking is de dienst der Hommelbyen: een ieder, die, over dit onderwerp, schreef, heeft eenig gevoelen, deeze betreffende, ter baane gebragt; doch ze zyn alle zeer onvoldoende. Veelen hebben hunne onkunde beleeden: eenigen de Hommelbyen volstrekt nutloos verklaard, en derzelver verdelging aangeraaden, om het noodloos spillen van Honing te voorkomen. Butler beschryft zelf, in zyne Feminine Monarchy or History of Bees, 't geen hy een Boek noemt, uit de ondervinding opgemaakt, een Hommelbyen-val, welks gebruik hy, ten dien einde, aanpryst: en dit is, ten deezen dage, een zo algemeen denkbeeld onder de Byenhouders in dit Koningryk, dat ik my verzekerd hou, dat niets anders, dan de moeite en zwaarigheid om ze te vangen, veelen wederhoud van hunne Korven, op die wyze, te bederven. Ik spreek hier uit eigen ondervinding: eenige jaaren geleden, verloor ik een sterk bevolkte Byenkorf, door deeze proef in allen deele door te zetten.
Ik kan desgelyks Mr. debraw's berigt, wegens het bestaan van Hommelbyen, niet grooter dan Gemeene byen, staaven; hetzelve jongstleden Zomer, by toeval, in een myner Byenkorven ontdekt hebbende. Hy betuigt, te vreezen, dat de reden van dit verschil in de grootte der Hommelbyen, onder de geheimenissen der Natuure, zal verborgen blyven: doch ik zal eene gissing waagen, gegrond op de algemeene huishouding deezer Insecten. - De groote Hommelbyen verslinden een verbaazenden voorraad van voedzel; en, zo ras de werking voorby is, worden zy alle verdelgd door de Werkbyen, blykbaar om de kosten, van deeze vraaten te voeden, te ontgaan: en zy vertoonen zich niet weder vóór het midden van April, wanneer 'er overvloed van Honing is, schoon het broeden begint in Maart, of, met een vroegtydig voorjaar, in 't laatst van February: hier uit denk ik te mogen besluiten, dat de kleine Hommelbyen bewaard worden om de Eitjes in de Lente te bevrugten in voorkeus boven de groote, naardemaal zy minder Honings verslinden, en dit is geen stuk van gering belang; weinig Korven zyn zo wel voorzien dat zy veel op dat saisoen over hebben.
Het eenige, 't welk nog ontbreekt, om Mr. debraw's

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontdekkingen algemeen in zwang te brengen, is eene wyze uit te vinden, om zyne proeven zo gemaklyk, en met zo weinig gevaar voor het steeken van de Byen, te neemen, dat zy aan de geringe en arme Boeren op het land kunnen worden aangepreezen. Dit zal ik den naastkomenden Zomer tragten te doen, en ik ben niet zonder hoope van te zullen slaagen: dit eens gelukt zynde, kan elk arm landman, die plaats genoeg in zyn tuin heeft om twintig Byenkorven te zetten, op grond, verwagten, dat hy met zeer weinig moeite, en zonder eenige kosten, ten minsten tien Ponden in 't jaar zal winnen.
Ik ben
n. polhill.




Brief aan de schryvers der Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Myn Heeren!

Het is myn oogmerk geenszins, uw Letterkundig Werk te gebruiken, als een gepast middel, om my voor het Publiek te beklaagen, wegens zo onheuse als tegens de vriendschap strydige middelen, welken men tegens my heeft believen in 't werk te stellen, betrekkelyk tot den Orang-Outang in 's Prinsen Diergaarde, zo voor als na deszelfs dood. Ik bedoele geenszins, herhaale ik nogmaals, my daar over te beklaagen, als van zyne Doorl. Hoogheid, mynen voornaamen Rechter in deezen, in myn daaromtrent gehouden gedrag, niet alleen ten vollen gebillykt, maar daarenboven gemaintineerd; gelyk dit vrywel opgezette zekdzaame Dier, met s'Vorsten volmaakte goedkeuring, ter beschouwinge in deszelfs uitmuntend Kabinet geplaatst, met andere niet min genoegzaame bewyzen kan doen blyken. Veel minder wil ik hier ter nederstellen, myne aanmerkingen, of wederleggingen, tegens eenige gedeeltens van het zogenaamd kort berigt van den wel. ed. heer p. camper. geplaatst in het eerste Stukje van 't Mengelwerk uwer Algemeene Vaderlandsche Letter-Oefeningen, betreffende de ontleding van den Orang Outang der Vorstelyke Diergaarde. Dit tot een voor my gevoeglyker Tydstip uitstellende, zoude ik voor het tegenwoordige gezweegen hebben; (hoewel myne wederleggingen, my

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
byzonder raakende, gelyk anderen, den Orang betreffende, gereed zyn;) was het niet, dat ik my verplicht achtte te zorgen, voor de eer van eenen Persoon, die my zelfs beledigd heeft, gelyk men straks zien zal; doch, misleid zynde, door zeer wel bekende Persoonen, waar van ik thans, om derzelver eer als nog te spaaren, niet spreeken wil. Deze verdediging die ik voor hebbe, raakt den heer g. forster, zo beroemd door zyne Reize rondom de Wereld, welke zyn wel. ed., benevens deszelfs Vader, met den kapitein coock, heeft volbracht. Gemelde heer g. forster, door misleiding vervoerd, in de Beschyving zyner Reize, by het artikel van den Orang-Outang, door zyn wel. ed. aan de Kaap gezien, my, gelyk de wel. ed. heer camper zelve zig niet zonder reden uitdrukt, onschuldig, onwaar en onverdiend gelasterd hebbende, gaf my, (by zyne komst in Holland reeds anders onderricht, en daar na, alhier by my komende, verder overtuigd zynde,) niet alleen by monde, maar teffens by Missive, het navolgende schriftelyk en edelmoedig bewys van zyn leedwezen desaangaande; met volkomen vryheid, om daar van, waar my zulks goeddacht, gebruik te maaken. Van dien Brief zyn door my eenige afschriften, op aanhoudend verzoek, gegeeven; dan onlangs is my daar van een zodanig verminkt en mishandeld afschrift onder het oog gekomen, dat ik, ter bewaaringe der eer van den heer forster, thans noodig achte deszelfs Brief algemeen bekend te maaken.
De eersten reden van dezen mynen Brief aan uwel. ed. is dus, het verminkte afschrift van den Brief van den heer g. forster; en te gelyk, om dat de wel. ed. heer p. camper, in uw gezegde Mengelwerk, heeft kunnen goedvinden, als ter dier tyd, zo als het zig uitwendig laat aanzien, onkundig van de aan my gegeevene voldoening, myne party tegens de beschuldiging van den heer forster te neemen; waar voor ik zyn wel. ed., in zo verre myne verplichting betuige, met die dankbaarheid, welke ik daar over gevoele.
Het zyn dan deze redenen, Myne Heeren, welken my eindelyk verplicht hebben, dezen Brief aan uw. ed. af te zenden. En vermits uw. ed. oordeelkundig Mengelwerk genoegzaame blyken oplevert van gevallen, geschikt om het hart te treffen door voorbeelden van edel-
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedigheid, zo twyfel ik geenzints, of deze, en de hier bygevoegde Brief van den wel. ed. heer g. forster, (thans Hoog-Leeraar der Nat. Hist. te Cassel,) welke een zo zeldzaam als leevendig bewys daar van oplevert, zullen, naar uw ed. goedvinden, vertaald of onvertaald, waardig geacht worden, om daar in te worden geplaatst.
Ik betuig met waare hoogachting te zyn.

Myne Heeren!

UW. Edele
Dienstwillige Dienaar

a. vosmaer.

's Hage 29. Juny 1779.




Lettre de Mr. G. Forster, a M.A. Vosmaer, Conseiller de Cour & Directeur du Cabinet d'Hist. Nat. de son Altesse Serenissime Mgr. le Princed Orance, de Nassouw &c. &c. &c.

Monsieur!

Comme les circonstances que vous me marquez me privent de la satisfaction de vous rendre mes devoirs ce soir, (perte d'autant plus sensible que mon départ prochain m'empêchera de la reparer,) souffrez au moins, que je jouisse du plaisir de vous temoigner cembien j'ai l'ame touchée de vos bontés. L'attention particuliere dont vous m'avez distingué en me demontrant le Cabinet de S.A.S. de la maniere la plus instructive & la plus agréable, restera toujours presente à ma Mémoire, pour y soutenir les droits, que vous vous êtes acquis sur ma réconnoissance. Mais votre conduite généreuse, rapport à la Note dans le 2d. Tome de mon Voyage autour du Monde, qui a du meriter votre indignation, exige des sentimens plus éleves & plus vifs encore. Mes Errreurs n'ont jamais manqué de me faire de la peine, & je ne retrouve le repos, qu' à mésure que je reviens de mes imprudences. C'est pour quoi il m'est doux de vous repéter ici les Excuses que je vous ai fait tantôt.
Non seulement il me paroit, Monsieur (d'après les pièces justificatives que vous avez bien voulu me communiquer de votre propre mouvement,) que j'ai été induit en Erreur rapport à l'Orang-Outang, par des récits où j'aurois du déchifrer quelque partialité; mais qu' à l'injustice de vous condamner

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
sans vous entendre, j'ai ajouté la frivolité de me mêler d'une dispute qui ne me touchoit en aucune façon. Le Zèle pour les sciences m'a conduit jusqu' à l'extravagance de m'ériger en Censeur public; c'est ainsi que les meilleures inclinations de l'homme sont sujettes auz Abus. J'en ai fait l' expérience, & je ne rougis point d'avouer que je ressemble à mes freres par la faiblesse; & vraiment l'homme sans tache, seroit un être malheureux, hai ou envié de tout le genre humain. Il n'y a donc de la honte qu' à persister dans l Erreur. Je me suis trompé & vous avez eu l'honnêteté & la candeur de recevoir en bonne part les excuses que je devois vous demander à ce sujet.
Du reste, Monsieur, vous voudrez bien m'en croire, qu'il y a des Gens qui m'ont rendu de mauvais services, de faux Amis, comme vous en avez rencontré vous même. C'est de ce côté que doit être venu le bruit que je n'étois pas l'Auteur du Voyage publié sous mon nom. Il est tres certain cependant que ce fut mon coup d'essai; & je ne sçais de quel avantage on a voulu me priver, en me l'ôtant, puisque le Monde n'a pas manqué d'y trouver une foule de fautes imaginaires & réelles, qui en deminuent le mérite jusqu' à le rendre invisible. Tel qu'il il est à moi. Mon Pére à qui on l'a attribué en Angleterre vient de publier son Ouvrage.
Agréez Monsieur, les sentimens de Considération & d'Estime parfaite avec lesquels je suis.

Monsieur!
Votre très humble & très
Obéissant Serviteur.
(Signé:) george forster.
A la Haye
Ce 1 Novembre 1778.

Ten gevalle van hun, die der Fransche Taale niet magtig zyn, zullen wy hier eene Nederduitsche Overzetting van deezen Brief plaatzen.

Myn Heer!

Daar de omstandigheden, my door UEd. gemeld, my berooven van het genoegen van UEd. deezen avond mynen dienst aan te bieden; (eene schade, die my te gevoeliger is, om dat myn op handen zynde vertrek my beletten zal, dezelve weder in te haalen;) zo vergun my,

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten minste, het vermaak van UEd. te betuigen, hoe sterk my uwe beleefdheden getroffen hebben. Uwe byzondere oplettendheid, ten mynen gevalle, in my het Kabinet van Z.D.H., op de leerzaamste en tevens aangenaamste wyze, te ontvouwen, zal bestendig leevendig in myn geheugen blyven, om 'er het regt te handhaaven, dat UEd. op myne dankbaare erkentelykheid verworven heeft. Maar uw edelmoedig gedrag omtrent my, met betrekking tot de Aantekening, in het tweede Deel myner Reize rondom de Wereld, die te regt uwe verontwaardiging verdiend had, vordert nog verhevener, nog leevendiger aandoeningen in myne Ziel. Myne misslagen hebben my altoos verdriet gebaard; en ik vind geene rust, dan naar maate dat ik myne onvoorzigtigheden herstelle. 't Is my ter deezer oorzaake aangenaam, alhier te herhaalen, 't geen ik voorheen aan UEd., om verschooning voor mynen misslag te erlangen, gezegd heb.
Ik zie, Myn Heer, (na alle de voldingende bewys stukken, welken UEd. my, uit eigen beweeging, heeft gelieven mede te deelen,) dat ik, met betrekking tot den Orang Outang, niet alleen misleid ben, door verhaalen, in welken ik eenige partydigheid had behooren op te merken; maar dat ik, by de onregtvaardigheid van UEd. te veroordeelen, zonder UEd. te hooren, nog gevoegd hebbe, de dwaasheid van my met een verschil te bemoeien, dat my op geenerleie wyze betrof. De yver voor de Weetenschappen heeft my tot dien trap van buitenspoorigheid vervoerd, dat ik my tot een openbaaren Keurmeester aangesteld hebbe. Zo zyn de beste geneigdheden van den Mensch vatbaar voor misbruik: ik heb 'er ondervinding van, en schaam het my niet te belyden, dat ik, ten aanzien van zwakheid, naar myne Broeders gelyke. Ook zou inderdaad een Mensch, zonder eenige vlek, een ongelukkig Weezen zyn: het geheele Menschdom zou hem haaten of benyden. 'Er steekt des zo zeer geen schande in het doolen, als wel in 'er hardnekkig in te volharden. Ik heb my bedroogen, en gy hebt de heuschheid en braafheid gehad, van myne verschooning, die ik gehouden was UEd., nopens dit onderwerp, te verzoeken, ten goede op te neemen.
Voor 't overige, Myn Heer, gy zult my wel willen gelooven, wanneer ik zeg, dat 'er Menschen zyn, die

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
my slegte diensten gedaan hebben, valsche Vrienden; hoedanigen ook UEd. zelve wel aangetroffen heeft. Van dien kant moet het gerugt gekomen zyn, dat ik de Autheur niet hen van die Reisbeschryving, welke op mynen naam het licht ziet. 't Is ondertusschen volstrekt zeker, dat dit Werk myn Proefstuk zy; en ik weet niet van welk voordeel men my heeft willen berooven, met het my te ontneemen: gemerkt de Waereld oplettend genoeg geweest is, om 'er eene menigte van ingebeelde en weezenlyke misslagen in te ontdekken, die deszelfs verdienste dermaate verminderen, dat het genoegzaam veragtelyk geworden zy. Het is egter, zo als het is, myn Werk. Myn Vader, aan wien men 't in Engeland toegeschreeven heeft, brengt zo even zyn eigen Werk in het licht.
Gelief, Myn Heer, goedgunstig aan te neemen, de gevoelens van volmaakte hoogagting, met welken ik ben enz.




Berigt van het eiland Sumatra, en van een nabuurig eiland, 't geen men niet weet dat ooit voorheen, door eenig Europeaan, bezogt geweest is; getrokken uit Brieven van Mr. Charles Miller, Zoon van wylen den Kruidkundigen Miller, woonende op het Fort Malbro, digt by Bencoolen, aan zyne Vrienden in Engeland. Der Koninglyke Societeit medegedeeld door Edward King, Esq.

(Uit The Philosophical Transactions, Vol. LXVIII. Part I.)

(Vervolg van bl. 272.)

Ik heb meer andere reizen gedaan na verscheide deelen, landwaards in geleegen, nooit voorheen door eenig Europeaan bezogt. Deeze reizen deed ik te voet, door zulke wegen en moerassen als, ten eersten aanziene, onbegaanbaar en ondoorkomelyk scheenen. Ik ben, tot dus lang, zo gelukkig geweest, dat ik geen tegenstand van de Inboorelingen ontmoette; doch, in tegendeel,

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
overal herbergzaam ontvangen wierd. Bykans het geheele Land is met digt gegroeide bosschen bedekt, welker Boomen voor den Europeaan meest nieuw en onbeschreeven zyn.
Weinig soorten van Zoogende Dieren en Vogelen worden 'er, in deeze Landstreeke, gevonden. De Aapen, door buffon Gibbons geheeten (*), zyn hier in grooten overvloede, zy zyn geheel zwart, omtrent drie voeten hoog, hunne armen of voorpooten raaken op den grond, wanneer zy overeinde staan: zy loopen alleen op hunne achterste pooten; doch ik geloof dat zy zelden beneden komen. Ik heb 'er honderden by elkander gezien, op de toppen van hooge boomen. Men vindt 'er ook verscheide andere soorten van Aapen; doch ontdekt dezelve meest al op een grooten afstand. Van den Orang-Outang, of het Bosch-mensch, heb ik veel hooren spreeken, doch nooit gezien: en geen der Inboorelingen aangetroffen die denzelven aanschouwd hadt. Hier op dit Eiland, hoort men van de Tygers spreeken; ik heb tot nog toe 'er geen gezien, schoon dezelve dikwyls gehoord als ik den nagt in de bosschen doorbragt, ook menigmaalen de voetstappen daar van ontdekt, 's Jaarlyks verscheuren zy wel honderd Menschen in het Land, daar de Peper groeit; nogthans zyn de lieden dwaas genoeg van ze zeldzaam te dooden; ingenomen zynde met het denkbeeld, dat de Zielen hunner Voorvaderen daar in huisvesten.
'Er zyn twee of drie soorten van Tyger-Katten; Olyphanten, Rhinocerossen, Elanden, een of twee andere soorten van Harten, Buffels, twee of drie soorten van Wezels, Egelvarkens, en kleine Varkens; deeze maaken bykans de geheele lyst der Zoogende Dieren uit.
Vogels heb ik 'er, in de daad, weinige gezien, als mede weinig soorten van Insecten. De Mieren, van verscheidenerlei soort, zyn hier zo veelvuldig, dat het byna onmogelyk is, Vogels of Insecten te bewaaren. Ik heb het menigmaal beproefd, doch te vergeefsch.
Een enkel voorbeeld is my voorgekomen van eene

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bedding Delf-Schulpen. My staat voor, dat het eene waarneeming is, zo ik meen van den Heer condamine, dat 'er niets dergelyks tusschen de Keerkringen gevonden wordt
Het Eiland Enganho, schoon slegts negentig mylen ten Zuiden van Malbro gelegen, was zo weinig bekend, ter oorzaake van vervaarlyke Rotzen en Klippen, dat men twyfelde of het bewoond wierd, na dit Eiland heb ik een tocht gedaan. Met groote moeite en veel gevaars zeilden wy de geheele Zuidwest zyde van 't zelve langs, zonder eene plaats te ontdekken waar wy konden landen: wy verlooren twee Ankers, en hadden bykans Schipbreuk geleden, eer wy eene veilige plaats konden vinden, om met ons Schip in te loopen. Eindelyk, egter, ontdekten wy eene ruime haven, aan 't Zuid-oosten van het Eiland, terstond voeren wy met de boot daar in, last gegeeven hebbende dat men ons met het Schip zou volgen, zo ras men kon: want het was dood stil. Wy roeiden terstond deeze baay op, en zo ras wy den hoek van een Eilandje, voor in de haven liggende, omgevaaren waren, zagen wy het geheele strand bedekt met naakte Wilden, allen met spietzen en stokken gewapend: twaalf Canoes vol Wilden, die, tot wy 'er voorby waren, zich bedekt gehouden hadden, kwamen terstond op my af, en zy maakten een verschriklyk geluid; dit, kunt gy ligt denken, ontstelde ons grootlyks: en dewyl ik niet meer dan één Europisch en twee zwarte Soldaaten by my hadt, behalven de vier roeiers, oordeelde ik het best, indien het mogelyk ware, onder het geschut van het Schip weder te keeren, eer ik het waagde met hun in onderhandeling te treeden. Indien wy aangevallen wierden, beval ik de Soldaaten niet te schieten eer zy vast verzekerd waren dat het zou treffen: dan zich van de onsteltenis, waar in ons schieten de Wilden zou brengen, te bedienen, en met de bajonetten op hun in te stooten. De Canoes nogthans, na ons een myl of een en een halve myl naagezet te hebben, hielden gelukkig eenigen tyd op, om, als 't ware, te raadpleegen; dit gaf ons gelegenheid om hun te ontroeijen, dewyl zy ons niet na Zee vervolgden.
Dien zelfden naamiddag kwam ons Schip in de Baay ten Anker, en wy kreegen terstond bezoek van vyftig of zestig Canoes vol Volk. Zy roeiden rondsom het Schip,

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
en riepen tot ons in eene taal, welke niemand aan boord verstondt; schoon ik daar volk had, 't geen de taal, op alle andere Eilanden gesproken, zeer wel verstondt. Zy scheenen alles wat aan het Schip was zeer aandagtig te bezien; doch meer met oogmerk om lets te rooven, dan uit nieuwsgierigheid: want zy wagtten eene gelegenheid, af en namen het roer van de boot weg, met het zelve heen roeijende. Ik schoot een snaphaan over hun hoofd af: dit geluid ontstelde hun dermaate, dat zy allen terstond in Zee sprongen; doch zy bekwamen schielyk, en roeiden weg.
't Is een kloek en welgemaakt Volk: de Mannen zyn in 't algemeen vyf voet, acht en tien duimen hoog: de Vrouwen korter en gedrongener van gestalte. Zy zyn roodagtig van kleur, en hebben rechtuithangend zwart hair, 't welk de Mannen kort afsnyden; doch de Vrouwen laaten het groeijen en rollen het op in een kring, die zy boven op het hoofd netjes vast maaken. De Mannen gaan geheel naakt, de Vrouwen draagen niets anders dan een klein schort van bladeren. De Mannen gaan altoos met zes of acht spietzen gewapend, gemaakt van het hout des Kool-booms, 't welk zeer hard is: ze zyn omtrent zes voeten lang, aan 't einde voorzien met groote gescherpte en gebaarde vischgraaten; of met een stuk Bamboo, in het vuur gehard, zeer scherp gepunt, en in de holte voorzien met visch-kaakebeenen en tanden, zo dat het bykans onmogelyk is dezelve uit de wonden te trekken. Zy hebben geen Yzer, of ander Metaal, zo verre ik kan ontdekken, nogthans vervaardigen zy zeer nette Canoes; zy zyn gemaakt van twee dunne planken aan elkander gezet, en in den naad bestreeken met eene harstagtige zelfstandigheid. Zy hebben de langte van omtrent tien voeten, zyn een voet breed met een uitlegger aan wederzyden, om het omslaan te voorkomen. Zy splyten de boomen tot planken met steenen wiggen.
Hunne Huizen zyn rond van gedaante, en staan op tien of twaalf stokken van Yzer-hout, omtrent zes voeten lang: zy zyn netjes met planken gevloerd, en het dak gaat onmiddelyk van den vloer af kegelswyze op; zo dat het gelykt naar een byenkorf, van stroo gevlogten: over 't kruis gemeeten zyn ze niet wyder dan acht voeten.

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Volk heeft geen ryst, vogels, of vee om te eeten: het schynt te leeven van Cocusnooten, Aardappelen en Zuikerriet. Zy vangen visch, en droogen denzelven in den rook: deeze visch steeken zy met hunne spietzen, of vangen ze met een treknet, 't welk zy kunstig weeten te maaken. Zy kaauwen geen Bete, welk gebruik anderzins onder de Oostersche Volken de overhand heeft.
Ik ging op den dag, naa dat het Schip voor Anker was gekomen, de Baay in, hoopende dat ik iets van het Land zou te zien krygen, en eenige der Opperhoofden ontmoeten. Ik zag eenige Huizen niet verre van het strand, en ging derwaards; doch de Eilanders kwamen, ten getale van zestig of zeventig sterk, welgewapend met hunne spietzen, na strand toe, om ons te weeren: wanneer wy, nogthans, naderden, gingen zy, met dreigende gebaaren, traaglyk te rug. Ik beval toen myne Medgezellen staan te blyven, en wel op hunne hoede te weezen: en ging alleen op hun af: zy stonden my toe te naderen, ik gaf hun eenige mesjes, stukjes laken, en spiegeltjes; met dit alles scheenen zy wonder in hun schik, en stonden my toe hunne spietzen af te neemen, deeze gaf ik aan myn knegt, dien ik geroepen had. - Bemerkende dat zy zich heusch aanstelden, gaf ik door tekens te verstaan dat ik in hun huizen gaan wilde, en met hun eeten. Zy zonden terstond eenigen tot my met Cocusnooten; doch scheenen myn oogmerk, om in hunne huizen te gaan, niet goed te keuren. Ik besloot nogthans het te waagen derwaards te trekken, en een pad ontdekkende, 't welk 'er op aanliep, trad ik voort van omtrent twintig hunner vergezeld, die, zo ras wy agter eenig geboomte waren, 't welk belette dat myn Volk ons zien kon, geweldigerhand aan myne kleederen begonnen te trekken, om ze my van 't lyf te rukken; doch een kleine hartsvanger op zyde hebbende, trok ik dien, en slaande na den voorbaarigsten uit den hoop, keerde ik met zo veel spoeds my mogelyk was, na den oever. Kort daar naa hoorden wy het geluid van opeen gewreeve schelpen: hier op keerde al het Volk schielyk te rug na eene party van omtrent twee honderd Inwooners, op omtrent eene myl afstands by één verzameld. Het was nu tegen het ondergaan der Zonne, en wy waren bykans eene myl van onze boot af: en vreezende dat wy in onze

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
te rug tocht mogten omzet worden, als wy langer vertoefden, beval ik myn Volk, met allen spoed te rug te keeren; doch eerst gingen wy in de huizen, die de Inwoonders verlaaten hadden; wy vonden ze van alles ontbloot: waar uit ik veronderstel dat deeze party ons op den tuil gehouden heeft, terwyl de andere bezig waren met hunne Vrouwen, Kinderen, enz. na de bosschen te voeren. Ik had ten oogmerk, den volgenden dag, weder aan land en 'er dieper in te gaan, en 'er myn Volk toe overgehaald; doch de onbedagtzame haastigheid van een Officier, met my na land geroeid, deed dit ontwerp mislukken. Hy was in de boot gebleeven: eenige Inboorelingen waren by hem gekomen, zy hadden eenige Cocusnooten gebragt, waar voor hy hun stukjes laken gaf: een hunner zyn hartsvanger naast hem in de boot ziende liggen, nam dien weg, en vlood 'er mede heen: hier op schoot hy, en zette hun na tot hunne huizen, die hy ledig vondt, en in brand stak. Dit bragt het geheele Eiland in oproer: het gerammel der schelpen klonk over de geheele Baay, en, in den morgenstond, zagen wy eene groote menigte Volks, op verscheide plaatzen byéén vergaderd, geene andere dan dreigende gebaaren maakende. Ik vond het ongeraaden, my andermaal onder hun te waagen; dewyl wy, door het niet verstaan der spraake, met hun in geene onderhandeling konden treeden. Ik beval dat het Anker zou geligt worden, en zeilde de Baay uit; twee der Inboorelingen mede voerende.
Op onze te rugreis zette myne begeerte, om nog eenige onbezogte deelen van Sumatra te zien, my aan, om bevel te geeven, dat men my aan strand zou zetten op eene plaats, Flat Point geheeten, aan den Zuidlyksten hoek des Eilands, van waar ik te voet ging na het Fort Malbro. Op deezen tocht had ik met veele moeilykheden te worstelen; nu eens moest ik op den zandigen oever, in de heete zon, van 's morgens ten zes, tot 's avonds ten zes nuren, wandelen, zonder eenige verversching; dan eens hoogten op en neder klimmen, zo steil, dat wy 'er op moesten kruipen, en ons met een touw aflaaten; op andere tyden, stroomende rivieren doorwaaden of overzwemmen, en het overige van den dag, in natte kleederen, den weg vervorderen. Het gevolg deezer moelykheden was een geweldige koorts; doch hoe zeer ik my beklaagd had, het Schip verlaaten te hebben, vond ik

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
reden om my daar over te verblyden, als ik aan het Fort Malbro kwam; want toen hoorde ik dat het Schip, op de t'huis reis, met man en muis, vergaan was. Dit smertte my nogthans geweldig: want dewyl ik onmogelyk alles met my over land kon neemen, had ik myn reisgoed, myn kleederen, myn boeken, aantekeningen, zeldzaamheden en wapens van het Eiland Enganho aan boord gelaaten.
Ik heb vergeeten te melden, dat ik, te Tappenooly zynde, den Plant zag, in purcha's pilgrim de Wonderplant van Sombrero geheeten: zyn berigt is nogthans niet vergroot, als hy zegt, dat dezelve bladeren draagt, en tot een grooten boom opgroeit. By de Maleyzen is dezelve bekend onder den naam van Lalan lout, dat is, Zeegras. Men vindt deeze Plant in zodanige baayen, by laag water; dezelve vertoont zich als een dunne rechte stok; doch, als gy 'er na grypt, verschuilt zy zich terstond in 't zand. Ik kon 'er geen armen (tentacula) aan ontdekken: een gebrooken stuk, van omtrent een voet lang, 't welk ik, naa veele mislukte poogingen, uit het zand trok, was volkomen recht en effen, en geleek naar een worm, om een breinaald geslingerd: droog zynde, was het Koraal.
De Zee-Cocusnoot, die men lang verkeerdlyk als een voortbrengzel der Zee aangezien, zeer zeldzaam en kostbaar geagt heeft, blykt thans de vrugt te weezen van een Palmboom met gefronzelde bladeren, die in groote menigte groeit op de kleine Eilanden, ten Oosten van Madagascar, in onze Engelsche Kaarten Mahi geheeten, en by de Franschen bekend onder den naam van Les Isles de Sechelles. Naa deeze Eilanden hebben de Franschen eene sterke Volkplanting gezonden, en ze beplant met Nagel- en Nootemuskaat- boomen, gelyk zy ook de Eilanden Bourbon en Mauritius gedaan hebben.


{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeve over de uitspraak eens redenaars. door den eerw. William Enfield, L.L.D. Lector in de Fraaije Letteren op de Academie te Warrington.

(Vervolg en slot van bl. 328.)

Zesde regel.

Onderschei, in elken volzin, de meest betekenende woorden, door een natuurlyken, sterken en veranderden klemtoon.

De Klemtoon duidt de juiste meening aan van eenig zeggen, toont op welk eene wyze het eene denkbeeld met het andere verbonden is, en uit het ander hervoortkomt, merktekent de verscheide deelen van een volzin, geeft aan elk deel den eigenlyken klank, en deelt dus aan de Ziel des Leezers de volkomene meening van 't geheel mede. 't Is in 't vermogen van den Klemtoon, lange en zamengestelde volzinnen verstaanbaar en duidelyk te maaken. Doch ten dien einde is het noodig, dat de Leezer volkomen kundig is van de zamenvoeging, en de geheele meening van elken volzin, welke hy voortbrengt. Zonder zulks is het onmogelyk die buigingen, en veranderingen aan de Stem te geeven, welke de Natuur der zaake eischt; en het ontstaat uit mangel aan deeze voorafgaande beoefening misschien meer, dan uit eenige andere oorzaak, dat men zo dikwyls de Menschen hoort leezen met een oneigenlyken Klemtoon, of met geen Klemtoon in 't geheel, dat is, met een verveelende eentoonigheid. Veel bevlytigings, veel moeite wordt 'er vereischt, om de hebbelykheid eener juiste en sterke Uitspraake te verkrygen: het kan alleen het uitwerkzel weezen van diepe aandagt en lange gewoonte, in staat te zyn, om by den eersten opslag een stuk voor te leezen, zo dat alles onderscheiden en de Klemtoon op de rechte plaats is.
De Klemtoon dient, ten anderen, om de tegenoverstelling tusschen de onderscheide deelen van een volzin uit te drukken, als de styl kort en vol tegenstellingen is. De Spreuken van salomo kunnen ons in deeze soort van spreeken zeer oefenen. In eenige is de tegenstelling twee-, in zommige drievoudig: dit behoort in 't leezen uitgedrukt te worden, door een zeer onderscheiden Klemtoon, of by elk deel der tegenoverstelling.
Voorts strekt de Klemtoon, om eene byzondere meening, niet onmiddelyk uit de woorden zelve ontstaande, maar van het oogmerk des Spreekers, of eenige tusschen beide komende omstandigheid afhangende, uit te drukken. De volgende korte volzin kan drie onderscheide betekenissen hebben, naar het verschillend plaat-
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen des Klemtoons: Hebt gy voor deezen Zomer na Londen te gaan?
Om eene hebbelykheid te verkrygen van met een' juisten en kragtigen Klemtoon te spreeken, is 'er niets meer noodig dan vooraf de zamenvoeging, de meening en aart van elken volzin na te gaan, en ons, zo nauw als mogelyk is, te houden aan de wyze, waar op wy, in de dagelyksche verkeering, het eene voord van het andere onderscheiden; want in een gemeenzaam gesprek, missen wy bykans nooit ons met nadruk te doen hooren, en zelden plaatzen wy den Klemtoon verkeerd. Wat de behulpmiddelen der Kunst betreft, om de woorden of volzinnen te onderscheiden, door byzondere letteren, of merktekenen; ik geloof dat de ondervinding ons zal leeren, dat zy den Leezer misleiden, in stede van helpen, door hem geene volkomene vryheid te laaten, om zyn eigen verstand en aandoeningen te volgen.
De algemeenste misslagen, ten opzigte van den Klemtoon, zyn, dat men eenen zo sterken zet op één woord, dat ons de kragt ontbreekt, om byzonderen klem te geeven aan andere woorden, die, schoon niet even gewigtig, geenzins van allen gewigt verstooken zyn; dat men de meeste kragt zet op Koppelwoordjes, en andere van een minder belang.
Menigmaal geraakt de Klemtoon verlooren, door eene van allen oordeel ontbloote pooging, om welluidend te leezen. Aangenaame stembuigingen en zagtvloeiende toonveranderingen, verdienen, in zo verre zy ontstaan uit, en bestaanbaar zyn, met juist spreeken, onze aandagt. Maar een nietsbeduidenden toon te stellen, in de plaats van alle de eigenschappen en bevalligheden eener goede Uitspraake, en dan deeze toe te juichen, onder de benaaming van Muzikaal Spreeken, kan alleen het uitwerkzel weezen van groote onkunde en onoplettenheid, of van een' bedorven smaak. Indien het spreeken in 't openbaar Muzikaal moet weezen, laaten dan de woorden op nooten gezet worden; ten einde, deeze welluidende Redenaars niet langer blootstaan voor de spotvraage. Leest of Zingt gy? Indien gy zingt, gy zingt jammerhartig. - In goeden ernst, men moet zich zeer verwonderen, dat deeze trant van leezen, die als Muzyk beschouwd, zo weinig, en, als Spreeken aangemerkt, geene verdiensten altoos heeft, dermaate door vee en die in 't openbaar redenvoeren gezogt, en zo zeer van de meeste Toehoorders bewonderd word. - Kan eene wyze van leezen, zo gansch en al verschillende van de gebruiklyke wyze van spreeken in den ommegang, natuurlyk, kan zy de rechte weezen? Is het mogelyk, dat alle de verscheidenheden van aandoening, die een openbaar Redenaar moet uitdrukken, eigenlyk uitgedrukt kunnen worden door één welluidenden toon en stemval, in alle gelegenheden en tot alle oogmerken gebruikt?


{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende regel.

Verkryg eene behoorelyke verscheidenheid van tusschenpoozing en stemval.

Een der grootste misslagen in een Spreeker is, dat hy geene andere Tusschenpoozingen maakt, dan die hy noodig vindt, ter ademhaaling. Ik weet niets waar by zulk een Spreeker eigenaartiger kan vergeleeken worden, dan by een wekker, die, eens aan 't gaan geraakt, voortrammelt, tot het gewigt is afgeloopen. Zonder tusschenpoozingen moet de zin altoos verward en duister zyn, en dikwyls verkeerd begreepen worden: de ziel, de kragt van een stuk, kan niet behouden blyven.
Voor een Redenaar is het, tot volvoering van dit gedeelte zyns pligts, geenzins voldoende, te letten op de zinsnydingen, in 't drukken en schryven gebruiklyk: want deeze zyn zeer verre van alle de Tusschenpoozingen, in het spreeken noodig, aan te duiden. Een werktuiglyk letten op deeze rustplaatzen is, misschien, eene hoofdoorzaak van de Eentoonigheid, door den Leezer te vervoeren tot een gelykluidenden toon, by elke onvolkomene zinsnede, en een eenpaarige Stemval, by elken volzin. De tekens der zinsneden dienen, om den Leezer de behulpzaame hand te bieden, in het onderscheiden der Spraakkunstige woordschikking, niet om zyne Uitspraak te regelen. In 't leezen zal het menigvoud voeglyk weezen, op te houden, waar de drukker geen punt gezet heeft. Ja, het is zeer dienstig, om zekeren zin sterker uit te drukken, en de Toehoorders voor te bereiden tot het geen zal volgen, of den Redenaar in staat te stellen, om den toon of de hoogte zyner stem te veranderen, zomwylen eene vry groote rusting te maaken, waar de Spraakkunstige woordvoeging geene rusting in 't geheel vordert. Wanneer men dit doet, is het, nogthans, noodzaaklyk, dat in het woord, onmiddelyk voor de rusting, de stem derwyze worde opgehouden, dat de Toehoorder ontdekke, dat de zin niet voleindigd is.
Het is eene vry algemeene gewoonte in 't leezen geworden, om, eer men tot eene volkome Tusschenpoozing komt, de Stem op eene eenpaarige wyze te laaten daalen, en dit heeft men den naam van Stemval gegeeven. Doch zeker kan 'er niets bedagt worden, 't geen alle eigenaartigheid, en klem aan 't spreeken, meer beneemt dan deeze gewoonte. De toonen en hoogten, op 't einde van een volzin, moeten in 't oneindige van elkander verschillen, volgens den algemeenen aart des Onderhouds, de byzondere schikking en meening des volzins. In een eenvoudig verhaal, en bovenal in 't aanvoeren van een bewys, zal ons de minste oplettenheid op de wyze van het verhaalen eener Geschiedenisse, of het beweeren eener zaake in gezelschappen, toonen, dat het zeer dikwyls te passe komt, de stem aan 't einde eens volzins

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
eer te verheffen, dan te laaten daalen. Vraagswyze voorstellen, waarin de Spreeker een antwoord schynt te verwagten, moeten bykans altoos aan 't einde sterk zyn, eenen byzonderen toon hebben, ter aanduidinge dat 'er iets gevraagd wordt. Zommige volzinnen zyn derwyze ingerigt, dat het laatste woord een sterker Klemtoon vordere dan een der voorgaande; terwyl andere zich met een zagten en streelenden klank laaten sluiten. Wanneer 'er niets in den zin is, 't welk vordert, dat de laatste klank verheeven, of nadrukkelyk zy, zal eene langzaame daaling, genoegzaam om te toonen dat de volzin ten einde loope, genoeg zyn. In hartstogtlyke stukjes, inzonderheid die van een klaagenden, tederen of staatlyken aart zyn, zal de toon der drift meenigmaal een veel grooter Stemval vorderen. Doch eer een Redenaar in staat kan weezen, om zyne stem eigenaartig, en met oordeel, te laaten vallen aan 't einde van eenen volzin, moet hy in staat weezen, om die voor vallen te bewaaren, en op te heffen met al de verscheidenheid, die de betekenis der woorden vordert. De beste wyze, om een eenzelvigen Stemval te verbeteren, is dikmaals uitgekipte spreuken te leezen, waar in de styl kort is, en afgebrooken, waar in veel tegenoverstellingen voorkomen, als mede stukjes, in een betoogenden trant geschreeven, of die vol zyn van vraagswyze voorstellen.

Achtste regel.

Laaten de aandoeningen en hartstogten, die uwe woorden uitdrukken, vergezeld gaan, van daar aan beantwoordende toonen, weezenstrekken, en gebaaren.

Daar is een Taal der Aandoeningen en der Driften, zo wel als der Denkbeelden. De laatste uit te drukken is eigenlyk het werk der woorden; tot de eerste leert ons de Natuur gebruik te maaken van Toonen, Weezenstrekken en Gebaaren. Wanneer toorn, vrees, blydschap, droesheid, liefde, of eenige andere werkende drift in onze ziel ontstaat, ontdekken wy dit eigenaartig door de byzondere wyze, waar op wy onze woorden uiten; door de trekken van ons gelaat, en door andere welbekende tekenen. En zelfs als wy spreeken zonder een dier geweldige Aandoeningen, vergezelt zeker soort van gevoel doorgaans onze woorden, en dit, welk het ook zyn moge, heeft eenig uitwendig daar aan beantwoordend teken. Dit uit te drukken, is, in het openbaar spreeken, dermaate, verwaarloosd, dat wy bykans de Taal der Natuure schynen vergeeten te hebben, en gereed zyn, om elke pooging tot het herkrygen daar van aan te merken, als eene gemaakte pooging der Kunst. Doch de Natuur is altoos dezelfde: en elke welbeoordeelde naavolging daar van zal steeds behaagen. Niemand verdient den

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
naam van een goed Spreeker, veel min, dien van een volmaakt Redenaar, of hy moet by de onderscheide Klankvorming by een behoorelyk bedwang der stemme, by het recht plaatzen van den Klemtoon, de onderscheide Uitdrukkingen van Aandoening en Drift voegen.
Deeze Uitdrukkingen op te tellen, en alle derzelver veranderingen te beschryven, is ondoenlyk. Men is eenigzins geslaagd in de poogingen, om de Taal der Denkbeelden te ontvouwen; maar de Taal des gevoels der gemoedsbeweeging heeft men nog nimmer eene ontleedende schets van gegeeven: en misschien is het niet binnen het bereik der menschlyke bekwaamheid eene Wysgeerige Spraakkunst der Dristen op te stellen. Of, indien het mogelyk ware dit oogmerk eenigermaate uit te voeren, kan ik my niet verbeelden, dat het voor iemand mogelyk zyn zou zich zelven te onderwyzen in 't gebruik dier Taale. Alle poogingen, derhalven, om Redenaars te vormen, door hun, met woorden te beduiden, op welke eene wyze zy hunne Stem, Houding en Handen te gebruiken hebben, zyn, myns oordeels, zwak en kragtloos. En mogelyk is het eenigst onderwys, 't welk, met vrugt, in dit geval, kan medegedeeld worden, begreepen in deeze algemeene les. - Neem waar op welk eene wyze de onderscheide Aandoeningen en Driften in het leeven worden uitgedrukt, of hoe zy het doen, die met veel arbeids en smaaks het vermogen verkregen hebben om de Natuur te volgen; en gewen u, om, of het groot oorspronglyke zelve, of de beste naamaakzels, die u voorkomen, na te bootzen; altoos, egter, met deeze byzondere behoedzaamheid: ‘dat gy de zedighetd der natuure niet overschreedt.’
In de toepassing deezer Regelen ter beoefeninge, om, op die wyze, een goede en bevallige Uitspraak te verkrygen, zal het noodig weezen een geregeld plan van oefeningen te houden: eenen aanvang maakende met de ligtste, en van stap tot stap voortgaande tot de zwaardere. In derzelver keuze moet de Leerling byzonder zyne aandagt vestigen op zyne heerschende gebreken, of ten opzigte van de Klankvorming, het bedwang der Stemme, den Klemtoon, of den Stemval; en hy behoort zich te bepaalen tot leezen en spreeken met een byzonder oogmerk, tot het verbeteren zyner hoofdgebreken, eer by het bestaa iets hoogers te onderneemen. Dit moge verdrietig en onaangenaam weezen; dit moge veel gedulds en moeds vereischen; het is de volstrekt eenige weg om te vorderen. Want, indien iemand geen enkele volzinnen, of eenvoudig verhaalende en onderwyzende stukken kan leezen, met eene onderscheidene Klankvorming, juisten Klemtoon, en eigenaartige stemveranderingen, hoe kan hy dan verwagten, regt te zullen doen, aan de verheevene beschryvingen der Dichtkunst, of de sterk bezielde Taal der Hartstogten.

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het volvoeren deezer Oefeningen moet de Leerling dagelyks overhard leezen, en, zo dikwyls het hem mogelyk zy, onder het aanmerkend opzigt van een Leermeester of een Vriend. Dikwyls moet hy ook van bulten geleerde stukjes opzeggen. Deeze wyze van doen heeft verscheide voordeelen; zy noodzaakt den Spreeker zyne gedagten te laaten gaan, op de denkbeelden, die hy zal uitdrukken; hy wordt daar door in staat gesteld, om derzelver byzondere meening en kragt te onderscheiden; zy geeft hem voorshands kennis van de veelvuldige buigingen, Klemtoonen en klanken, die de woorden eischen. Door zyne oogen niet in 't boek te houden, word hy voor een gedeelte ontheeven van den invloed des aanwendzels der Schooljongens, om uit een anderen Sleutel en op een anderen Toon te leezen, dan die men in den ommegang spreekt: hy heeft, desgelyks, eene meerdere vryheid in zyne houding en gebaaren.
Het was zeer te wenschen, dat alle Spreekers in 't openbaar hunne denkbeelden en gevoelens, of van buiten geleerd of voor de vuist bedagt, voorstelden: want, behalven dat 'er eene kunstige eenzelvigheid is, die meest altoos Leezen van Opzeggen onderscheidt, zyn de vastbepaalde houding, de bukkende gestalte des hoofds tot het leezen noodig, onbestaanbaar met de vryheid, de onbelemmerdheid en verscheidenheid in de welspreekenheid onontbeerelyk. Maar, indien dit te veel gevorderd is, inzonderheid van Leeraaren, die zo veel moeten opstellen en zo dikwyls prediken, dit mogen wy, nogthans, wenschen, dat zy hunne Leerredenen zich zo eigen zullen maaken, dat zy in staat zyn, om, met den enkelen opslag van het oog, een groot gedeelte van eenen volzin, of denzelven geheel, te doorzien (*).
Ik heb hier alleen nog by te voegen, dat, naa het neemen der uiterste moeite, om een goede Uitspraak te verkrygen, en het gelukkigst slaagen in die onderneeming; 'er geene geringe zwaarigheid is, om de Kunst van welzeggen uit de School in de Pleitzaal, in den Raad, of op den Predikstoel, over te brengen. Een Jong Heer, die geleerd heeft, verscheide beoefeningen van deezen aart in de School te verrigten, kan zich niet gemaklyk overreeden, om, als hy 't openbaar verschynt, het werk, dat hy verrigten moet, in een ander licht te beschouwen, dan als eene proeve van bekwaamheid, en het vertoonen van zyne bedreevenheid in de Kunst van welzeggen. 't Is te deezer oorzaake, dat men, in den laatsten tyd, een Redenaar dikwyls uitgelachen, zomtyds met smaad behandeld heeft. Wy scheppen genoegen in de bevallige beweegingen, die een Heer zich eigen gemaakt heeft, door te leeren danssen;

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch wy ergeren ons aan den Ligtmis, dei altoos zyne staatlyke dansbuiging maakt, en stapt, als of hy een minuët danst. Zo verwonderen wy ons over de manlyke welspreekenheid, en het edel vuur van een Britsch Regtsgeleerden, opstaande om de regten van zyn Land te vordeedigen; over de vaardige bevatting, de kragtige redenkaveling, en de vlotte uitspraak der Pleiters; over de verheevene Godsvrugt, de ernsthafte destigheid, en den ongeveinsden ernst van den Heiligen Redenaars doch wanneer een Man, in een van deeze posten gesteld, zo verre de einden vergeet en het gewigt zyner bedieningen vernedert, dat hy zich in 't openbaar vertoont als een Bootzemaakers en met al den optooi van eene kunstige welspreekenheid, het oor en oog des Gemeens zoekt in te neemen, moge de onkundige hoop hom met verrukking hooren en toejnichen, de verstandigen zullen daar over smerte en wederzin gevoelen.
Bedien u, derhalven, van uwe bedreevenheid in de Kunst der Welspreekenheid; doch maak altoos met voorzigtigheid en zedigheid gebruik van uw vermogen der Uitspraake; steeds gedagtig, dat, schoon het wenschlyk zy bewonderd te worden, als een voortreffelyk Redenaar, het van oneindig meer aanbelangs is, de agting van een verstandig Staatsman, van een bekwaam Regtsgeleerden, of een nuttig Prediker, weg te draagen.




Zedelyke bedenkingen.

Wanneer 'er eene mengeling van verwarde harstogten, in den mensch ontstaat, dan vervangen vrees en hoop, beurtelings de ziel; en de mensch word nu ginds, dan herwaards, heen gesleept. - Gelukkig hy, die eene sterkte en bedaardheid van Geest bezit, waar door hy deze aanvallen moedig weêrstaan kan.
Men schrikt, wanneer men meent, dat zyn hart aangename denkbeelden en ontwaarwordingen, waar mede het vervuld is geworden, staat te verliezen, en in deszelfs plaats onaangename staat te ontvangen. De mensch tragt dan zichzelven te ontvlugten, maar 't zyn iedele pogingen. - Eenige graden Lydzaamheid en Geduld zyn de eenige hulpmiddelen tegens deze kwaal.
Dankbare menschen doen het menschdom eer aan; maar ondankbaren onteren het geslagt der redelyke wezens.
Een schielyk voorval bedwelmt ons veeltyds, zodanig, dat men, als het blydschap moet aanbrengen, die niet toonen kan; en als het droefheid verwekt, dezelve voor een poos agterblyft.
Onze ogen zyn wel eens de tolken van ons hart, en ze spreken op dien tyd kragtiger, dan onze tong, schoon zy geen geluid geven.

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elk mensch behoorde te overwegen, dat de Algoede Schepper nooit te vergeefsch iemand uitmuntende gaven schenkt. Velen bezitten waarlyk eene edelmoedige Ziel, bezitten menschlievenheid, en zouden in Deugden uitschitteren; dan, of beslommerd in de werelsche goederen, of overrompeld door de Vermaken en Wellustigheden, worden die schoone gaven veelal in hun verduisterd, of by zommigen ten eenemaal uitgedoofd.
Kan iemand wel meêr begeren, om naar de Wereld gelukkig to wezen, dan een genoegen te smaken, dat uit de grootheid en verhevenheid van de Ziel voortspruit? Zulk een blyft gelukkig, al schoon hem Wederwaardigheden mogten aanvallen; hoewel hy met tegenheden te worstelen hebbe. In 't midden van dit alles blyft hy gelukkig; om dat zyn geweten hem over gene Wandaden beschuldigt, en hy een vooruitzigt heeft op een kort lyden, en eenen altoosdurenden Gelukstaat.
Het hevigste lyden, en de grootste Wellusten hebben dit met elkanderen gemeen, dat zy doorgaans zeer kort van duur zyn.
Indien iemand een geluk verliest, bykans even schielyk als hy het ontvangt, dan is het verlies een dubbel ongeluk.
Wanneer men reikhalzend, dog met eene zeer flauwe hoop, naar een perzoon of zaak verlangt, dan vermeerdert ieder verslonden ogenblik de benauwdheid van den boezem, en vervult het hart met de hevigste ontroeringen. - Vertoeft de gewenschte zaak, 'er valt eene verdubbeling van angst op het hart: vooral indien ons geluk of ongeluk grootlyks van dezelve af hangt.
Niets treft een gemoed, tot weldaden genegen, meêr, dan de erkentenis. Alle onaangename gewaarwordingen verdwynen door dezelve; en de Ziel ruimt alle plaatzen in aan de strelendste aandoeningen.
Iemand, die zich niet dan een jammerlyk lot kan voorstellen, ziet zyn toekomend niet dan met de ysselykste benauwdheid, en ontroering des harten, te gemoete; en yst tegen het ogenblik van deszelfs verschyning.
Men kan uit het karakter van één eenig mensch dat eener gansche Natie niet opmaken. Eén schurk maakt alle menschen niet ondeugend; en één deugdzame kan eene gansche Natie niet braaf maken.
Het is niet wel mogelyk te begrypen, dat 'er eene Maatschappy zou kunnen zyn, die ten eenemaal uit schurken bestaat. Hoe verdorven een Volk ook wezen moge, altyd zyn 'er nog eenige deugdzamen onder; en dezen schitteren uit, even gelyk een kostelyke Diamant, onder de onedele gesteenten; want deugden zyn des te treffender, hoe minder zy algemeen zyn. - Zoo is het in een min of meer bedorven staat; maar als de Deugd meer algemeen is, dan kunnen alleen byzondere Deugden

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
recht treffen; en deze zyn dan ook te treffender, naar mate ze minder algemeen zyn.
Eene zaak, waarop men eenen hoogen prys stelt, te moeten derven, is veel ongelukkiger, dan dezelve nimmer bezeten te hebben; en naar mate men aandoenelyker zy, des te treffender is het verlies.
Waarom zou ons het Leven en de Zamenleving niet welgevallig zyn, als men in dezelve veel deugd ziet uitblinken? Nooit verlaat men de Wereld, en het Leven, met meer tegenzin, dan by zulke gelegenheden.
Zomtyds kan een Volk tot een hogen trap van dienstbaarheid en slaverny gebragt worden: maar eindelyk de dienstbaarheid moede, en poogingen doende, om het juk van dienstbaarheid af te schudden, kan men verzekerd zyn, dat de Tiran, vroeg of laat, 'er onder moet, ten ware hy het gansche land wilde verwoesten.
Verzwakking, en daarop volgende veragting van den Godsdienst, bederf en verbastering van Zeden, door het overnemen veler gebreken der Naburen; verkwisting, pragt en weelde, hebben doorgaans ten gevolge, den ondergang van het gansche land; om dat het gunstige omstandigheden zyn voorandere Volken, om het te overheerschen.
Onder de kenmerken der echte leringen van den waren Godsdienst zyn ook dezen te tellen. Zy offeren den mensch op aan de eer van zynen Schepper; en onderwerpen hem aan zyne bevelen en geboden. Zy doen het hart gehoorzamen aan de Wetten, en beweren hier door de beste orde. In de beoefende leer der Zedekunde hellen zy eer naar eene gestrenge dan naar eene slappe Zedekunde over. Zy strekken tot een teugel voor de hartstogten en driften. - Zy beuren den mensch in rampspoeden en wederwaardigheden op; en strekken eindelyk om hem in den tyd gelukkig, en in de eeuwigheid zalig te maken.
Het is niet wel mogelyk, dat iemand, dien een onverwagt en treffend geluk schielyk overkomt, het zelve in eens ten eenenmaal volkomen overzien kan. Dit breid de aangename gewaarwordingen van het zelve uit; en hoe langer wy werk vinden, om het ten eenemaal te overzien, des te langer houden onze aangename gewaarwordingen aan; daar zy in tegendeel schielyk verdwynen in een geluk, dat wy in eens overzien.
Wanneer men Weldaden bewyst, zonder daarom aangezogt te worden, dan oefenen ze eene verdubbelde kragt op hen die ze outvangen; mits dat ze Zielen bezitten, welke voor aandoeningen vatbaar zyn.
In de Wereld word het Lot zeer onderscheiden uitgedeeld. Zy die het minst waardig zyn, die het minst verdienen, valt wel eens, en al dikwils, een schoon lot te beurt. De vergeldingen geschieden in de Wereld zelden evenredig aan de verdiensten. - De grootste bekwaamheden worden niet altyd voorge-
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
trokken, noch de braafste en deugdzaamste verkozen. De ondeugd zegepraalt niet zelden over de Deugd. Zy, die de verhevenste dengden bezitten, worstelen wel eens met een drom van tegenheden, van ongelukken, en jammerlyke wederwaardigheden; terwyl hun, die vele ondeugden in den boezem koesteren, alles mede loopt. - Een bewys voorwaar, dat de Deugd een beter en duurzamer loon vordert, dan een Aardsch; 't geen ras vergaat, en aan duizende wisselvalligheden onderworpen is.
Hem, wien een ongeval treft, kan men 't geenzins kwalyk nemen, als het treffend en gevoelig is, dat hy er ook dadelyk, op de gevoeligste wyze, door aangedaan worde; anders zou het eene ongevoeligheid aanduiden, welke misdadig, en ten eenemaal af te keuren is. Ook is het een kristelyke pligt, dat anderen daar in deel nemen. - Intusschen vordert Gods woord tevens, dat een Kristen zig bevlytige om alle menschelyke gebeurtenissen standvastig, en met gelatenheid, te verdragen.
Zulken, van welken men eene groote verwagting heeft, hebben deeze verwagting aan te merken; als de scherpste en oplettendste Toezienster. Alle hunne bedryven tog worden uit dien hoofde, op het nauwkeurigste, gadegeslagen, en slegts één wanbedryf kan dikwils al de opgevatte hoop van verwagting in rook doen verdwynen.
Ongelukkige tyden, rampen en wederwaardigheden maken veelal de beste en deugdzaamste menschen. Voorspoed verwekt dikwils onagtzaamheid; en men ziet niet zelden de grootste gebreken heerschen onder een Volk, dat gezegend is. Het schynt dat de mensch voor rampen het gevoeligst, en voor voorspoed min aandoenelyk zy.
Hy, die in ongelukken gestort, de vereischte middels niet weet aan te wenden om zynen staat te verbeteren, is gelyk aan een onbedreven Geneesheer, die zynen kranken verkeerde geneesmiddelen doet inzwelgen, (en hoe dikwils gebeurt dit niet helaas!) Hy verergert de Ziekte, waar mede de Goede Natuur niet zelden iets beters voorhad.
Hy, aan wien de gulden middelmaat, om zich van twee uitersten af te houden, onbekend is, en dus de middelmaat niet weet te houden, word gestadig gints en herwaards geslingerd; valt van het een uiterste op het ander; stoot van de eene Klip op de andere; even gelyk een Schip, zonder Roer of Stuurman, door de golvende baren en de loeijende winden ginds en herwaards geslingerd word.
Die zich aan de Ledigheid, aan de Luiheid overgeeft, geest zich over aan de rykste bron van alle kwaad.
Waar is de woonplaats van het waar genoegen, tot het welk de ziel zich neigt? Is zy aan het Hof te zoeken? - Neen. Is zy door de schatten te verkrygen? Neen. Noch hoogheid, noch rykdommen kunnen het waar genoegen aanbrengen. Is zy in den middelbaren staat? Dees is 'er gewis geschikter voor. Dan de

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
onrust kwelt den zulken ook - De Woonplaats van zuiver genoegen is alleen by de hoogste Wysheid te winden.
Men vervalt niet zelden tot uitspoorige dwaasheden, als men naar uitschitterende daden streeft, en geen kragt van geest genoeg bezit, om ze uit te voeren.
Zwaarmoedige gedagten grieven het hart; ze zyn eene Ziekte, en voor de Ziel en voor het lighaam; zy ondermynen de gezondheid, verstoren alle rust, en ontrooven de Ziel hare edele vermogens van werken. - Zy spannen, met één woord, alles aan om alle waar genoegen te verbannen.
Moedeloosheid en vertwyfeling maken den mensch het jammerlykst Slagtoffer van het rampzaligst ongeluk.
Elk mensch moet iets hebben tot zyne uitspanning; gelukkig zo de Ondeugd zyne uitspanning niet word.
c.v.d.g.

De buitenplaats.

Een Buitenplaats is, volgens myn denkbeeld, een Landverblyf, van het gewoel en geraas der wereld afgezonderd: dan veelen, die zulk soort van Huizen hebben, geraaken, mag ik my dus uitdrukken, in eene wereld van hun eigen maakzel, en houden een Buiten, tot zo lang zy hun eigen Huis in de Stad niet kunnen blyven bewoonen.
Een myner verre Bloedverwanten, die een druk koopbedryf om handen heeft, vindt zich verpligt, het grootste gedeelte van het Jaar, in de Stad te weezen. 't Is natuurlyk te denken, dat een Man, in die omstandigheden, zeer gaarne, nu en dan, een' dag voor zich zelven hebbe, ontheeven van stoorenissen der anders drukke bezigheden, om die uuren te slyten in eene aangenaame afzondering met zyn Gezin. Met dit inzigt heeft hy een Buitenplaats, niet verre van .......... gekoozen.
Dewyl Zondag de dag van myn Neef is, en hy my herhaalde keeren verzogt hadt by hem te komen eeten, besloot ik eens derwaards te gaan, enkel om te zien hoe hy voer, en het op zyn Buiten maakte. Ik vond de plaats zo als ik verwagt had. Het Huis, zeer net en gemaklyk gebouwd, stondt een weinig van den weg af; by 't zelve was een welaangelegde Hof, een Stal, en agter aan een stuk Lands, waar eenige Koeijen en Schaapen weidden. Alle deezen dingen waren fraai en zeer wenschlyk, gingen zy niet vergezeld van eenige zeer droevige gevolgen. De natuur van den handel myns Neefs brengt mede, dat hy met zeer veel Menschen te doen hebbe, die het zeer gemaklyk vinden, op Zondag, naa zyn Buiten te wandelen, of te ryden. Hy heeft ook bedden, om Vrienden te logeeren, die meest altoos van Saturdag tot Maandag

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezet zyn: want zy vinden zo veel vermaaks in zyn gezelschap, dat zy alle gelegenheden, om by hem te weezen, zorgvuldig waarneemen: veelen hunner, schoon hy altoos 's Maandags 's morgens vertrekt, blyven 'er tot den anderen Maandag, enkel, zo zy zeggen, uit Vriendschap, en om Mevrouw gezelschap te houden. - En waarlyk, zy zouden, daar zy de streelende aangenaamheden eener frisse lugt kunnen inademen, op een zagt bed slaapen, en den overvloed van een welvoorziene tafel genieten, zeer tegen zich zelven moeten weezen, indien zy schielyk vertrokken van eene plaats, zo bekoorlyk, en in allen deele gemaklyk. Behalven dit, hebben zommigen deezer Vrienden Vrouwen, die, als zy uit het Kraambed komen, zich verheugen, met het jonge wicht de buitenlugt te mogen smaaken: andere, die zieklyke kinderen hebben, agten zich zeer gelukkig als zy elken morgen voor dezelve de vers gemolken melk mogen gebeuren. In deezervoege is het Buitenverblyf myns Neefs volkomen aangenaam voor zyne gelukkige Vrienden, die zich, om stryd, bevlytigen, daar het vette der aarde te vinden. Zy slyten 'er zeker zeer verlustigende dagen; doch, zo ik my verbeeld, tot groot nadeel van hunnen vriendelyken Gastheer.
Op den dag, toen ik myn Vriend ging bezoeken, vond ik de zydkamer vol Vrouwen en Kinderen, van verschillenden onderdom: voor de laatsten hadt de goede Huisvrouw bezorgd dat een tafel gedekt wierd een uur vóór den gewoonen eettyd, ‘ten einde zy niet mogten wagten tot dat zy al te hongerig waren’, gelyk een der bezorgde Moeders zeide, ‘want dat was om de maag te bederven’. Lekkere gebakjes waren voor de kleinste, gekookte spyzen voor de grootere, met eenig vleesch, gereed gemaakt; want zy waren te oud om zonder vleesch te leeven, en te jong om een plaats aan de groote tafel te hebben. Dit kleine gastpartytje aan zich zelve over laatende, ging ik den hof in, waar ik zes Heeren vond, zich op onderscheide wyzen vermaakende. Eenigen plukten de schoonste Bloemen, die myn Neef, met geen geringe kosten, hadt laaten planten; andere de fynste vrugten, eer zy nog ryp waren, en wierpen ze, dezelve geproefd hebbende, als of zy anderzins des niet verzekerd konden weezen, in den vyver. Aan den kant deezes vyvers zaten twee Heeren te hengelen, die hunne hengels den Tuinman gaven op te passen, toen zy geroepen wierden om te eeten: dit was een half uur laater dan gewoonlyk, dewyl myn Neef eenige zeer goede Vrienden wagtte, die wat ver afwoonden. Deeze Vrienden, niet op hun tyd passende, zaten wy aan, zonder dezelve. Juist zo als de tafel werd afgenomen kwam 'er een wagentje, en eenige Heeren te paard, met geweld aanstuiven. Dewyl het eeten nu koud geworden was, werd 'er last gegeeven, Vogels aan 't spit te steeken, Visch gereed te maaken, en myn Neef, deeze nieuwe bezending verklaarende, dat het eeten ras klaar zou zyn, toefde hun middelerwyl op keurlyken morgen

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyn, tot verfrissing hunner vermoeide leden, - die smaakte wonderlyk, werd hoog gepneezen, en den Gastheer niet minder, als de beste Man in de wereld, die gaarne zyne Vrienden onthaalde, en niets agterhieldt, 't welk kon strekken om hun te vermaaken. Na alle deeze betuigingen schikten zy zich aan tafel, verslonden, want het mogt geen eeten genaamd worden, eene groote menigte spyze, die zy geenzins vergaten, ruim en ryklyk, met wyn door te spoelen. Eenigen begaven zich, van tafel opstaande, in den hof; anderen dronken, om zich te verkoelen, Koffy, Tee, enz. en namen, op dat de maag niet te zeer zou verslappen door deeze dranken, een afzettertje.
Dewyl ik het ruimste veld voor myne waarneemingen verkoos, volgde ik de Party, die in den Hof gegaan was. Ik vond, dat de Hengelaars den gevangen Visch by elkander gedaan hadden om ze mede te neemen, terwyl anderen vroege vrugten plukten, en in den zak staken. Elk hadt zyn deel in deezen algemeenen roof. De Paarden zelfs stonden niet ledig, zy vraten hooi, haver en boonen, met zo veel gretigheid als hunne Heeren de schotels en de vlessen geleegd hadden.
Welverzekerd, dat myn Neef, met geene mogelykheid, zulk eene kostbaare leevenswyze kon goed maaken, stond ik in bedenking, hoe ik hem zou verwittigen van zynen gevaarlyken stand, dien ik duidelyk voorzag, dat de deerlykste gevolgen zou naa zich sleepen, indien hy zyne verteering niet aanmerkelyk bekortte. Hier mede bezig zynde, kwam een oud Heer, die ik den geheelen dag in 't oog gehad had, vermids hy, met de grootste greetigheid, alles at en dronk, en nu zo even zyne zakken met eenige vrugten vulde, my op zyde schieten; zeggende: ‘Myn Heer, hier is een overvloed van goede dingen, - maar, in de daad - het fmert my - ik vrees dat het niet lang zal kunnen duuren; 't zal voor myn goeden Vriend onmogelyk weezen het zo uit te houden. - Misschien kan zyn inkomen het thans veelen: en zeker zyne winsten moeten groot zyn om in deezen trant open hof te houden.’ - ‘Waarlyk, myn Heer’, antwoordde ik, ‘het inkomen van een Koopman is nooit voor een ander op te maaken; doch dit weet elk, dat hy bloot staat voor schielyke en zwaare slagen.’ - ‘Ja, myn Heer’, hervatte hy, ja, gy spreekt ‘als een Man van verstand; en ik zeg dat onze Vriend zeer te berispen is, dat hy zulk eene menigte volks laat komen, om hem, gelyk men zegt, de ooren van 't hoofd te eeten.’ Ik vervolg le daar op: ‘Ik bid u, myn Heer, hoe kunt gy zo spreeken, en zo handelen? Gy, die uwen Vriend berispt over de verkeerdheid van zo veele heden aan te houden, maakt u zelven schuldig om hem te berooven. Het schaamt zich, dat een Heer van uwe jaaren zich derwyze aanstelt. - Geef de opgepakte Bloemen en Vrugten weder; gy hebt volmaakt de rol van een Roover gespeeld. Geef weder wat gy genomen hebt, gaa na huis, en zet nooit uwe voeten hier weder’.

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dè Oude Heer stondt verzet dat ik zo ras en onverwagt de battery tegen hem siet losbranden; hy vertrok schielyk, doch zonder iets weder te geeven van het reeds schandelyk genomene.
Kort na myne wederkomst in de Stad, schreef ik een Brief aan myn Neef, welke ik hoop dat eene gewenschte uitwerking mag doen, en hem aanzetten om een nest Horzels van zyne Buitenplaats te weeren, en het tot een verblyf te maaken gelyk het behoort te weezen, daar hy zyne overschietende uuren met vermaak slyt, en eene geregelde Huishouding in agt neemt.

Zeldzaam geval.


't Was ochtend, en de Zon, ter Oostkimme uitgeklommen, 
Verspreidde Vuurkolommen, 
Langs 't versch bedaauwde veld; scheen langs de beeken heen; 
Heur glans was ongemeen. 
De nijvre Landman kwam op 't spoedigst stadwaarts rijden; 
Men zag, van alle zijden, 
Een aantal dieren, en veel mondkost aangebragt, 
Als of, gantsch onverwacht, 
De vijand naderde om het platte Land te plundren; 
Een menigte van rund'ren 
Wierd all' de poorten van de Stad fluks in geleid. 
Elk kwam van wijd en zijd 
Om voor zijn matte lijf een stille rust te zoeken. 
'k Zag ieder zich verkloeken, 
En zorgen voor 't behoud; dat geen te laat berouw 
Hun smert'lijk treffen zou. 
De Landlien scheenen gintsch elkander aan te randen; 
De een sloeg in 's ander handen. 
Ik zag daar reeds den Stee- en Vee-man hand-gemeen. 
Wat was hier van de reên? 
Waar toe die toevloed hier, van rondsom, 't saam gekomen? 
Wat had men voorgenomen?..... 
Ach! wat beduidde dit!..... Wat ongeval was dat!.... 
‘'t Was Koemarkt in de Stad.’ 
 
j.l.v.d.t. 








{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, juny, 1779.


	Bar:	Th:	Wind	
1 { 	30.0¾	60	O 2	omt. held.
1 { 	-9½	68	N O 3	- w. iets R.
1 { 	-0-	56½	N t O 4	-
2 { 	29.11½	60	N O 3	-
2 { 	-11-	68½	N 2	zw. wolk.
2 { 	-11-	59	O 1	omt. held.
3 { 	-11¾	53	O N O 6	-
3 { 	30.0-	62	N O 5	helder
3 { 	29.11½	54	N N O 3	omt. held.
4 { 	-11-	57	N W 2	- z.b.
4 { 	-10¾	61	W N W 4	donker
4 { 	-10¼	55	N W 4	- iets vogt
5 { 	-10-	57	N N W 2	z, betr.
5 { 	-10-	67½	- 2	-
5 { 	-10-	55	N t W 2	helder
6 { 	-10¼	56	N N W 2	z. betr.
6 { 	-10½	63	- 1	-
6 { 	-10¾	53½	N 0	omt. held.
7 { 	-10½	57	Z O t Z 1	-
7 { 	-10-	69	O t N 1	-
7 { 	-8½	63	O 2	betr.
8 { 	-7½	63	Z O 2. Z 6	- R.
8 { 	-7-	66	Z Z O 4	donk. -
8 { 	-7-	58	Z t W 6	wolkig.
9 { 	-7-	61	- 8	- R.
9 { 	-7-	67	Z W t Z 8	z.b. -
9 { 	-7½	57½	Z t W 2	betr.
10 { 	-7¾	59½	Z Z W 6	w.z. R. bui.
10 { 	-8¼	63	W Z W 4	-
10 { 	-8¾	57	Stil	-
11 { 	-8¼	60	O t Z 2	omt. h. betr.
11 { 	-7¾	72	O 2	z. betr.
11 { 	-7-	62	O N O 2	zw. R.
12 { 	-6½*	62	Z Z W 2	z. betr.
12 { 	-7-	70	Z W 3	- iets R.
12 { 	-7½	60	N W 2	donk. -
13 { 	-6½*	59	W t Z 3	-
13 { 	-6½*	67	Z W 4	-
13 { 	-6¾	58	- 0	betr.
14 { 	-7-	60	Z Z W 3	o.h. wolk.
14 { 	-7¾	71	W Z W 3	wolk. o.h.
14 { 	-8¾	60	N O t N 2	omt. held.
15 { 	-9½	65	N O 3	belder.
15 { 	-10¾	73½*	N N O 4	omt. held.
15 { 	-11½	60	N 2	-
16 { 	30.0-	58	N 4	donker
16 { 	-0¼	66	- 6	- z.b.
16 { 	-0¼	57	- 7	z.b. iets v.
17 { 	-0¾	60	N t O 4	-
17 { 	-0½	71½	N N O 2	- -
17 { 	-0½	59	N 1	helder
18 { 	-0¼	59	N t W 2	wolk. held.
18 { 	29.11¾	69	N W 3	omt. held.
18 { 	-10-	60	W 2	- wolk.
19 { 	-9½	60	N W 4. W 6	z.b. s'n. R.
19 { 	-10-	66	- 6	wolk. iets R.
19 { 	-11-	53	N N W 6	-
20 { 	30.0-	57	N t W 6	- -
20 { 	-0½	64	N W 7	z. betr.
20 { 	-1-	50*	- 2	wolkig
21 { 	-1-	57	W Z W 4	z. betr.
21 { 	-1½	65½	W 4	-
21 { 	-1½	55	N W 1	dun wolk.
22 { 	-1-	57	W 2	R. donk.
22 { 	-1-	60	N O 4. O 4	- -
22 { 	-1¼	57½	N 4	z. R. b. D.
23 { 	-1¼	60	O t N 2	z. betr.
23 { 	-1¼	68	N O 4	- R. bui.
23 { 	-1-	59	- 4	-
24 { 	-1-	61	- 4	wolkig
24 { 	-0¾	64	N O t N 5	donk. Reg.
24 { 	29.11¼	58½	- 6.10	zw. R.
25 { 	-10¼	58	O N O 8	-
25 { 	-10½	62	O 4	donk. Reg.
25 { 	-10¼	61	N O 0	zw. R.
26 { 	-10-	60½	- 2	z.b.o. held.
26 { 	-10-	71	- 4	omt. helder
26 { 	-10-	62	N t O 5	betr.
27 { 	-10¼	61½	N 6	donker
27 { 	-11-	70	N N O 4	omt. held.
27 { 	-11¼	58	N 6	z. betr.
28 { 	-11¾	60	N t O 4	-
28 { 	30.0-	69½	N N O 3	omt. held.
28 { 	-0-	59	N O 4	helder
29 { 	-0-	61	- 4	z. betr.
29 { 	-0-	70	N N O 4	- o.h.
29 { 	-1-	58	N t O 2	helder.
30 { 	-2-	62	N 2	o. held. z.b.
30 { 	-2½*	68	N t W 3	-
30 { 	-2½*	57	O 0	helder.
	29.10 57/90.	61 37/90	3 4/10.	

Den 10 nam. 3 u. 66.
- 14 - 3 u. 72.
- 20 av. 6½ u. 57.10 u. 50.12½ u. 47.*





{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Verhandeling over de hoop.

Thales rogatus, quid maxime commune esset omnibus? Spes inquit. Hanc enim etiam illi habent qui aliud nihil.
(Het vervolg en slot van bl. 343.)

Met het hoogste regt gaf Thales, op de vraag, wat 'er by uitstek aan allen gemeen was? ten antwoord, de Hoop; want deze bezitten ook zy, die niets anders hebben.
Wat sterveling leest 'er, welke deze vleiende aandoening niet ontwaar wordt? Wat sterveling leest 'er op de wyde Wereld zonder Hoop? - Voorwaar geen enkel één! Zy blyft elk onzer gewoonelyk by, tot zelfs aan 't jongste tydstip onzes levens; ja niet zelden oefent zy, op dat oogenblik, als wilde zy alle hare kragten beproeven, nog haar grootste vermogen; 't zy door den Mensch met eene gewenschte uitkomst te vleien, of de Ziel, welke op het punt staat om hare veege woning te verlaten, kragtdadig te ondersteunen. In alle gevallen waarlyk, in alle omstandigheden, zelfs wanneer de dood in onze vensters klimt, of zynen verderflyken voet over den drempel onzer woningen zet, blyft de Hoop ons by; ze verlaat, ze begeeft ons niet.
Het denkbeeld van sterven verwekt in my het denkbeeld van eenen kranken, van eenen die met ziekten en ongemakken te worstelen heeft. - Ik nader het ziekbedde eenes kranken. - Welk eene diepe stilte heerscht 'er in het gansche huis? Waar ik myn gezigt wende, 'er vertonen zich nog allerwege de levendigste, de zekerste voetstappen der Hope. - Zy heeft de ziekekamer in, terwyl zy den lydenden kranken ondersteunt. - Zyn gezigt staat flauw; zyne vermogens zyn uitgeput. - Nauwlyks bezit hy de kragten, om

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
het gezigt te openen, en iemand aan te zien; nochtans zie ik de Hoop uit beide zyne ogen stralen; zy streelt hem nog lieflyk den Boezem, terwyl ze hem de viesste dranken des Apothekers, met eene zonderlinge begeerte, doet verzwelgen, onder dien vurigen wensch, of het nog eens helpen mogte! - Met hoe veel gedulds wagt hy de werkinge dier hulpmiddelen af; - hoe lydzaam maakt hem de Hoop. Alle de lastige werkingen der geneesmiddelen doet zy den Lyder geduldig dragen, dragen met de diepste onderwerping; terwyl zy hem van verre door eenen nevel van dikke duisternis de gezondheid met een blozend gelaat vertoont. - Zy verzagt de ondragelykste moeielykheden, die doorgaans de ziekte verzellen. - Zy verzagt de byna onweêrstaanbare aanvallen der uitgemergelde krankheid, onder welke de Lyder zou moeten bezwyken, wierd hy niet kragtdadig door de zoete en hartstrelende Hoop ondersteund. - De Hoop versterkt hem in de smartelykste pynen, de hartgrievendste weedommen, en de doodelykste benauwdheden.
Dan eene andere nog aandoenelyker vertoning doet zich hier aan myne verbeelding op. - Welk een Toneel! Het trekt al myne aandagt tot zich, - wekt al myn medelyden op, en helpt alle myne hartstogten aan den gang. - Duizend en duizend ongevallen leggen zich toe om den armen sterveling aan te grypen; duizend en nog oneindig meer staan gereed, om hem eenen allertreffendsten slag toe te brengen. - Eén uit die ontzaggelyke menigte valt hem aan, en treft hem zo geweldig, dat zyne dierbaarste bezitting, zyn leven, in gevaar zy. - Dan, zie daar, de behoudenis is nu alleen maar gelegen in het verlies van eéne zyner Leden. - Dan is 'er ten minsten nog eenige hoop van behoud. - Zie daar, zo dra geld het 's Menschen leven niet, zo dra doet 'er zich maar slegts eene flauwe flikkering van hoop op, of ik zie den Mensch gereed, dadelyk gereed, om kloekmoedig één zyner Ledematen op te offeren; het moge hem anderszins nog zo noodzakelyk, van nog zo veel nut, van nog zo veel onontbeerlyk gebruik zyn; - de bewerking moge nog zo pynelyk, nog zo smartelyk wezen; - ik zie hem kloekmoedig dat deel van zyn lighaam aanbieden, op hoop van nog behouden te zullen worden. -
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
De zoete Hoop van behoud ondersteunt hem in deze gevaarlyke onderneming. - De hevigste pynen, de grievendste smarten gevoelt hy maar nauwlyks, zo vleit hem de Hoop, zo verzagt ze de uitgezogtste jammeren: - zo maakt zy den Mensch kloekmoedig, zelfs den versaagdsten maakt ze tot eenen Held. - Het missen van een enkel deel zynes Lighaams telt men in het geheel niet, wanneer het den dierbaren schat, het leven, geld. - Alle de Ledematen zou men opofferen, den diersten prys zou men betalen; en waarlyk wat zou de Mensch niet geven, tot behouding van zyn leven! In die gevreesde ogenblikken doet hem noch pyn, noch smart, noch verlies van Ledematen aan; de Hoop van behoud verdooft alle de overige aandoeningen, ze mogen anders zo hevig zo geweldig zyn, als zy willen.
Het is de Hoop, de strelende Hoop, die den Mensch sterkt tegen allen aanval van aardsche wederwaardigheden; die hem troost in het verlies zyner bezittingen, die hem het zwaarste verlies zyner goederen dragelyk maakt. Het is de vleiende Hoop, die den zwaren last der drukkendste armoede verligt. - Het is de veelbelovende Hoop, die hem, in het midden der grievendste rampen, wanneer hy alles verloren moest agten, wanneer alles hem verlaat, bestendig byblyft. - Het is de versterkende, de vertroostende Hoop, die den Mensch, wanneer alles verloren gaat, wanneer hy uit alle zyne bezittingen gestort word, in eenen peillozen poel van aardsche jammeren en elenden; die hem, wanneer hy zelfs van alle zyne Medeschepzelen verlaten, van allen bystand, van alle vertroostingen, van alle ondersteuninge, van alle bewyzen van medelyden, van ontferming, van alle barmhartigheid, van alles wat hem zynen zwaren last nog eenige de geringste verligting zou toebrengen, verstoken is; het is de Hoop alleen, zeg ik, die hem, in deze troostelooze ogenblikken, in dien allerjammerlyksten toestand niet begeeft noch verlaat. - Deze alleen blyft hem getrouw aankleven, schoon hem alles trouwloos verlaten moge hebben. - Hoe wrang en bitter de vrugten van tegenheden smaken mogen, de Hoop streelt het hart met die zoete, die heuchelyke, die verkwikkelyke verwagting, van éénmaal verlost te zullen worden, uit

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien kerker van jammeren, dien modderpoel van elenden. - Dan vertoont zy nog aan den ongelukkigen, den beklagenswaardigen Mensche, een mededogend gezigt; een gezigt vol vriendelykheid, vol meewarigheid, dat hem verkwikt, en zagtjes opbeurt in 't midden van zynen bykans hopelozen staat. - Zy doet, in de vertwyfelendste omstandigheden, nog altyd eenige flauwe stralen der Gelukzon, door eene pikzwarte donkerheid van tegenheden, heen schieten; en al is het niet meer dan een flauw schemerlicht, het verleent den elendigen sterveling meêr verkwikking, dan menig een gevoelt, die door den vollen glans zyner Gelukzon beschenen word.
Niets dan de Hoop kan een Mensch den dood onverschrokken in het aangezigt doen treden. - Zy gord den Krygsman het Oorlogszwaard op zyde; zy gord hem aan met dapperheid, met waren heldenmoed; zy voert hem, zonder schrik, door eene hagelbui van doodlyk lood, - door een vuur van polfer, en doet hem den Standaard planten in het aanzigt van den Dood. - Zy vertoont hem slegts een handvol Zegelauwers, en de Held ontziet vuur nog staal. - Hy zal de Lauwers plukken; daar geeft hem de Hoop eenigen schyn van: of hy zal zyn dierbaar heldenbloed uitstorten; en dan, dan verkrygt hy veen ontsterfelyken naam. - De Hoop belooft hem zulks; zy zal hem niet beschamen. - Duizend en duizend gevaren kunnen hem daarom niet wederhouden; noch met alle hunne ysselykheden afschrikken. Het zyn integendeel de gevaren, die hy opzoekt, die hy met drift, die hy vuurig, opzoekt. - Agter deze vertoont zich de Eer, en de Hoop heeft ze hem beloofd, ja, zonder te zullen falen, met volle zekerheid toegezegd. Overwint hy, ze zal hem gewisselyk niet ontgaan; sneuvelt hy, dan kan ze hem altoos niet ontzeid worden. De Hoop is de moeder der standvastigheid, de voedster der onsterfelyke Helden: zy schenkt den onbezweken, den waren heldenmoed; de Hoop alleen maakt den Krygsman.
Wie heeft den Mensch tot den nuttigen Koophandel bewogen? wie hem geleerd, Waren van andere vreemde Lugtstreken te halen? - Is het niet de vleiende Hoop, die strelende verwagting van geluk, die den vlytigen Koopman vele stoute daden heeft doen on-
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
dernemen; ondersteund door gelukkige uitkomsten, aangezet, geweldig aangedreven door de vermeerdering zyner bezittingen, door den aanwas zyner rykdommen; bekoord door zulk een vleiend vooruitzigt, een vooruitzigt van meerdere en grotere voordelen, welke op 's menschen hart de onweerstandelykste vermogens oefent. - De Hoop maakt den Koopman slaafagtig, gedienstig en ondernemend. - De Hoop doet hem zyne schatten, zyne tydelyke goederen, zyn aardsche welvaart, aan de losse, aan de trouwloze golven betrouwen. Zy doet hem aan vreemde Gewesten, uit an-Werelddelen al den rykdom wegslepen. - Zy stapelt bergen van schatten op, die vreemde handen vergaderd hebben; en werpt millioenen in de geldkisten der Handelaren. - Het is niets anders dan de Hoop, die den Koopman tot dit alles beweegt, op het sterkste aandryft, en hem bekwaam maakt, zo wel tot de stoutste als tot de slaafachtigste ondernemingen. - Het is de Hoop, die de oorzaak is, dat wy nergens aan gebrek lyden, dat alles by ons overvloeit. - De Hoop maakt den Koopman; zy alleen is de aankweekster van alle handeldryving.
Het is de Hoop, die den stouten Zeeman alle gevaren doet tarten; het geweld van wind en golven doet bespotten; die hem gerust zich op de trouloze golven op de zorglyke baren doet vertrouwen. Het is de Hoop alleen, die hem in andere Werelddelen voert, overbrengt in onbekende gewesten, in lugtstreken, op een ontzaggelyken wyden afstand gelegen van die, waar onder hy geboren is. - Hy verlaat gewillig, met een hart vol blydschap, den vaderlyken grond, welken zyne voeten misschien nooit weêr betreden zullen, en de Vaderlandsche lugt, welke zyne Longen mogelyk nooit meêr zullen inademen. - Hy zoekt woeste en afgelegen Volken op, in onbekende gewesten, in de verstafgelegen delen der aarde. - Hy vertrouwt zich, niet alleen aan een Element, dat voor zyne natuur ten eenemaal ongeschikt is; maar hy vertrouwt zich aan volkeren van eenen geheel anderen aart, van eene verschillende gesteldheid, dan hy; aan woeste Volken, aan trouwloze Barbaren moet hy niet zelden zich wagen; hy stelt zyn leven bloot aan duizend gevaren. - Hy zwerft tyden aan een, dikwils, zonder ergens uitkomst te zien;

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
terwyl hem alles begint te ontbreken; terwyl hy spys en drank begint te derven, en gevaar loopt om van honger te vergaan; om jammerlyk, allerelendigst, door gebrek, om te komen. - Dus zwerft hy vaak tyden agter den anderen, op den nimmer gerusten Oceaan; dikwils blootgesteld aan loejende stormwinden, aan de angstvalligste, de allerverschrikkelykste onweêrsbuien, en de dolle woede der hemelhoge golven. - Hy word gints en herwaarts geslingerd; terwyl een gapende afgrond hem in zyne holle keel dreigt te slokken; en de gevreesde Dood zich, met een allerysselykst gezigt, van tusschen elke bruischende baar vertoont; hem van alle kanten omringt, en, waar hy ook geslingerd worde, vervolgt. - Dan alle die akeligheid, alle die nare ysselykheden, welke men onder zyne denkbeelden brengen kan, met welke de stoute Zeeman te worstelen, dagelyks te worstelen heeft, en die zo vaak het stoutste hart hebben doen wegkrimpen, kunnen hem niet wederhouden. - Gemoedigd door de hartversterkende Hoop, is hy zo dra het eene gevaar niet ontworsteld, of hy gaat het ander weer beproeven, weder uittarten. - Zo veel vermag de Hoop, en zulk een onweerstandelyk vermogen oefent zy op de harten der stervelingen. - Van hoe vele goederen zouden wy niet beroofd zyn gebleven; en hoe weinig zouden wy van andere gewesten, van andere volken weten, had niet de Hoop den Zeeman aangedreven, om ze van daar te halen, en zyne kundigheden tot ons over te brengen? - Van hoe vele wetenswaardige zaken waren wy voor altoos onkundig gebleven, had men door de nuttige Zeevaart dezelve niet ontdekt; en menschen gevonden, die de grootste gevaren wilden tarten, om ze op te zamelen, en der wereld gemeen te maken? - Het is niet te zeggen, welke allerheilzaamste voordelen de Zeevaart het menschdom hebbe aangebragt. - Door haar heeft men kundigheid van alle vier de Werelddelen gekregen; - door haar is het, dat men bykans alle de verschillende Volken kent, die den wyden Aardbol bewonen. Door haar heeft men de
kennis bekomen van onderscheiden Landen, Lugtstreken, en ontelbare zeldzaamheden, welke den onkundigen veelal verbaasd doen staan. - Zulke, en nog eene grote menigte van andere voordelen, te breed om hier op te halen, heeft

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
de nutte Zeevaart ons toegebragt: en dit alles zyn wy verschuldigd aan de Hoop. Deze is de grond, uit welke zy alle geboren worden; zy voert den mensch naar vreemde gewesten, zy alleen maakt den Zeeman.
De Hoop kweekt de Kunsten en Wetenschappen. - Zy maakt den vernuftigen Kunstenaar, en verschaft ons, door denzelven, gewrogten van de grootste nuttigheid, van eene verbazende zeldzaamheid. - Wat heeft de de Kunstenaar niet uitgedagt tot gemak, tot gerief, tot heil voor het menschdom? - Wat heeft de Kunst niet uitgewerkt, niet voortgebragt, tot volstrekte nooddruft voor den mensch. Zonder haar zouden wy volstrekt onontbeerlyke zaken moeten missen; zo voor 's levens onderhoud, als om ons te veiligen tegens alle kwade aanvallen. - Zy kleed, zy huisvest, zy bezorgt den mensche alles wat hem nodig is. - Zy haalt de kostelykste metaalen uit de ingewanden der Aarde, en schatten van de grootste waardy uit het diepste der Zee. Zy draagt zorg voor den dierbaarsten schat, dien hy bezit, voor de gezondheid. Zy bewaart die tegen allen verderfelyken aanval: en, verloren zynde, heeft zy de middelen, benevens derzelver bereiding, uitgevonden, om haar te herstellen. - De Kunst verzet zich zelfs tegens den algemenen verderver van het menschdom, en weet niet zelden des menschen leven te rekken.
De Kunst, aangespoord door de zoetstrelende Hoop, heeft den mensch duizend en duizend nuttige Wetenschappen geleerd, tot gemak, en vermaak, om ons leven op aarde gelukkig te maken; om ons tegen verdrietige en lastige wederwaardigheden te beschutten, en om ons geen weêrzin in ons eigen leven te doen krygen. - Dit alles werkt de Kunst; en deze is voortgeteeld door de Hoop; welke haar, als eene zorgdragende moeder, nimmer van onder het oog verliest; maar steeds, nog op-en aanwassende, blyft gadeslaan.
En even als de nuttige Kunsten, door de steeds aanmoedigende Hoop, voortgebragt zyn, zo maakt zy ook den Werkman, den Ambagtsman, den Landbouwer. - De Werkman, de Ambagtsman, worden door haar genoopt, om voor hunnen Evenmensch al dat geen in gereedheid te brengen, wat men van hun vordert. - De Hoop, op den loon voor hunnen arbeid, is de dryf-
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
veer, welke haar in beweging brengt. Op eene dergelyke wyze doet zy den Landman zyne Velden bebouwen; hem het Koorn in de voren werpen; en den oogst, met oneindig zweet, met zwaren arbeid, in de schuren zamelen, tot levensonderhoud der menschen.
Wat is het wyders, dat den Geleerden aandryft, om Wetenschappen op te sporen? Wat beweegt hem, zo veel eerbieds, zo veel moeite aan te wenden, om kundigheden van zaken te krygen? - Is 'er wel een sterker spoor en prikkel, dan een vleiend vooruitzigt, dat zyne kundigheden, naar mate zy zich wyder uitbreiden, den kring van zyn geluk zullen vergroten, en ruimer maken? Is 'er wel een vermogender dryfveer dan hoop te hebben, boven zo velen uit te munten? - Hoop te mogen voeden van, door kundigheden en Wetenschappen, zo ver boven het gemeen verheven te zyn; en eerlang een hogen eeretrap te zullen bereiken, die ver boven den kring van gemene vernuften verheven is? Waarlyk, niets kan den mensch meêr aandryven, dan die Hoop; 'er zyn geen vermogender spoorslagen, dan die hem door de Hoop gegeven worden. - Zy alleen is het, die hem de geleerdheid uit de verborgenste schuilhoeken doet opsporen; - aan haar zyn wy de Geleerdheid verschuldigd; zy is de moeder der Wetenschappen. - De Hoop, die de Kunsten en Wetenschappen, misgaders de Handwerken, aankweekt, maakt ook waarlyk den Geleerden.
Ja de Hoop, de vervooruitziende Hoop, is de voornaamste Bestierster van ons gehele gedrag. Zy tog is de bewerkster der gulle, der gezellige Vriendschap, van eene aangename verkering, van den gemeenzamen omgang. - De heilzame, de verkwikkelyke, de hartstrelende Hoop heeft de zagtvleiende Liefde voortgebragt. - Zy heeft de nauwe, de heilzame Huwelyksketen gesmeed, door welke twee eensgezinde harten minzaam aan elkanderen geboeid worden. Hier door is zy het behoud van 't Menschlyk Geslagt, het behoud der Wereld, die, zonder haar, eerlang in een Bajert verkeren zou. - De Hoop heeft de Weldadigheid voortgebragt; zy is de getrouwe, de bezorgde, de gedienstige Moeder der barmhartigheid en ontferming. - Zy noopt den Mensch ter betragtinge van alle de pligten, die hy Gode, zichzelven en zynen Evenmensch

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschuldigd is. - Met één woord, zy regelt alle onze daden, en bestiert alle onze neigingen; zy is de eerste, de kragtigste dryfveer van alle onze handelingen, de Ziel van ons tydlyk leven. - En 't is eindelyk de Hoop alleen, die ons bestendig doet starogen op de ware gelukzaligheid in een toekomend leven, welke zy ons met alle zekerheid ter verkryginge voorstelt. Die Gelukzaligheid, waarop de Mensch gegrond kan hopen, en buiten welke hy de ongelukkigste aller Schepzelen zou wezen. Die Gelukzaligheid, waarop zyne Hoop zich, met een vast en zeker vertrouwen, kan vestigen; zo hy zich anders, door zyn gedrag, der genaderyke gunste van zynen Maker en Verlosser niet ten eenenmale onwaardig heeft gemaakt. - Hier door bepaalt de Hoop, ten laatste, het oog onzer Ziele op goederen van eene oneindige waarde, die boven het bereik van alle verandering zyn; in welker bezitting de Ziel, op de volmaaktste wyze, zal genieten de volkomene verzadiging harer begeerten, voor het aangezigte van Hem, uit wiens volheid zy verzadigd zal worden, eeuwig en altoos.
c.v.d.g.





Verhaal van de opening eens dooden lighaams van een galeiboef van brest, genaamd Andreas Basilius, gestorven in den ouderdom van 38 jaaren.

Aan de Weledele Heeren, Schryveren der Vaderlandsche Letter-Oefeningen.

Wel Edele Heeren!

Het volgende wonderbaarlyk verhaal (*), in de Gazette Litteraire, van de maand Mai deezes jaars, vindende, nam ik de vertaaling van het zelve op my; denkende het zelve niet onnuttig een plaats in uw wel Ed. geleerd Maandwerk te zullen beslaan; hebbe de eer het zelve Ulied. aan te bieden; noemende my met agting,

Wel Edele Heeren!
Uwel Edelens gereede Dienaar

Js. rôbol, M.D.
Enchuisen, 17 Juny, 1779.


{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhaal van de opening eens dooden lighaams van een galeiboef van brest, genaamd Andreas Basilius, gestorven in den ouderdom van 38 jaaren.

Deeze Galeiboef, die, te vooren, onder de Zeetroepen gediend had, alwaar hy bekend stond, volgens de navorschingen die wy deswegens gedaan hebben, voor een vraat en een halven gek, was het zodanig geworden zedert zyn verblyf in het Gasthuis, dat men met geen mogelykheid eenige opheldering wegens zyn ziekte uit hem zelfs konde krygen: hy klaagde alleen over pyn in de Ingewanden, zonder koorts, van verstoptheid, benaauwdheid, en zomtyds pyn in het linker Been, welke hem deed schreeuwen; het geen men aanzag als gemaaktheid, en een list om van zyn boeijen bevryd te zyn. Van tyd tot tyd had hy braakingen van pyn verzeld, en het geen hy uitbraakte was zwartagtig; zonder veel moeite, kon hy vogtige spyzen, en de geneesmiddelen, doorzwelgen; maar hy had veel werk om zulks met vaste spyzen, zelfs meelpap en eyeren, te doen: ook vond men dikwils zyn brood op zyn tafeltje, of hy verkogt het, om tabak te hebben. Den buik bevoelende, konde men noch spanning, noch opblaazing bespeuren: op het laatst van zyn Leeven klaagde hy van pyn in de keel en op de borst, wyzende op het borstbeen, zonder zig verder uit te laaten; hy zeide aan den oppasser, die hem wilde doen eeten, ik heb duizend duivelsche dingen in 't lyf, die alle myne kwaalen veroorzaaken, zonder meerder daarby te voegen. Eindelyk is hy gestorven, ingevolge eener braaking, zeer schielyk, en byna zonder zieltooging, zynde zeer uitgemergeld en vermagerd; hy droeg van jongs af aan een papgezwel, zonder pyn, onder de kin. Verscheide maalen was hy van de Venusziekte geneezen.
De Heer fournier, die het Ziekenhuis bediende, liet hem, na zyn dood, op de Snykamer brengen, om de opening van het lyk te doen, ten einde de oorzaaken zyner ziekte te ontdekken.
Men vond in zyn Maag de volgende stukken; te weeten:

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. Twee- en twintig brokken hout, van verschillend maakzel en dikte, van vier, zes en agt duimen lang.
2. Een stuk van een hoepel van negen duimen lang, en een duim breed.
3. Een diergelyk stuk van vyf duimen lang, en een duim breed.
4. Een stuk van de bast van een hoepel, van drie duimen en 6 lynen lang, een duim breed.
5. Een stuk eiken hout, gesneden als de stop van een vles, een duim lang, en 9 lynen diameter.
6. Een houten lepel, aan beide kanten van het blad afgebeeten, vyf duimen lang, en aan een eind een duim en 6 lynen breed.
7. Een tinnen lepel, lang zeven duimen, zynde het blad aan beide kanten geboogen.
8. Een steel van een lepel, ook van tin, lang vier duimen, 5 lynen.
9. Een blad van een tinnen lepel, in de langte omgeboogen, twee duimen, 2 lynen lang.
10. Een ander diergelyk blad, op dezelfde wyze geboogen, lang twee duimen, 10 lynen.
11. Een ander stuk tin, schynende een stuk van een lepel te zyn, lang een duim, breed in 't midden 6 lynen.
12. Drie brokken van tinne gespen van een onregelmaatige figuur, op welke men de indrukking der tanden kon bemerken.
13. De pyp van een blikken tregter, drie duimen, 9 lynen lang, aan het eene einde 6 lynen diameter, zynde het andere plat.
14. Een ander stuk van een blikken tregter, twee duimen 6 lynen lang, en 6 lynen middellyns, aan het eene einde; zynde het andere onregelmaatig plat.
15. Een stuk gebakken steen, hebbende twee duimen, 6 lynen in de langte, en 2 lynen dik, weegende anderhalf Once.
16. Een pyp, zynde een gedeelte daar van met touw omwonden, te samen drie duimen lang.
17. Een spyker, zonder punt, twee duimen lang.
18. Een andere spyker, maar zeer puntig, zynde een duim, 6 lynen lang.
19. Een knipmes, met een houten hegt, het zelve was geslooten, hebbende dus de langte van drie duimen,

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
9 lynen, en het lemmet mede gerekend, de breedte van een duim.
20. Twee stukken venster glas, waar van het grootste een duim 4 lynen lang was, en meer dan 6 lynen breed, met verscheide hoeken; het andere stuk omtrent een duim lang en 3 lynen breed.
21. Vyf pruimesteenen.
22. Een klein stukje hoorn.
23. Een stuk van het overleer van een schoen, drie duimen lang, een duim, 6 lynen breed.
24. Een ander stuk leer, 6 lynen lang, 4 lynen breed.
Alle deeze dingen, ten getalle van 52, woogen te samen een pond, tien en een half Once, mark gewigt, en de afmeetingen zyn genomen met een Koningsvoet, (zynde een maat van 12 duimen.)
Vermits men van den Zieken, uit hoofde zyner gekheid, geduurende zyne onpasselykheid geen ligt konde krygen, en dewyl hy niet antwoordde, op de vraagen hem door de Geneesheeren gedaan, of wel gekke en ongerymde antwoorden gaf, zonder ooit iets te kennen gegeeven te hebben, waar door men gissen konde wat 'er in zyn Maag verborgen was; heeft men, om de wonderlykheid van het geval, onderzoek gedaan, naa zyn voorgaande leeven; en zie hier het geen men 'er van geweeten heeft: de Zee-soldaaten die hem gekend hebben, toen hy onder de Artillery diende, hebben verhaald, dat die man van toen af aan niet wel by zyn zinnen was, dat hy een verslindenden honger had, en dat hy maar door grilligheid at. Door afdanking uit zyn dienst ontslaagen, keerde hy te rug naar Nantes, zyn geboorteplaats, daar hy het ambagt van Kruier begon, en wierd eindelyk veroordeeld tot de Galeijen, door vonnis van het Landgeregt, den 18 Juny 1773, om dat hy een zwerver, landlooper, was, en diefstal gepleegd had.
De Galeiboeven, die zyn makkers waren, in de gevangenissen van Nantes en Rennes, tot dat een reeks van hen vertrok, hebben verhaald, dat zy hem dikwils kalk en pleister met zyn soepe hebben zien eeten, en kleine stukjes hout doorzwelgen; dat hy, op de reis van Rennes naar Brest, niet ophield met aarde te eeten.
De Galeiboeven, die op dezelfde bank in het hok waren, daar men hem opsloot, hebben bevestigd, dat deeze mensch een onverdraagelyken honger had, en dat hy een

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongeregelden trek had na snuiftabak, welke hem een gedeelte van zyn brood deed verkoopen, om dezelve te bekoomen; dat hy alles, wat hy in de vuiligheid langs zyn bank vond, opvrat, als koolstruiken, knoopen van stropkouzen, snippers van leer, dat hy dikwils de kalk van de muuren afkrabde, welke hy vermengde en met zyn andere spyzen op at. Anderen hebben verzekerd dat zy hem dikwils stukken hout hebben zien doorzwelgen, van verschillende grootte en lengte, uit de vuiligheid en het opveegzel vergaderd; dat hy twee dagen, voor dat hy naar het Gasthuis ging, twee groote stukken op at, dat hy somtyds spuuwde, en by aanhoudenheid zong, gelyk een mensch, die van zyn zinnen beroofd is; dat hy agt dagen te vooren bloed spoog; dat hy pyn in de ingewanden gevoelde, en dat hy somtyds de hand gantsch in de keel bragt. Hy ging dagelyks naar de Secreeten, en zyn makkers meenen dat hy daar de vreemde lichaamen opslokte, om dat men het niet zien zoude.

Aanmerkingen over de monsteragtige vogels, dodaars, gekaperde zwaan, of walgvogel; den eenzaamen vogel; den vogel van Nazare; en het kleine Zand Eiland, vyftig mylen van Madagascar. Door den Heer Morel, Eersten Schryver te Port Louis, op Isle de France.

De Vogels, bekend onder de naamen van Dod-aars, Gekaperde Zwaan, of Walgvogel; den Eenzaamen Vogel; den Vogel van Nazare, zo schoon beschreeven door den Heer de buffon (*) en waar van de Heer de bomare ook gesprooken heeft, onder de naamen Dronti, Dondo, Cygne capuchonné, Solitaire of Dinde Sauvage de Madagascar, heeft men op Isles de France, Bourbon, Rodrigue, en zelfs op de onlangs ontdekte Seychelles Eilanden, zints meer dan zestig jaaren, dat deeze Eilanden door de Franschen bewoond of bezogt wierden, niet gezien. De

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
oudste Bewoonders verzekeren allen, dat zy deeze gedrogtlyke Vogels noit gekend hebben. Ingevolge hier van is het waarschynlyk, dat de Portugeezen en Hollanders, die eerst deeze Eilanden ontdekt en bezien hebben, daar eenige zeer groote Vogels vonden als Kasuarissen, Tuyous, enz. en dezelve beschreeven naar dat zy hun voorkwamen, en dus op zo verschillende wyzen, als onderderscheide persoonen dezelfde voorwerpen zien: hunne verhaalen zyn uitgeschreeven en vermeerderd door veele Reizigers, en slegt in 't Fransch vertolkt, gelyk gedaan hebben francois cauche, le guat en de Heer le croix, die in zyne Relation des Isles de Afrique, in 't jaar 1688, deeze Artykels heeft naageschreven.
Wat hier van ook zyn moge, het is zeker, dat men, naa bykans eene Eeuw, daar geen Dier van die soort gezien heeft. Doch het is zeer waarschynlyk, dat, eer die Eilanden bewoond werden, 'er eenige Vogels hebben kunnen gevonden worden, die zeer groot, log, en buiten staat waren om te vliegen, en dat de eerste Zeelieden, die daar hun verblyf hielden, ze welhaast uitgerooid hebben, door dien ze zo gemaklyk te vangen waren. De Hollandsche Matroozen noemden ze Walgvogels, om dat zy, daar van geëeten hebbende, van dit Vogelvleesch den walg staken. 't Is eveneens gegaan met de Harten, de Zwynen, en Wilde Geiten, de Lamentin, eene uitmuntende Visch, met gedrogtlyk groote Rochen, Land- en Zee-schildpadden, die 'er voorheen, in zo ruimen overvloed, waren, en tegenwoordig zo zeldzaam zyn. Ondertusschen kunnen wy verzekeren, dat 'er noit Schildpadden bestaan hebben, gelyk aan die, waar van de Heer lavocat spreekt, in zyne kleine Dictionar, Geographique portatif. Art. Maurice, (een naam dien bykans al de Wereld nog aan ons Eiland geeft, schoon het dien van Isle de France, zedert den jaare MDCCXII draagt, toen de Hollanders 't zelve ontruimden,) hy geeft aan dat Eiland den omtrek van vyftien Mylen in stede van veertig of vyftig. ‘Men zegt’, dus beschryft hy de Schildpadden, ‘dat men op Maurice zo groote Schildpadden heeft, dat zy op den rug drie of vier Schilden draagen, onder elk van welken, tien of twaalf Menschen zich kunnen bergen; dit moet wel een zeer zeldzaam Dier weezen’.
Wat den Eenzaamen Vogel van het Eiland Rodrigue,

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
een klein Eiland van vyf of zes mylen in den omtrek, honderd mylen van Isle de France gelegen, betreft, deeze is waarschynlyk mede een Kasuaris of Touyou, verkeerd gezien, die zich daar bevonden, wanneer dit Eiland te eenemaale woest was. Want, hoewel 'er zich noit meer dan vyf of zes Persoonen, Blanken en Zwarten, op dat Eiland onthielden, die ons voorheen eene menigte van Schildpadden bezorgden, is dit kleine getal genoegzaam geweest om 'er alle Land-schildpadden te verwoesten, en 'er zelfs de Zee-schildpadden te verwyderen, die 'er in zulk eene menigte geen eyeren kunnen leggen, als nu twintig jaaren geleden: 'er zyn redenen genoeg, dat men 'er thans geen een enkelen grooten Vogel vindt, die buiten staat is van te kunnen vliegen, en goed om te eeten: logge Dieren, buiten staat om zich te verweeren, worden welhaast verdelgd op een bewoonde plaats.
De Vogel van Nazare, van welken francois cauche en le guat spreeken, (Reizigers die geenzins voor de naauwkeurigsten gaan) men kan dien in denzelfden rang stellen van Vogels die verdweenen zyn. Voor eerst, heeft men nimmer, omstreeks Isle de France, een Eiland van dien naam gehad: men vindt 'er wel de Zandbanken van Nazareth, welker eene aan het einde twee kleine Rotzen heeft, die zomtyds bloot komen, en de Schippers op het zorgvuldigst vermyden: doch niet in staat zyn om tot een verblyfplaats te dienen aan een Vogel, van zulk eene grootte als francois cauche beschryft. Daarenboven verzekert hy, dien gezien te hebben op het Eiland Maurice: in de daad hy schynt geen beter Aardrykskundige, dan Natuurkundige, te weezen: dewyl hy dit Eiland Nazare veel hooger plaatst, dan Isle de France, te weeten op zeventien graaden Zuider breedte: terwyl een enkele oogslag, op een goede kaart, ons toont dat 'er geen Eiland van dien naam aldaar ligge.
Wel is waar, men vindt niet verre van daar Isle de Sable, of het Zand Eiland: een klein Eilandje, bestaande uit Zand en Koraal, zo weinig boven 't oppervlak der zee verheven, dat de Springvloeden het bykans te eenemaal bedekken, en op 't welke ontelbaare Zee- Vogels hunne eyeren leggen.
Het zal niet geheel buiten de zaak weezen, van dit kleine Eilandje spreekende, hier een zeer zeldzaam geval, tot hetzelve behoorende, te vermelden. Het is meer

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan een jaar geleden, dat verscheide Schepen, na Madagascar zeilende, aldaar eenige Zwarten ontdekten; doch dezelve niet van nader by konden onderkennen: dewyl de klippen en de scherpsnydende koraalen, waar van het omringd is, het naderen zeer gevaarlyk maakte. Men deedt eenige poogingen om ze te gaan opzoeken; doch te vergeefsch: dewyl men, door mangel aan yzeren ketenen, het Schip, ten dien einde afgezonden, niet voor anker kon leggen; de Kabeltouwen werden stukken gesneeden door het scherpe koraal op de kust. Ondertusschen hadt men vyftien of twintig zwarten gezien: en een Blank Matroos van hun, die het Eiland hadden aangedaan, vondt zich genoodzaakt by hun te blyven; door zwemmen het Schip, 't geen zich van de kust moest verwyderen, niet kunnende bereiken. Maar den vyftienden December deezes Jaars MDCCLXXVII heeft het Fregat la Dauphine 'er veertien te rug gebragt: te weeten vvf Zwarten en negen Zwartinnen, die 'er zich zestien jaaren onthouden hadden.
Deeze lieden maakten het jammerlyk overblyfzel uit eener laading van tusschen de negentig en honderd Zwarten, door het Schip l'Utile van het Eiland Madagascar, in den Jaare MDCCLXI, afgevaaren: dit Schip, op de kust van dit Eiland, 't geen nauwlyks uit zee te zien is, schipbreuk geleden hebbende, vervaardigden de Opperhoofden, met het Scheepsvolk, 't welk weinig in getal was, door de Negers yverig geholpen, een gebrekkig vaartuig, waar mede zy het groote land van Madagascar bereikten, van 't welk zy tusschen de vyftig en zestig mylen af waren. Zy hadden, met de dierste eeden beloofd; deeze arme Zwarten, aan wier hulp zy hunne behoudenis verschuldigd waren, te zullen komen afhaalen; doch dit niet hebbende kunnen doen, bleeven die ongelukkigen dien tyd op dit Zand-Eiland, zonder eenig ander voedzel dan Schulpvisschen en rauwe Vogel-eyeren, of eenigen anderen drank dan zoutwater: eenigen, doch een klein getal, hadden getragt op een elendig Vlot, gemaakt van de nog overgebleevene stukken van de l'Utile, zich van daar te begeeven. Onder deezer getal behoorde de Matroos, dien de Sautrelle daar het voorgaande jaar agtergelaaten hadt, die eenige Zwarten met zich nam; doch van welken wy geen berigt hebben. Het grootste gedeelte is omgekomen door honger en gebrek;

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
men moet in daad het meest verwonderen, dat 'er nog vyf Zwarten en negen Zwartinnen waren, wanneer de la Dauphine hun opzogt, en in deeze haven bragt (*).
Maar onder alle de soorten van Vogelen, die men in overvloed op dit Zand-Eiland aantreft, als mede op de andere Eilandjes en Rotzen, omstreeks Isle de France, hebben de hedendaagsche Scheepslieden 'er geen een gevonden, die naar de bovengenoemde Vogelen gelykt, en men mag ze rekenen onder de soorten die hebben kunnen bestaan; doch vermeld zyn door de groote gemaklykheid van ze te vangen, en niet aangetroffen worden dan op volstrekt onbewoonde Kusten en Eilanden. Op Madagascar, waar men veele soorten van Vogelen vindt, op deeze Eilanden onbekend, heeft men 'er geene gezien, die naar deeze beschryvingen van buffon en bomare gelyken.

Verslag eener beklimming van de piek van Teneriffe, in den Jaare MDCCLIV. (Getrokken uit de Reize, op orde des Konings van Frankryk gedaan, door de Heeren de Verdun, de Borda en Pingré (†).)

De Piek van Teneriffe, ook Piek de Teyde genaamd, kan niet beklommen worden dan naa half July tot het ein-
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
de van Augustus: in alle andere Jaarsaisoenen laat de sneeuw niet toe den top te bereiken. Een enkele weg loopt derwaards, deeze is aan den Zuidoost kant. Zy neemt eenen aanvang boven op een Berg, aan de Piek vastliggende, en de hoogste, uitgenomen de Piek, op 't geheele Eiland. Deeze Berg draagt den naam van Montan- de Trige, 't welk zo veel zegt als Koornhoop: deeze plaats, zelfs op geen verren afstand gezien, vertoont zich, in de daad, onder de gedaante van een grooten hoop Koorns: weezenlyk bestaat dezelve uit eene verzameling van zeer kleine puimsteentjes. Van l'Orotava (*) moet men, volgens Vader feuillée, een uur wegs te Paard afleggen, eer men komt aan eene plaats, Aldoznagito geheeten: hier vindt men aan den voet der rots een springende bron, de eenige, zo men zegt, in dit gebergte; het water is zeer goed. Vervolgens begint men eenen berg op te klimmen, veel ruwer dan de voorgaande. Deeze berg heet Monteverde, ongetwyfeld ter oorzaake van hooge Vaaren, met welke dezelve bedekt is: men heeft één uur in 't opklimmen noodig. Hooger op dan de berg, Monteverde, is een andere, Montagne des Pins, of de Pynboomberg, genaamd: deeze soort van boomen was daar oudtyds in groote menigte: de stormen hebben het getal zeer verminderd. Men haalt 'er in den Zomer uitsteekende Harst uit. Een deezer Pynboomen heeft van de Spanjaarden den naam gekreegen van Pino de la Miranda. Vader feuillée hielt daar stil met zyn gezelschap, om het middagmaal te houden.
De kwik des Barometers die aan den oever der Zee op 27 duim 9¾ linie stondt, hield zich onder den Pino de la Miranda niet hooger dan 23 duim.
Naa eene plaats, Cravelle geheeten, voorby getrokken te zyn, waar de Pynboomen in nog grooter menigte gevonden worden, komt men, een uur wegs afgelegd hebbende, van de Pino de la Miranda, op eene plaats el Postello genaamd: dit is een doortogt tusschen twee bergen, en daar de Pynboomberg een einde neemt. Als dan treedt men op eene vlakte, met zand bedekt, en

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
met Brem begroeid; hier onthouden zich zeer veel Konynen en Wilde Geiten. Het zand is doormengd met eene menigte Puimsteen, 't welk de Paarden zeer afmat. De Brem, die Vader feuillée daar gezien heeft, was droog, zonder bladeren, zonder bloemen en zonder vrugten. 't Is deeze vlakte, (op welke de Piek, eigenlyk gesproken, gelegen is,) die de Inwoonders van Teneriffe den naam geeven van Monton- de- Trige: Vader feuillée besteedde drie uuren, om van de Pino de la Miranda op den top van Monton- de- Trige te komen: doch hy was van den weg afgedwaald, en in zyn voortgang gestuit geweest.
Van den top van Monton- de- Trige, tot dien van de Piek, moet men twee groote mylen klimmen; en men zou 'er niet wel een vierde van te Paard afleggen.
Dan komt men op eene plaats, de Rustplaats der Engelschen geheeten: de kwik, in den Barometer van Vader feuillée, bleef daar met hooger dan op 20 duim 1 en ⅔ linie. Men brengt hier den nagt door tot 's morgens omtrent twee uuren, voorts moet men te voet gaan, vergezeld van een wegkundigen Gids. Het voetpad, weinig betreeden, is geenzins gebaand; om het te onderkennen, heeft men, op zekere afstanden, stokken gestoken. De weg is vermoeiend, men gaat zomwylen eer agter- dan voorwaards. De puimsteen, waar op men treedt, heeft geene vastigheid. Deeze is zeer fyn, en ligt gemengd met eene zeer groote verscheidenheid van andere steenen. Onder andere vindt men daar eene verbaazende menigte dier steenen, welke de Inboorelingen des Eilands Tabonas noemen; zy zyn zwart en blinkende. Eenige deezer hebben natuurlyk de gedaante van een mes, zy zyn zeer scherp van sneede; zo dat de oude Guanches (*) zich daar van als messen bedienden: desgelyks treft men andere steenen, van dezelfde soort, aan; doch roodagtig van kleur, en voor een gedeelte als asch: zy geeven vuur op den geringsten staalslag; andere zyn, deels zwart, deels wit: andere helder geel; andere eindelyk blaauw, in den zonneschyn zeer schitterende. Het is onmogelyk de

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
verscheidenheid deezer steenen te beselchryven, en de hoeveelheid daar van op te geeven. Vader feuillée hadt op Monton- de- Trige zwarte steenen verzameld, geheel in glas veranderd: hy zegt dezelve aan de Academie geroond en medegedeeld te hebben.
Op dit voetpad zynde, kan men den top van de Piek niet zien, dewyl de grond zich daar verheft in de gedaante van een halfrond, en eene soort van muts vormt. Omtrent ter helft deezer rondte gevorderd zynde, neemt de puimsteen een einde, en wordt afgewisseld door de zwarte Malpais (*), hard om te betreeden, doch veel vaster dan de puimsteen, en daarom veel gemaklyker te beklimmen. Op deeze steenen komende, ziet men den top van de Piek weder, en ontdekt dezelve duidelyker, naarmaate men hooger stygt.
Het bovenste gedeelte deezer hoogte mag vergeleeken worden by eene tafel, op welke een pyramidaal lichaam geplaatst is, welks middellyn, aan den voet, men rekenen mag dat het achtste gedeelte van den middellyn der hoogte uitmaakt. Deeze pyramide is, van den voet tot op het midden, bedekt met roodagtige Malpais, zeer klein, en met zand gemengd, men kan 'er den voet niet op vastzetten: te halver hoogte ziet men groote steenen, van eene donkere aschkleur, behalven eenige weinige zwarte punten rots. Niets vasts treft men 'er aan. 't Is onmogelyk op te klimmen, dan langs een heen en weder loopend voedpad, aan den Zuidkant. Vader feuillée verzeerde hier zyn voet: en hieldt zich, volgens den raad des Geneesheers, die hem vergezelde, by den voet des pyramieds op: de kwik stondt daar op 18 duimen 7 en ⅙ linie. De Heer verguin, zyn Kweekeling, klom, met een gedeelte van het gezelschap, tot den top van de Piek. Van dien top spraken zy met Vader feuillée, die geen een van hunne woorden miste. Hy antwoordde met die by hem gebleeven waren, dan het geluid kon den top niet bereiken.
Op den ganschen weg, in 't beklimmen van de Piek, moet men zich hoeden tegen de koude en donkerheid des nagts: veele meuwsgierigen zyn daar door afge-
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrikt, en te rug gekeerd. Waar men zich ophoudt moet men geduurig vuur stooken in de holligheden der steenen: ondanks deeze voorzorge en de warmte, door het klimmen veroorzaakt, dewyl men verpligt is de laatste rustplaats omtrent middernagt, of 's morgens ten twee uuren, te verlaaten, om een weinig na zonne opgang den top te bereiken, doet de koude de handen en voeten zwellen, de nagels worden zwart, en men voelt daar de geweldigste pynen; de moedigsten komen in verzoeking, om den reistocht te staaken: naa 's morgens ten acht uuren is de hitte zo sterk op den top van de Piek, als de koude ondraaglyk geweest is in het opgaan des bergs: en men kan 'er zich met lange op onthouden.
Op 't midden van den top is eene groote diepte, van gedaante als een omgekeerde kegel. Deeze wordt de Caldera, of de Ketel, geheeten. De middellyn daar van, aan den boven kant, is 282 Castiliaensche voeten, of 55 vademen (*). Deeze is als in de Piek uitgehouwen, zo dat men, om ter diepte af te daalen, zich moet bedienen van een stok en handen, om voort te gaan. Verbrandde rotzen maaken den rand van deezen Ketel uit, deeze zyn rood, geene witagtig, alle ruw en schriklyk om te aanschouwen. Deeze rand is niet waterpas, de Oostkant is de hoogste, de Westkant veel laager (†): dezelve wordt afgebrooken door een spleet, die doortocht verleende aan het voornaamste gedeelte der Lava van den vuurbraakenden berg. De rechtstandige diepte van deezen Ketel is aan de Noord- en Zuidzyde omtrent 120 voeten. In de diepte ontdekt men plekken van eene

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
roode zeer vogtige aarde; doch het grootste gedeelte der diepte is gevloerd met eene soort van witte aarde, omtrent gelyk aan Pleister, van eene zeer vaste zefstandigheid en gemengd met zwavel. De bloem var deeze zwavel bedekt zomwylen de geheele opperwakte, en vormt 'er een geel fyn schuim, schitterende als diamant, en zo vlug, dat het, op een papier genomen, terstond vervliegt. Daar zyn ook andere holligheden vol vloeiende zwavel. De Geneesheer, die Vader feuillée vergezelde, deedt iets van deezen bloem der zwavel in een toegevouwen papier, om 't zelve te laaten zien aan dien Natuurkundigen: als hy aan den voet van de Piek was, vondt hy de zwavel vervlogen, het papier vol gaten, en zyn zak, en zelfs zyn broek, gebrand.
Zo buiten als binnen den Ketel, tot op een weinig beneden het Waterpas van deszelfs bodem, is de grond vol ontelbaare openingen, van 1 tot 4 duimen middellyns. Uit dezelve komt, niet geduurig, maar by tusschenpoozen, die zeer kort op elkander volgen, even als ademhaalingen, een dikken rook, van een stinkenden en zwavelagtigen reuk, en zulk eene hitte, dat de hand dezelve nauwlyks eenige oogenblikken kan uitstaan. Als men vleesch daar aan blootstelt wordt het vervuld met dit oliagtige vogt, het zweet 'er eenigzins uit. De grootste deezer openingen is binnen in den Ketel, op een kleinen afstand van den straksgemelden spleet: de middellyn daar van is tusschen de acht en negen duimen. De rook, welke zy opgeeft, komt 'er aan den oostkant, met geweld, uit, en een geraas, gelykende naar het gebulk van een Stier. De hette van deezen rook is zo sterk, dat dezelve, in één oogenblik het hair afbrandt van de hand des geenen, die de onvoorzigtigheid heeft om dezelve daar in te steeken: dit wedervoer een der Heeren, die de Piek, in den Jaare MDCCLIV, beklommen. Een ander, zich verwonderende over de schielykheid deezer uitwerkinge, hieldt het uiterste van een stok, die omtrent drie voeten lang was, voor deeze opening; hy was genoodzaakt denzelven wel ras te rug te haalen, de hitte van den stok in zyn hand niet langer kunnende verdraagen. Men vindt op de Piek verscheide stukken houts in kool veranderd, door de kragt deezer uitwaasseminge. Ondertusschen is het zeer vogtig op deezen top: de rotzen, onmiddelyk aan deeze ope-
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
ningen grenzende, zyn bedekt met een vogtig mosch, 't welk 'er uitziet als 't geen de steenen bedekt by de watervallen der Riweren: men verbeeldde zich zelfs bykans, op eenige piaatzen, water te zien vloeijen. Doch, ondanks deeze vogtigheid, is de hette zo doordringend, dat men, 't zy zittende, 't zy staande, den korten tyd van drie minuuten niet op dezelfde plaats kan blyven; het zoolleer der schoenen kan het tegen de hette niet
uithouden, en eenige onvoorzigtigen, die aan den kant des Ketels gaan zitten, hebben het ongenoegen, dat hunne kleederen stukken branden.
Omtrent te halver zyde van de Piek, op den afstand van een snaphaan schoot van den weg, ter slinker hand, is, in 't midden van zwarte Malpais, een hol, Cave de la Glace of het Ys-hol geheeten: men onderkent den ingang aan een houten kruis, daar opgerigt. De ingang is na het oosten, en heeft de gedaante van een langwerpig vierkant, tusschen de 7 en 8 voeten breed, en omtrent 10 voeten hoog. Van den dorpel deezes ingangs tot een steenen stoep, dien men recht daar beneden en binnen in het hol ziet, is de afstand zeventien voeten. Dit hol is als een open Salon in de Piek uitgehouwen, zich in de langte van het Noorden na het Zuiden uitstrekkende. De ingang is, gelyk wy gezegd hebben, aan 't Oosten een weinig Noordwaards gewend. De breedte, by den ingang, zal 19 of 20 voeten zyn: het is niet gemaklyk de langte te bepaalen, na het Zuidlyk deel ziet men eene lange doorsnyding: de duisterheid laat niet toe het einde daar van te ontdekken: 't geen men 'er van ontdekken kan zal eene langte weezen van 110 of 120 voeten.
De geheele grond van dit hol is, of schynt, Ys. Boven dit Ys, 't zy weezenlyk of schynbaar, is, ter diepte van twee en een halve voet, een zeer helder vloeibaar water, vreeslyk koud: de oppervlakte komt tot den steenen stoep, waar van ik boven sprak; men daalt neder langs een houten ladder, om daar het water te putten. Wanneer men op dien stoep staat, ziet men aan zyne voeten, onder den ingang, het begin eener openinge, die, zich een weinig krommende, het hangen van de Piek volgt. Door deeze ontlast zich het hol als het te vol water wordt. Schoon die opening vry diep onder den grond loopt, ontdekt men, desniettegenstaande, eenige

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
helderheid aan het einde: hier door, zegt men, klimmen eenige Dieren op de Piek om 'er den dorst te lessen. Na het Zuidelyk gedeelte, in die lange doorsnyding, waar van wy gewaagden, hoort en ziet men zelfs kleine watersprongen, of water droppels, onophoudelyk nedervallen. Aan de Noordzyde ontdekt met eene verzameling van Ys, welke men denkt dat tot dekzel dient van eene groote diepte. Aan denzelfden kant, en als uit het midden der diepte, verheft zich een Ysklomp, van gedaante als de Piek, en als daar na uitgemaakt: deeze steekt twee en een halve voet boven 't water uit. In dit hol zyn nog veele andere gedaanten van Ys, als de twee Ysklompen, na Zuikerbrooden gelykende, omtrent anderhalf voet boven het water uitsteekende en aan beide zyden van den ingang geplaatst: lange Yskegels, die van het verwelfzel af steeken, en buiten het hol zeer wel kunnen gezien worden. Men kan, ondertusschen, niet verzekeren, dat deeze Figuuren altoos dezelfde gedaante houden. In den winter is het hol volstrekt geslooten, en men kan daar van, als dan, zo min zien als van alle andere holligheden der Teyde: alles is, in dat saisoen, met dik opeengepakte sneeuw bedekt, 't welk aan de Piek de gedaante en kleur geeft van een stuk gepolyst zilver.
De sterke Dranken, die men op het hoogste van de Piek brengt, worden daar niet alleen meer dan lauw; maar verliezen 'er ook, hoe heerlyk zy ook mogen weezen, alle kragt. Wyn, Brandewyn of zuiver water, staat alles gelyk, en het zuiver water, 't welk men zo koud uit het Yshol geput heeft, kookt bykans op den top. Witte Wyn verliest zyn kleur, en wordt zuur. De Malvesie Wyn van Teneriffe heeft 'er geen smaak meer; men ademt 'er niets in dan een zwavelstank, en heeft geen anderen smaak in zyn mond: de huid van het aangezigt puilt uit, en zwelt op, de lippen worden met blaaren bedekt.
'Er valt geen twyfel aan, of veele deezer verschynzelen zyn het eene jaar anders dan het andere: en dit is zeker de oorzaak van de strydigheden in de verhaalen der geenen, die deeze Piek beklommen hebben. De strengneid der Koude aan de Rustplaast der Engelschen, en de geweldige Hitte op den top der Piek, zyn omstandigheden, die van den streek en de kragt des winds,

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
van onderscheide voorafgaande lugtsgesteltenissen, en veele andere veranderlyke oorzaaken, kunnen afhangen. De verzwakking der sterke Dranken kan verschillen, naar de plaats waar men de vlessen nederzet, als men op de Piek komt, naar de meerdere of mindere daadlyke werkzaamheid der zwaveldampen, die de top uitgeeft, en misschien ook naar de meerdere of mindere werking van den binnen in verhoolen brandenden vuurberg. De Geneesheer van Vader feuillée, de Heer verguin, en die hun vergezelden, oordeelden dat de Brandewyn op den top der Piek slegts een vyfde gedeelte van de kragt verlooren hadt. Wat het Yshol aanbelangt, de opening van 't zelve was, in den Jaare MDCCXXIV kleinder dan in den Jaare MDCCLIV, waar over men zich geheel niet te verwonderen hebbe. De houten trap, geschikt om 'er in af te klimmen, was nog niet gezet toen Vader feuillée dit hol bezogt. De aanmerking van dien Vader, dat dit hol zo koud is, dat de sterkste Mensch 'er geen twee minuuten in zou kunnen leeven, komt ons ongegrond voor: dewyl wy denken dat een Mensch overal, waar het water zyne vloeibaarheid behoudt, leeven kan.
Het Zand, de uitgebrande steenen, zwarte en roode, de Puimsteen, de Keien van verscheidenerlei soorten, die de oppervlakte deezes Bergs bedekken, en inzonderheid die als in glas veranderd zyn, doch bovenal de volkomene zekerheid dat deeze Berg eertyds geduurig vuur uitbraakte, schynen, zamengenomen, de gedagten te bevestigen, dat deeze Piek geformeerd is door de uitbarsting eens Brandenden Bergs: men is te meer hier van verzekerd, dewyl de Brandende Bergen, die, naa de bemagtiging deezer Eilanden, uitgewoed hebben, door derzelver uitbarsting Bergen vormden, welke voorheen niet bestonden, te weeten drie op Teneriffe (*) twee op Palme, en de laatste, in het Jaar MDCCXXX, op Lancerote.


{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeve over de hovaardy.

Als de Hovaardigheid komt zal de Schande ook komen.

salomo.
(Naar het Engelsch.)

Naardemaal de Hovaardy bykans onafscheidelyk is van eenen eenigzins verheeven Leevensstand, zal het geen onnutte arbeid weezen, de dwaasheid en het gevaar deezes zielsgebreks af te schilderen. Men mag zich ten vollen verzekerd houden, dat deeze allerlei soort van Weelde tot het tegenwoordig toppunt heeft opgevoerd, en ten Afgod gemaakt van veelen uit bykans elken rang. Wy verarmen ons zelven enkel ter zaake van uitwendig vertoon, en wenden de uiterste poogingen aan om Figuur in de wereld te maaken.
Wy zien de Weelde en Hovaardy, die, ten deezen tyde, in onze Steden ten zetel zitten, op zulk eene wyze heerschen, dat het ten verderve der rykste Familien moet strekken wy zien die eenvoudigheid, welke onze Voorvaders onderscheidde, hun agtenswaardig en beminnelyk deedt worden, ter voorwerpe van spot verkeerd. Hunne afstammelingen schaamen zich over hunnen eenvoudigen opschik, over hunnen nederigen toestel, over hunne eerwaardige afbeeldingen. Overal aanschouwt men niets anders dan kwistigheid in uitgave, tot het bouwen van huizen als paleizen, tot den aankoop van het pronkigst huiscieraad, van de rykste kleederen en schitterendsten toestel.
't Is Hovaardy, die verwyfdheid voortbrengt, en ons leert buiten 's huis bykans nimmer te voet te gaan, en altoos op bedden van het zagtste dons te rusten; die geduurig nieuwe vermaaken verzint; die de Ziel van kragt berooft, en den kloeksten Man weinig boven de Vrouwen verheft in kleeding en leevenswyze. Wy vergeeten, onder den invloed van dit zielsgebrek staande, dat wy redelyke, of menschlyke Weezens zyn: en verbeelden ons, dat de rykdom ons alleen geschonken is om ons alles te verschaffen wat tot voldoening onzer driften

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
strekt. Weelde is een gaapende afgrond, niet te peilen, en in staat om de grootste goederen op te slokken: de veranderlyke Mode die met elke nieuwe Maane een nieuwe snof bedenkt, en de beuzelingen, welke alle aandagt bezig houden, doen ons in 't verderf storten.
Weest waarlyk groot, en gy zult nimmer verwaand zyn: gy zult weeten, dat 'er een zeer voeglyke middenweg is tusschen de uitersten van Gierigheid en Verkwisting: dit midden moet uw tafel, uw kleeding, uw toestel regelen. Bedenkt, dat de Hovaardy, ons met waan opblaazende, ons belachlyk maakt; dat, wanneer deeze de overhand krygt, de Jonge Heeren, op de verwyfdste wyze aan het Toilet verslaaven, en hunnen halven tyd onder de handen van den Kapper doorbrengen; dat zy zo ernstig denken en spreeken over de kleur van een Kleed, over de grootte en gedaante der schoengespen, en andere dergelyke beuzelingen, als of het zaaken van de uiterste aangelegenheid waren. Geeft gy u zelven aan de Hovaardye over, gy zult slaaven worden van deeze ydelheden, en daar door de kragt dier manlyke Deugd, welke gy van uwe Voorvaderen als een erfgoed hebt ontvangen, te eenemaal verliezen.
Daarenboven zult gy allerlei soorten van grilligheden moeten opvolgen: gy zult 'er veelen gereed vinden om uwe behoeften te vervullen, door aanmerkelyke geldsommen op te schieten; men zal u diets maaken dat schulden, zelfs groote schulden, te hebben, een Heer van Fatsoen niet misstaat. Elke dag levert ons voorbeelden, ten bewyze van deeze waarheid, op. Hoe veelen, die verbaazende goederen bezaten, verteeren meer dan hunne inkomsten; vinden zich omringd door Bedienden, die zy niet kunnen betaalen; door schuldeischers, die niet aflaaten hun onophoudelyk te maanen: zy leeven in een geduurige onrust, en vervallen eindelyk tot gebrek.
Dusdanig zyn de uitwerkzels van Hovaardye: deeze vervoert ons tot allerlei buitenspoorigheden, en vertoont aan ons oog een Huis, welks huisraad nog niet betaald is, Bedienden vol morrend ongenoegen over wanbetaaling, en den Huisheer zelven ten einde raad, dewyl hy niet langer lieden kan vinden, genegen om hem geld te schieten. Deeze jammeren heeft men te wagten als men aan de toverzangen der Hovaardye het

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
oor leent; doch eens toegestaan zynde dat zy ons tot zo verre niet in ongelegenheden dompele; dan nog zal het genoeg zyn, om 'er u van af te schrikken, te bedenken dat dezelve strekt om u van uwe Deugd te berooven, u onagtzaam op en onaandoenlyk te maaken voor de elenden uws naasten, en genegen tot alle involging van dien belachlyken opschik, waar over de Wereld met eene gaapende verwondering versteld staat.
't Is een groot ongeluk niet in staat te weezen om noodwendigheden en overtolligheden des leevens van elkander te onderscheiden: onze Hartstogten zyn zo veele dwinglanden, die ons geen rust laaten eer wy middel gevonden hebben, om derzelver eischen te voldoen. In gevolge hier van zien wy dat de zodanigen onder de Grooten, die naar de inboezemingen der Hovaadye luisteren, in een daadlyke slaaverny leeven: zy hangen volstrekt van de Mode af, zelfs in de geringste omstandigheid. Indien het aan eenig artykel hapert, te midden van al hunnen luister, worden zy raadloos, en verliezen al hun geduld; zy schynen zo geheel en al ingenomen met uitwendig cieraad, met opschik en tooij, dat zy tot geen ander oogmerk schynen te leeven dan om hunne rustlooze begeerte tot beuzelingen voldoening te schenken.
Voorzeker, daar is niets zeer inneemends of aanloklyks in zulke weinig beduidende Characters: dit nogthans is de roem der geenen, die in onderdaanigheid aan Hovaardy en Weelde hunne dagen doorbrengen, dat zy niet geagt worden om hunzelfs wille, maar ten wille van hun tafel en toestel. Ten bewyze hier van dient, dat zy, zo ras hun rykdom hun begeeft, terstond in veragting geraaken, en niemand bykans ooit meer denkt dat deezen ooit bestonden, dan de ongelukkige schuldeischers, die hunner met verfoeijing gedenken. - Hoe gansch veel verschikt van deezen staat dien eens Braaven Mans! welke ongelukken hem treffen, hy wordt beklaagd, en blyft geagt. De Geschiedenis levert ons honderden voorbeelden op van Persoonen, wier verdiensten, zonder eenig ander behulp, hun, schoon in laagheid vervallen, agtenswaardige voorwerpen deeden blyven. Zo groot is de kragt en de invloed der waarheid!
Treedt in huis van den weelderigen Hovaardigen, dien ik beschreeven heb, gy zult het opgevud vinden met fraaije Heeren van den eersten smaak, die hun

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeven doorbrengen met hunne middelen te verspillen, en kunne Lichaamsgestellen te bederven. Gy zult ontdekken dat het de verzamelplaats is der grofspeelderen: want het spel is een ernstig bedryf voor Lieden van dien slegten stempel: met één woord, de Weelde heeft daar alle haare bekoorlykheden ten toon gespreid, om die eigenste Persoonen, die hunne poogingen aanwenden om haare heerschappy in de Wereld te onderschraagen, te verderven.
Eene fraaije eenvoudigheid zal u ontslaan van het gezelschap der Ongebondenen, by welken de deugd byna onvermydelyk schipbreuk lydt. Waar de Hovaardy heerscht, wordt de Godsdienst veragt: een onsterflyke geest kan zich niet voegen naar deeze verganglyke voorwerpen, die alleen strekken om denzelven aan de aarde vast te binden.
Verbeeldt u niet dat de Weelde in één oogenblik den vollen wasdom hebbe: zy heeft haar begin en voortgang: in 't eerst is dezelve niet meer dan eene begeerte om onze Huizen fraijer opgeschikt, en onze Persoonen meer naar den zwier gekleed te hebben, dan andere van onzen rang. De zugt, om de Mode te volgen, krygt ongevoelig op ons de overhand, tot dat wy niets aangenaams vinden dan waar in iets keurigs, iets nieuws, doorstraalt. Naauwlyks hebben wy den eersten stap gedaan, of de eenvoudigheid wordt een ondraaglyke last: wy veragten den Man, die geen werk van zyne Kleeding maakt, en wy hegten het denkbeeld van het hoogste geluk aan ydele en grillige vermaaken.
De Weelde laat zich door de geheele Wereld bedienen; gy zoudt ligt denken dat 'er geen Kunstenaars, geen Handwerkslieden, zonder haar, zouden weezen, dat de Kunsten, de Hoofdstoffen, en de Jaargetyden haar schatting moeten betaalen. Dit overstelpt den weelderigen Man met Hovaardy; hy verbeeldt zich de Heer der Scheppinge te weezen.
Die geheele zwerm van Petit maitres, die elk Mensch van verstand veragt, is de oorsprong geheel aan Hovaardye verschuldigd: deeze vervult hun met zelfliefde: en dan treedt dit nieuw geslacht van weezens op het tooneel, hunne verwaandheid aan alle de omstanders vertoonende, terwyl zy de Maatschappy met den last huns bestaans bezwaaren.

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

'Er is nog eene andere zaak, welke ik wenschte dat gy in opmerking wildet neemen, naamlyk, dat gy allengskens uwe sterkte van geest zult verhezen, wanneer gy u aan den invloed der Hovaardy overgeeft. Welk een belachenswaardig Character is een Krygsman, door Weelde verzwakt en geheel ontzenuwd? Van hem blyft niets over dan de schaduw van een lichaam, en een verwyfd gemoed, voor 't welk de minste last een ondraagelyk kwaad is. Gewoon onder een rykvercierd pavilion te slaapen, het lekkerste voedzel te gebruiken, en door een aantal bedienden opgepast te worden, is hy of onbekwaam om de noodzaaklyke pligten eens Krygsmans te volbrengen, of hy brengt in de legerplaats een sleep van Weelde mede, verderflyk voor hem zelven, en een kwaad voorbeeld voor anderen. - Deeze Heertjes, die geheel met zich zelven zyn ingenomen, en aan de bezigheden der kleedkamer alleen gehegt, zyn Bevelhebbers van geen gezag, van geen agtbaarheid, zy worden door den geringsten Soldaat veragt. Zy kunnen danssen, zy kunnen zingen; doch zy kunnen niet vegten, en om dat de Oorlog iets meer vordert dan enkel persoonlyken moed, en om dat de moed zelve verzwakt wordt door de zugt tot vermaak.
Laat de Hovaardy over aan de zodanigen, die schielyk ryk geworden zyn, en getroffen door het gezigt dat zy in ééns Mannen van aanzien worden, die, omringd van vleiers, al hunne verdiensten stellen in een vergulden en schitterenden toestel. Geen braaf Man, geen Man van rang heeft de Weelde noodig om vertoon te maaken. Het zou een groote schandvlek op de tegenwoordige eeuw werpen, te veronderstellen, dat dezelve de Menschen alleen waardeerde naar derzelver uitwendig vertoon: daar hy alleen agting waardig is, wiens Character door eene edele eenvoudigheid uitmunt.
Wanneer wy opgevoed zyn in 't midden van Wereldsche grootheid, valt het zeer bezwaarlyk ons zelve te overtuigen dat wy zyn even gelyk andere Menschen, en dat de glans, die ons omschynt, schielyk als een morgennevel zal verdwynen. Wat hebben wy, ondertusschen, waar op wy ons met reden kunnen verheffen? Helaas! de edelstgeboorenen komen schreiende, hulploos en naakt, ter Wereld: en moeten dezelve, van alles ontbloot, verlaaten. Te vergeefsch zal de Wereld u dan

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles aanbieden wat grootsch is, en uwe verwaandheid streelt: alles zal als een droom voor by gaan, en het graf zal al uw Rykdom, al uw Hovaardy, al uw Grootheid inzwelgen.
Dit is de hoofdsom van alle uwe verwagtingen, wat dit aardsche betreft. De dood zal u gelyk stellen met den minsten uwer Natuurgenooten: u tot stof doen vergaan, in gewigt en waardye gelyk aan anderen: houdt dan uw oog altoos gevestigd op deeze eindpaal van menschlyke grootheid. Deeze zal u leeren, dat gy de broosheid zelve zyt, en dat de Hovaardy, die bykans onafscheidelyk van een hoogen rang mag geagt worden, de hoogste dwaasheid is. Ondanks alle de voorregten van geboorte, van tytels, en andere voordeelen, kunt gy geen oogenblik aan uw bestaan toedoen: te midden van al uwe grootheid zyt gy onder de magt van den geringsten der Menschen, van de Hoofdstoffen, die u omringen, van de ziekten, welke u dreigen, en van duizend toevallen, met geene mogelykheid te voorzien. Uwe Ziel is aan zorg en uw lichaam aan pyn zo wel onderhevig als die des geringsten slaafs, en de arme Boer, dien gy misschien veragt, aanschouwt met u dezelfde zon, bewoont met u dezelfde lugtstreek, en bezit dezelfde vermogens van gezigt, van smaak, van gehoor en gevoel.
Waarom zullen wy dan zulk een onderscheid maaken tusschen Persoonen, in zo veele opzigten gelyk? Is het om dat 'er zulk eene ongelykheid in hunne geboorte plaats hebbe? Neen: elk weet, dat wy allen éénen Vader hebben, dat wy uit de aarde zyn genomen; en dat veelen van de Kinderen der Menschen hunnen verheeven staat verschuldigd zyn aan laagheden, zo niet aan rechtstreeksche schelmstukken.
Bedenkt dat de verheevenste Leevensstand de ondersteuning der mindere rangen noodig hebbe, om zich op te houden, en dat gy, geenen onder u te gebieden hebbende, in een doodlyke eenzaamheid, en de uiterste behoeften, uwe dagen zoudt slyten.
Wy zyn, derhalven, vyanden van ons eigen belang, wanneer wy de zodanigen veragten, van wier bystand wy afhangen. De meeste Grooten zyn alleen geagt naar maate van den staat dien zy voeren, zo dat zy al hun aanbelang verschuldigd zyn aan die eigenste Persoonen,

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke zy ten nauwen noode met een oogslag verwaardigen. ô, Hoe gelukkig is het voor ons, wanneer wy weeten hoe onszelven regt te doen! Wanneer wy oordeels genoeg bezitten om onszelven op eene weezenlyke waarde te schatten?
Niets kan verschriklyker weezen dan die trotsheid van ziel, welke een Mensch, buiten de grenzen van een Sterveling voerende, hem tot een geeszel maakt van allen, die rondsom hem zyn. Zoudt gy geen Kinderen van een Boer, van een Handwerksman, hebben kunnen weezen? En, in gevalle dit uw lot niet is, kunt gy u, uit dien hoofde, eenige verdiensten toerekenen? - Wat de Zielsbekwaamheden aanbelangt, hoe groot, uitgebreid en doordringend gy dezelve moogt agten, ze zyn niets meer dan een flikkerend licht; maar al te dikwyls strekkende om u te misleiden, en 't geen menigmaal schittert ten koste van waare Wysheid. Menschen, van het grootste vernuft, begaan niet zelden de grootste misslagen: waar geestigheid de overhand krygt, is bondig oordeel en bescheidenheid zelden te vinden.
Van hoe nader by een Mensch zichzelven beschouwt, hoe gereeder hy zyne zwakheid en broosheid zal erkennen: 't is alleen met betrekking tot ons onsterflyk deel dat wy waarlyk groot zyn; doch, om dit Character te verdienen, moeten wy ons boven onze Hartstogten, en boven al boven den Hoogmoed, verheffen. De Hovaardy is eene ondeugd, welke wy niet behoorden te kennen, uitgenomen op dat wy dezelve zouden vermyden; zy bezoedelt onze beste daaden, en laat den daar door bezetenen niets over dan 't geen laag is en belachlyk.
Beschouwt enkel den Man, die geheel met zichzelven is ingenomen, die zich verwondert over zyn prachtigen opschik en weidsche kleeding; en gy zult in hem eene nietsbeduidenheid vinden, die gy niet kunt nalaaten met jammerend medelyden aan te zien. Het arm en trots schepzel werkt en slaaft alleen om veragtlyk te worden: terwyl een enkele gunstige opslag van het oog, een verpligtend gelaad de genegenheid en de harten zou winnen, van allen, met welken hy verkeert. Een omganglyk voorkomen, een minzaam woord, is genoeg om duizend lof- en dankzeggingen te verwerven. Waar uit gy moogt opmaaken, dat elk Man van rang, die, door 't verzuim hiervan, 't welk hem zo weinig zou kosten, den haat

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
van anderen op den hals laadt, weezenlyk, door zyn eigene Hovaardye, bedroogen, en met de daad een veragtlyk Schepzel wordt.
Alle Menschen boezemen een vloek uit over de zodanigen, die zich boven hunne Natuurgenooten verheeven waanen, enkel om de elenden der ongelukkigen te vermeerderen, of hun door het gewigt hunner Hovaardye te verdrukken, ten speelbal hunner grilligheden te maaken, in hunne zydkamers verveelend te laaten wagten, terwyl zy vervuld worden met ongeduld en wederzin. Alle dus aangemaatigde Grootheid is niets anders dan volstrekte dwinglandy: want de Hoogmoed is een drift, die, gelyk ze altoos hooger wil opklimmen, ook alles tot een voetbank dier verheffing wil gebruiken. De Hovaardige zal zynen meerderen het behoorelyk ontzag met toedraagen, zyns gelyken onbillyk en met veragting behandelen, en met zynen minderen willekeurig en ondraaglyk heerschzugtig te werk gaan. ‘Elks ziel wordt hunner veragtinge veel te zat’.

Een tafereel uit den zondvloed.

(Uit het Hoogduitsch van s. gessner.)

De marmeren toorens stonden reeds diep onder den Vloed, en zwarte baaren, die zig als een Golf-gebergte vertoonden, rolden over de toppen der bergen heenen. Nu stak nog alleen één der verhevenste bergen het hoofd boven den Vloed uit. Een schrik verwekkend gewemel vertoonde zich rondom deszelfs bespoelde zyden: men hoorde, aan alle kanten, het geschrei der elendigen, die vertwyffeld zyne hoogte zogten te beklimmen, en welken de dood, die zich in de golven verstoken had, immer op de hielen volgde. Hier scheurt een stuk van den berg los; en stort, met zynen gantschen last van huilende Menschen, in den schuimenden Vloed neder. Daar spoelen de opeengestapelde regenvlaagen den Zoon in den stroom weg, die zynen half dooden Vader nog hooger op zogt te sleepen; en elders de troostelooze Moeder, die onder den last haarer Kinderen zwoegde.
Nu stak de opperste top nog alleen boven de verwoesting uit. Semin, een overbraaf Jongeling, dien Semira, de edelste der Maagden, nog onlangs eerst eene eeuwige Liefde had gezworen, had zyne geliefde Semira op deezen top gered. Eenzaam, want

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
de vloed had nu allen reeds doen vergaan, stonden zy daar in den huilenden Stormwind. Stortregens vielen op hen neder; boven hen brulde de Donder; en onder hen raasde eene schuimende Zee.
Een akelig duister omringde hen, wanneer niet de bliksems dit yslyk tooneel verlichteden. Ieder wolk dreigde uit haar zwarten zoom verschrikking; en elke baar sleepte al rollende duizenden lyken met zich voort; de vloed klom in het onweder steeds hooger op, en zogt nog meuwe Verwoestingen. Semira drukte haaren beevenden minnaar aan heur kloppend hart; zilte traanen vlooten, te gelyk met de regendroppen, van haare verbleekte wangen; zy sprak, met eene stamelende stem: 'Er is geene redding meer, ô myn geliefde! Myn Semin! wy zyn van rondsomme door den brullenden dood ingeslooten! ô Verwoesting! ô Jammer! De dood stygt immers nader tot ons! welke van deeze baaren, ô welke van deeze zal ons begraaven! Hou my, hou my in uwe beevende armen vast ô myn Geliefde Straks, straks ben ik, zyt gy, niet meer; straks worden we weggesleept in de algemeene Verwoesting. - Nu - ô God! - Daar spoelen de golven hier naar toe! Hoe vreeslyk! ze spoelen hier heenen, van den Bliksem verlicht. - Thans, - ô God! God! Regter! Zoo sprak zy en zonk op Semin neder.
Semin's zidderende arm omving de onmagtige Semira; zyne beevende lippen zweegen stil: hy zag nu de verwoesting rondom hem niet meer; zag alleen zyne onmagtige Beminde, die op zyn boezem leunde, en gevoelde meer dan den trillenden doodschrik. Nu kuste hy haare bleeke, en van den kouden legen besproeide, wangen; drukte haar sterker aan zyne borst, en zeide: - Semira! geliefde Semira! ontwaak! ô Kom, nog eenmaal, in deeze tooneelen der verschrikking te rug; dat uw oog, nog eenmaal, my aanblikke; dat uwe bleeke lippen, nog eenmaal, my zeggen, dat gy tot in den dood my bemint; nog eenmaal, eer de Vloed ons van elkanderen wegrukt.
Hy sprak dit, terwyl zy ontwaakte; zy zag hem, met een blik vol tederheid, en onuitspreekelyke droefheid, aan; dan wederom zag zy naar de verwoesting rondom haar heenen. God! Regter! (zoo liep zy,) is 'er geene redding, geen ontfermen voor ons? ô Hoe stort de Regen als stroomen neder! Hoe brullen de Donders om ons heenen! welke verschrikkingen verkondigen de onverbiddelyke wraak! ô God! onze jaaren rolden in onschuld heenen. Gy, deugdzaamste der Jongelingen! - Wee! wee my! zy zyn reeds alle daar heen! die myn leeven met duizend vermaaken veraangenaamden zyn allen daat heen! ook gy, die gy my het leeven gaaft! ô gezigt vol kwelling! Die vloed scheurde u van myne zyde af; nog eenmaal hieft gy uw hoofd en uwe armen om hoog; gy wilde my zegenen, maar gy wierd verslonden! Ach! zy alllen zyn reeds daar heenen! En doch - ô Semin! Semin!

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eenzaame verwoeste waereld zou, aan uwe zyde, my een Paradys weezen! ô God! in onschuld rolden onze Jeugdige Jaaren voorby. Ach! is 'er geene redding, geen ontfermen? - Dog, wat zegt myn beklemd Hart; ô God! vergeef! wy sterven! wat is des menschen onschuld voor U?
De Jongman hield zyne geliefde in de armen; terwyl zy, door den woedenden storm, geduurig waggelde, en sprak: Ja, myne geliefde! al wat leeft is van de aarde weggespoeld; uit het woedend geraas deezer verwoesting laat zig zelfs het gehuil geenes Stervelings meer hooren. ô Dierbaarste! myne dierbaarste Semira! het naderend oogenblik is voor ons het laatste. Ja, zy zyn heenen; deezen, op wier leeven wy onze hoop bouwden, allen zyn zy heenen. Ieder, vrolyk uitzicht, het welk wy, in onze verrukking volle uuren van onze liefde, ons uitdagten, is heenen. Wy sterven! De dood komt reeds herwaarts tot ons, hy zweeft reeds om onze beevende schenkelen. Dan, laat ons, ô laat ons, met als verworpenen en twyffelmoedigen, wanhoopig, dit ons noodlot inwagten! wy sterven, en, ô myne geliefde! wat was ons langst vreugdenvol leeven tog? eene dauwdrop, aan den rots hangende; die voor de opgekoomen morgenzon in Zee valt. Verhef uw moed; aan geene zyde deezes Leevens is blydschap; daar is eene Eeuwigheid. Laat ons niet beeven, nu wy derwaarts zullen overstappen. Omarm my, en laaten wy, vol moeds, ons lot afwagten. Binnen kort, ô myne Semira! Ja, binnen weinig oogenblikken, zullen onze zielen, vol van onuitspreekelyke zaligheid, boven deeze verwoesting heenen zweeven. ô God! zoo gemoedigd hoopt myne ziel. Ja, Semira! laat ons onze handen tot God om hoog heffen. Zoude een Sterveling over zyne wegen oordeelen! Hy, die den Adem in ons geblaazen heeft, zend den dood tot Regtvaardigen, en Onregtvaardigen Maar, gelukkig hy, die het pad der deugd bewandeld heeft! 't Is niet het leeven, dat wy thans van u smeeken, Rechtvaardig God! Neem ons op tot uwe rigtbank. Maar, ô, dat die hoope in ons zy, en leeve, die zalige hoope, op een onuitspreekelyk geluk, dat geen dood meer stooren zal. Brul dan vry, Donder! Verhef dan uw woedend geraas, Verwoesting! Rol over ons heenen, Baaren! Geloofd zy hy, die
Rechtvaardig is; geloofd zy hy! dit zy de laatste onzer denkbeelden! dit zy in 't stervend lichaam onze laatste gedagte!
Moed en vrolykheid verspreidden zich thans in het opgeluisterd gelaat der schoone Semira. Zy hief ook heure handen, in het onweder, om hoog, en sprak: ja, ik gevoel nu alle die zalige hoope, en die groote verwagting. Loof den Heer! myn mond! weent vreugdetraanen myne oogen, tot de naderende dood u sluit! Een hemel vol van zaligheid wagt ons. Gy zyt voor ons heen gegaan, gy allen, geliefde Vrienden! wy komen. ô, Straks, straks zullen wy u weder zien. Zy allen staan nu voor zyn throon, die recht-
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaardigen! De Alweetende heeft ze uit zyn gerigt, tot voor zyn aangezigte, byééngeroepen. Brul, Donder! Huil, Verwoesting! Ach! gy zyt een Lofzang zyner geregtigheid. Rolt over ons, Baalen! Zie geliefde! daar komt hy, Semin! omarm my! daar komt hy, daar komt de dood, op deeze zwarte golve. Omarm my! laat my niet los! de vloed tilt my op.
Ik omarm u, Semira! sprak de Jongman; ik omarm u. Wees welkom Dood! Hier zyn wy! Gelooft zy de Eeuwige Gerechtigheid! - Zoo spraken zy, terwyl de vloed hen, in elkanders armen vastgestrengeld, wegspoelde.
p. philomusus.

Armedas aan zyne moeder.

Durft een Zoon, die met de grootste euveldaaden zynen wandel besmet, zyns Vaders dood verhaast, en uwe smert onherstelbaar gemaakt heeft, duift hy nog met deeze Letteren u onder de oogen treeden, durf ik u nog myne Moeder noemen; ach ja! ik smeek u, lees, lees deeze weinige, deeze laatste woorden, die ik u toezende; die ik u als toezugte, op den rand der Eeuwigheid; la t ik u dit stervende zeggen, stort nog eene traan over my, en vergeet dan uwen onwaardigen Zoon.
Ach! had ik myn Vaders...... myn Vader! ô hoe grieft dit my... mogt ik u nog eens smeeken, eens u te voet vallen, mogt ik u deeze taal hooren voeren: Zyt gerust, ik beklaag u niet by de Godheid; maar neen, neen, myne euveldaa len roepen wraak, roepen wee voor den troon des Almachtigen: ô Kloove! ô verbaazende kloove! die zoo grouwzaam gaapt, die my afscheidt van dat gezaligd verblyf myns Vaders;..... Ach! had ik zyn raad gevolgd; ik waar gelukkig geweest, ik had tot vermaak gestrekt eener maagschap, die allen deel namen, in de bewerking van myn tydelyk geluk; maar neen, verstokt, en verhard van ziel, boog ik my voor de dattele lonken der wellust; de verkwisting, hier door gemaakt, wilde ik met het Spel herwinnen; ik kreeg verschil met mynen medespeelder; bedwelmd door den wyn, deeden wy elkander eene uitdaaging; 't gevegt ging aan, en ik.... hemel!... een moord,.... daar vloog de ziel van mynen Vriend na de Eeuwigheid.... Welk een uiteinde... goede God! welk een uiteinde! Uit den schoot der wellust na den wyn en 't dobbelspel; van den wyn en 't dobbelspel na eene Eeuw.... ik kan 't woord niet uitspreeken! ik zidder! wroeging, wroeging, geweten, geweten, zyt gy de duivel die in myn Ziele spookt! ô ik zie de schim myns Vaders; daar, daar is zy! Zie zy is wit, daar zy nadert! help hemel! neen ach... Vader, Vader! genade! ach! neen... neen, verbeelding; 't is de schemering; 't is valsche schaduw: rampzalig leven! vervloekt uur, waar in ik gebooren ben! moest ik 't einde myns levens, myns

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
zondigen levens bezoedelen met een moord; moest de Gevangenis myn laatste wooning, een schavot myn Sterfbed zyn!
Ach akelig verblyf der strafwaardigen! ach Kerker! die myne Ziele nog meer fortert, nog meer ontstelt! Hier hoor ik eenen rampzaligen zugten; daar een ongelukkigen beteugelen, door ratelende slagen, die de onmedogendheid hem toetelt; nu het geratel der yzere Keetens, en dan 't gerammel der Grendelen, het geknars der krammen, daar de vervaarlyke deuren met een dof gebons worden ontgrendeld of toegeslooten. Hier zit 'er een te weenen, terwyl hy beeft voor de roe der gerechtigheid; daar ligt de bleeke op Stroo neder, en sterft onder den last der boeijen. De naare de doodsche donkerheid laat niet toe elkander recht te onderkennen; niets ziet men, dan den schyn van bleeke, en vermagerde, aangezigten. Allerleie spooken allerleie aakelige vertooningen doen zich aan myne verbeelding op; dan beef ik; ieder hoofdhait is belaaden met een zweetdruppel; 't koude klamme vogt breekt my uit, en myn hart slaat met felle, met verhaaste slagen, tegen zyne boorden.
Ach Moeder! Braave Moeder! vergeef, neen, dit durve ik u niet vergen; nu dan, vergeet uwen Zoon, en alle zyne daaden. In Eeuwigheid zie ik u niet, neen nimmer! Och! nu wil ik my diets maaken, dat er eene volstrekte vernietiging, na dit leeven plaats heeft; maar neen, neen, die plaag, die ziel, dat gewisse, dat ik altoos schoon wist uit te dooven, word nu wakker; deeze plaag toont my dit beter. Ik beeve! ach! duivels, duivels loeren op myne Ziele; ik weet het, ik voel het; zy loeren op myne Ziele, als zy het lichaam uit moet vaaren; vaaren! vaaren! waar na toe? hemel! waar na toe? Goede God! genade! ach! zyn de straffen dan eenwig, hebben zy geen einde! Ach, Lieve Moeder! zeg my dit, eer ik sterve! Maar neen, gy kunt het my niet zeggen! op 't oogenblik werd ik ter straffe, ter dood.... Heere, Heere, Heere! geen uitkomst! ik verwarre! alles schemeit; de dood grynst my toe in de gevangenis! Waar ben ik dan? Zie, zie het gepenpel elkander verdringende om de strafplaats.... sterven, aakelig denkbeeld! Duivel! Hel, Eeuwigheid.... ik.... neen ik wil niet sterven! ik wil niet, ik kan niet! Ziel, ziel blyf in 't Lichaam; gy zyt onzigtbaar; blyf maar, geen Mensch, geen Duivel zal 'er u uitrukken; maar wat schryve ik, ik weet niet wat ik schryve; ik wil nu eens bidden; ik zak op myne Kniën; naauwlyks heb ik myne oogen geslooten, of allerleie aakelige gezigten zweeven en dansen voor myne Verbeelding; dan schrik ik, en spring ylings op; ik ben bang van bidden, ik had 'er altoos een afkeer van; en, nu ik t wil uitvoeren, nu ik 'er troost in wil zoeken, nu opent het voor my een tooneel van verschuk....
Daar opent men den Kerker, God, God, God! genade! Vader! Moeder! Eeuwig ramp... ik kan niet, ik sterf, ach my! ik sterve.....
m.n.h.


{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kort verslag, van het leven en te schriften van den eerwaarden heere Laurence Steane. A.M. &c.

Laurence sterne was de Zoon van een Iersch Officier, en werd gebooren in de barakken van Dublin; maar, schoon hy onder de Krygsheden opgevoed wierd, was hy echter een Zoon der Kerk; en, indien wy het getuigenis van zekeren Bisschop over zyne Predikatien mogen gelooven, was hy dien naam niet onwaardig. Zyn Overgrootvader was een Aartsbisschop, en zyn Oom Kanonnik van eene van onze Cathedraale Kerken
Na de laage schoolen, binnen den gewoonen tyd, doorgeloopen te hebben, begaf hy zich naar de Hooge School van Cambridge, daar hy zyne Studie-jaaren doorbragt, met veel te studeeren, met nog meer te lachen, en zomtyds, tot tydverdryf, zyne Opzienders te kwellen. Hy verhet Cambridge, met den titel en het karakter van een gansch byzonder man, die een zeer goed hart had, en toonde dat hy geenzins misgedeeld was van verstand, wanneer hy hetzelve maar gebruiken wilde.
Toen hy de Hooge School verlaaten had, zette hy zich vreedzaam neder in den schoot der Kerk, te Sutton, by het Bosch, eene kleme parochie in Yorkshire. Hier wachtte hy met geduld af, dat tyd en toeval, (die hedendaags de plaats bekleeden, welke te vooren door ryp oordeel en billykheid bekleed wierd,) hem zouden verheffen tot het geene zy goedvonden; en, geduurende dien tusschentyd, gebemde er een geval, dat hem het eerst de eigenlyke noiging van zyn vermogen; deed gevoelen; en waaraan wy, misschren, den eersten oorsprong der Historie van tristram shandy te danken hebben.
Daar ontstond zeker verschil tusschen sommigen der voornaamsten van den Geestelyken Stand, het geen een der vrienden van den Heer sterne, een allerbraafst man, voornaamelyk betrof. Een Geestelyke, die een zeer voordeelig kerkelyk beneficie bezat, was niet te vreden, met het genot daarvan, geduurende zyn leven, maar stelde alle mooglyke kuiperyen in 't werk, om hetzelve, na zynen dood, op zyn Vrouw en Zoon te doen overtekenen. De vriend van den Heer sterne, dien, na het afsterven van deezen man, dit inkomen te wachten stond, kon niet beletten, dat zyne tegenparty de overhand behield. In deeze hachelyke omstandigheid ging de Heer sternf den indringer te keer, met eene aartige boertery, en schreef: ‘De Historie van een goeden warmen Waakrok, met welken het den bezitter niet genoeg is, zyn eigen lyf te dekken, ten zy hy, na het gebruik, een onderrok voor zyne Vrouw, en een broek voor zyn Zoon, daaruit mag snyden’.

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sterne's hekelende pen bragt te wege, 't geen de ernstige tegenwerpingen niet hadden kunnen uitwerken. De daarin betrokken indringer beloofde hem, dat, indien hy dit schempschrift wilde intrekken, hy zyne eischen aan den naastvolgenden candidaat zou afstaan. Dus wierd dit losse werkje ingetrokken; de afstand geschiedde; en de Heer sterne werd, door voorspraak van zynen vriend, met eene canonicaale prebende, in de Cathedraale Kerk van York, begiftigd.
Een ander toeval, dat genoegzaam ten zelfden tyde gebeurde, bragt veel toe, om de geestigheid van den Heer sterne waereldkundig te maaken: hy zat, op zekeren dag, in het Coffyhuis te York, toen 'er een zeker vreemdeling inkwam, die zeer veel ongenoegen gaf aan het gezelschap; 't geen meestal uit lieden van den tabbaard bestond; door al te sterk te spreeken over den Godsdienst, en de schynheiligheid der Geestelyken. Ten laatste wende zich die jonge Heer tot den Heer sterne zelven, en vroeg hem: wat hy hierover dacht; doch deeze, zonder hem stellig te antwoorden, vertelde terstond aan dien aartigen knaap: ‘Dat zyn hond gehouden wierd voor een van de beste staande honden van de gantsche landstreek, en dat die zeer goedaartig was; maar, dat hy één lelyk gebrek had, dat alle zyne goede hoedanigheden omverre stiet: en dat is, (vervolgde sterne,) dat hy nooit een Geestelyken zien kan, zonder dien oogenbliklyk aan te vliegen’. - ‘Ei! en heelang heeft hy dat gebrek gehad’? (vroeg de ander.) ‘Van zyne eerste jeugd af aan, Mynheer’. De jongeling gevoelde de fynheid van deezen schimpscheut, keerde zich om, en liet de overwinning aan den Heer sterne.
Omtrent deezen tyd kreeg de Heer sterne een genoegzaam bestaan; dewyl hy, behalven de parochie van Sutton by het Bosch, daar hy gewoonlyk des Zondags voormiddags den dienst waarnam, des agtermiddags predikte, in het Rectoraat van Stillington, dat eene prebende is van de Cathedraale Kerk van York. Dus had hy, als een toekomend licht der Kerk, bekwaamelyk kunnen voortleeven, indien niet zyn Cervantische geest hem, midden in de luchtigheden en beuzelachtigheden van de groote waereld, vervoerd had.
Zyn vernuft, en geestige luim, werden toen reeds onder alle zyne bekenden bewonderd; maar het gerucht van dezelven was nog niet tot de hoofdstad uitgebreid, toen de twee eerste stukken van tristram shandy in 't lucht kwamen. Dezelven wie den gedrukt te York, en aan de Boekverkoopers tot een zeer maatigen prys aangebooden; maar deeze Heeren wisten zó wel over derzelver waarde te oordeelen, dat zy naauwlyks het papier en drukloon wilden betaalen. En hierop kwam het werk in de waereld, zonder ééne van die Kunstgreepen, welke men gebruikt om de uitgaaf van een boek wel getrokken te maaken. Het spoedig uitver-
{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
koopen van dien eersten druk deed de Boekverkoopers uit hunnen doodslaap ontwaaken; en zy yverden allen om het zeerst om de tweede uitgaaf van de Copy te koopen. De Heer sterne verkocht dezelfde Copy voor zeshonderd ponden Sterling, waarvoor men hem, by den eersten druk, geen vyftig ponden, voor het volkomen recht van eigendom, had willen geeven.
Nu waren de twee eerste stukken van tristram shandy in ieders handen. Allen lazen die; de meesten vonden ze schoon, maar weinigen verstonden dezelven. Lieden, welken niet bekend waren met den boertigen styl van Rabelais, of met de scherpe hekeling var Swift, konden hem niet begrypen; maar voegden echter hunne stem by die der menigte, en keurden tristram shandy voor een recht geestig boek. De Maandelyksche Beoordeelaars zelven preezen den Heer sterne aan, als een Schryver, die oneindig geestiger en onderhoudender was, dan eenige anderen der hedenda gsche Schryvers; en voegden daarby, dat zyne karakters treffende en byzonder, zyne aanmerkingen oordeelkundig en juist, en zyne invallen, eenige weinige trekken uitgezonderd, ongedwongen en oorspronglyk waren.
De Heer sterne kreeg, door het uitgeeven van deeze twee stukken een grooten naam; van toen af aan werd hy voor het schranderst vernuft van onze eeuw gehouden. Zyn gezelschap werd van een ieder om het zeerst gezocht; de Grooten, de Geleerden, de Geestigen, en de Luchthartigen, allen rekenden het zich eene zekere eer een avond te moogen doorbrengen met den Schryver van tristram shandy. En, schoon sommigen der strengste Geestelyken zyne boertige schryfwyze afkeurden, en dezelve niet overeenkomstig oordeelden, met die kiesheid en zedigheid, welke altoos, (volgens hun gevoelen) in alle de schriften van lieden van den Geestelyken stand behoort plaats te hebben, waren deeze berispingen, nochtans, onder de Geestelykheid zelve, gantsch niet algemeen. Wyders waren de kennissen, die de Heer sterne door deeze uitgaaf maakte, hem in veele opzichten zeer voordeelig. Onder veele anderen begunstigde de Graaf van Faulconberg den Heer sterne zo byzonderlyk, dat hy hem het geestelyk Rectoraat van Cawood opdroege; 't geen een vry aanzienlyk en tevens gemaklyk toevoegsel tot zyne jaarlyksche inkomsten was; dewyl het, even gelyk zyne andere parochien, in de Provincie van York, en kort by de Stad zelve gelegen was.
Het eerste Werk, dat hy vervolgens uitgaf, behelsde zyne Predikatiën, in twee deelen, onder den grappigen tytel van Yorick's Sermons; die de strengste beoordeelaars zelven genoodzaakt waren te pryzen. niet alleen van wege de zuiverheid en sierlykheid van taal en styl, maar ook voornaamelyk van wege derzelver uitmuntende zedeleer. Het middel, waarvan de Heer sterne zich bediende, om dezelven aan de man te helpen, werd door sommigen ten hoogste gelaakt, terwyl anderen het bejammerden,

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zodanige uitmuntende Leerredenen, op zulk eene vreemde wyze, in de waereld moesten ingeleid worden; en veelen waren van gedachten, dat hy zyn tristram shandy enkel geschreven had om zyne Predikatiën aan de waereld bekend te maaken, naardien hy in zyne Voorreden voor dezelven aan zyne Leezers zegt: ‘Dewyl de Predikatie, welke aanleiding gegeven heeft tot deeze navolgenden, aan de waereld is medegedeeld, als eene Predikatie van yorick, zo hoop ik, dat de ernstigste Leezers zelven 'er zich niet aan zullen ergeren, dat ik deeze twee deelen insgelyks op denzelfden naam uitgeef, doch, uit vrees, dat zulks echter mogt gebeuren, heb ik een tweede titelblad hierby gevoegd, met den waaren naam van den Schryver. - Het eerste kan voornaamelyk strekken, ten voordeele van de Boekverkoopers, naardien yorick's naam waarschynlyk meest bekend is; en het tweede kan dienen tot geruststelling der geenen, welken dien naam als eene boertery beschouwen, en gevaarlyke gevolgen trekken uit iets, dat zonder oogmerk van boertery geschied is’.
Toen het derde en vierde stuk van tristram shandy uitgegeven werden, was de begeerte om dezelven te koopen, over het algemeen, zo groot niet, ook vonden ze geene zo algemeene goedkeuring, als de twee eerste stukken. De nieuwheid van styl en schryfwyze was niet meer; zyne uitweidingen werden by sommigen voor verveelend gehouden; en zyne starretjes voor al te duister; ja zelfs hielden eenige nydige beoordeelaars, die oordeelden in staat te zyn om hem ten volle te bevatten, staande, dat dezelven niet kiesch genoeg voor kuische oogen en ooren waren.
Echter behield hy nog veele bewonderaars; 't geen hem aanspoorde, om het vyfde en zesde stuk insgelyks uit te geeven. De hekeling bleef nog steeds scherp, geestig, en over het algemeen zeer wel geplaatst. De karakters, schoon hier en daar wat te sterk, waren leevendig en natuurlyk. Hy bestreed het belachelyke overal, daar hy het aantref; en wist hetzelve altoos aan zyne Leezers in een zeer vermaakelyk licht voor te stellen. Zyne Geschiedenis van Le Fêvre was meesterlyk uitgevoerd, en waarlyk hartroerend; en die alleen zou voor eeuwig zyn naam voor de vergetelheid hebben kunnen behoeden; indien, buiten dat, zyne Predikatiën niet beschouwd geworden waren, als genoegzaam de beste zedelyke Leerredenen van geheel Engeland.
Het zevende, agtste, en negende stuk maaken nog geene ontknooping aan dit werk; zo dat het geen 'er, by de uitgaaf van de eerste stukken, in de nieuwspapieren, gezegd werd, inderdaad bewaarheid is geworden: ‘De Heer shandy schynt een zo groot liefhebber van uitweidingen, en zo genegen te zyn om zyne historische Leezers, by alle gelegenheden, te laaten zitten, dat wy met groote rede vermoeden, dat hy hen, op den eenen

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
of anderen tyd, in goeden ernst zal laaten zitten, en het Werk laaten steeken éér het voltooid is’.
In de drie laatstgemelde stukken voert de Heer sterne zyne Leezers door Frankryk, en schetst eenige tafereelen en karakters, die naderhand verder uitgebreid worden in de Sentimenteele Reis van Yorick; en wel voornaamelyk de Historie van Maria; zodat deeze Reis, in zeker opzicht, te houden zy voor een Vervolg op het Leven en de Gevoelens van tristram shandy.
Het is byna onnoodig, om van een boek, dat zo algemeen bekend is als de tristram shandy, te zeggen, dat het leven van den Held der Historie verre weg het geringste doelwit van den Schryver is. Hetzelve strekt inderdaad enkel tot een werktuig, om eene menigte van schrandere hekelingen over allerhande onderwerpen te pas te brengen. Meest alle deeze scherpe trekken zyn ter neder gesteld, zonder eenigzins te letten op derzelver verband, 't zy met de hoofdgeschiedenis of met andere omstandigheden. Naardien de Schryver geen bepaald einde op het oog had, viel hy van het een onderwerp op het ander; juist zo als die in zyne leevendige en onregelmaatige verbeelding ontstonden. Kortom, het geheele boek is eene aaneenschakeling van te leurstellingen: maar niettegenstaande deeze en andere vlekken, heeft het leven van tristram shandy eene buitengemeene waardy; en de vryheid en oprechtheid van deszelfs Schryver kan, misschien, door geen' ander geëvenaard worden, dan door den onvergelykelyken Montaigne. Men is doorgaans genegen, om de fouten van een nieuw en oorspronglyk Werk te verschoonen; en dus is het niet te verwonderen, dat in een tyd, als deeze, waarin eene redelyke navolging de grootste verdienste van de meeste boeken uitmaakt, eene zo welgeslaagde pooging om nieuw te zyn, zo wel ontfangen wierd. Echter overtreft zyn laatste werk, de Sentimenteele Reis naamelyk, tristram shandy hierin, dat daarin verscheiden bevallige en aandoenlyke tooneelen voorkomen, in een gemaklyken en eenvoudigen styl geschetst, en gezuiverd van de duisterheid en losheid, die het andere Werk bevlekken.
Toen de Heer sterne by de geleerde waereld in aanzien kwam, en beroemd begon te worden, liet hy zyne jaarlyksche inkomsten aan de zorg van zyne Kapellaanen over; en schoon hy ettelyke duizend ponden sterlings met zyne schriften gewonnen had, was echter zyne overwinst, doordien zyn karakter wel verre af was van tot zuinigheid over te hellen, by het einde van ieder jaar, niet grooter, dan toen hy de Parochie-inkomsten van Sutton nog maar alleen bezat. En inderdaad, de kosten van zyne reizen buitenslands, en de rykelyke manier van leven t'huis, welke hy onderhield met lieden van een vrolyken en beschaafden geest, bragten veel toe tot het verteeren van eene aanzienlyke somme gelds, die zyne schriften hem op-
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebragt hadden, en die, na zynen dood, zynen bloedverwantem tot een steun zoude hebben kunnen strekken. Toen nu zyrie zaaken, by zyn overlyden, in geen gunstiger toestand waren, keerden zyne Weduwe en Dochter, toenmaals eene bevallige jonge Juffer, van omtrent zestien jaaren, weder uit Vrankryk naar Engeland. Zy beiden, naamlyk, hadden zich, zedert eenige jaaren, in Frankryk, in een Klooster begeeven, na zich van den Heer sterne afgezonderd te hebben; om zeker opgevat misnoegen, waarvan de beide partyen elkanderen over en weder de schuld gaven. Begrypende, dat haar jaarlyksch inkomen nu voortaan zou ophouden, dagt het haar best naar Engelan te keeren, met oogmerk om zyne nagelaaten schriften uit te geeven. Toen zy zich by de laatstgehouden wedloopen te York bevonden, namen eenige goedhartige Heeren, Vrienden, en Bewonderaars van den overleeden' Kanonnik, haaren onaangenaamen toestand in overweeging, en deeden haar een geschenk van duizend ponden sterling. Deeze onverwachte en edelinoedige ondersteuning, gevoegd by eene talryke inschryving van den Adel- en
Burgerstand, op drie volgende deelen Predikatiën, verschaften haar de middelen om te kunnen bestaan, in haare voorige afzondering, werwaarts zy beslooten hadden te rug te keeren.
Dewyl de Heer sterne zyn eigen karakter zeer gelukkiglyk en juist geschetst heeft, (onder den naam van yorick,) vinden wy 't niet ondienstig de Leezers te verwittigen, dat deeze schets te vinden is, op de twee- en vyftigste en eenige volgende bladzyden, van het eerste stuk van tristram shandy.
De Heer sterne stierf even onbezorgd als hy geleefd had; en scheen, kort voor zyn sterven, zeer gerust te zyn nopens zyne aannaderende ontbinding. Hy overleed op den 22sten Maart 1768, en wierd, gelyk hy begeerd had, in stilte begraaven op een nieuw Kerkhof, toebehoorende aan de Parochie van St. George in Hanover-Square, ten twaalf uuren op den middag; zonder klokluiden; zyne Lykkoets wierd enkel van ééne koets gevolgd, in welke twee zyner Vrienden gezeten waren.

Verbum in transitu,

of

Een stok in 't honderd.

My hengt, dat ik, in myne kindsheid, zomtyds, op order van myn Vader, die nog een Man was naar de oude wet, gelyk men zegt, in een boek geleezen hebbe, het welk men den Bybel plagt te noemen. Daarbenevens staat my nog wel te vooren, dat ik, naderhand, van myne Grootmoeder hebbe hooren verhaalen, dat men, in haaren jongen tyd, veel met dat boek ophadde; dat

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er toen Menschen gevonden wierden, die het zich tot eene eere rekenden, daar veel in te leezen; ja zelfs hun Leevensgedrag, zoo veel het mooglyk was, naar de voorschriften, daar in vervat, te rigten; en dat hy, die 'er best in slaagde, niet slegts voor een eerlyk, maar zelfs ook voor een verstandig, Man gehouden wierd. Tot jaaren van onderscheid gekoomen zynde, hebbe ik, my zulks herinnerende, zomtyds wel eens by my zelven gedagt, hoe het mogte zyn, dat men thans in de algemeene Samenleevinge zoo weinig, en byna in het geheel niet, van dat Boek hoort spreeken. Maar ik gelcove, dat ik 'er nu de reden van ontdekt hebbe. Ik bragt my onlangs eenige lessen en vermaaningen, die ik 'er uit onthouden hadde, zoo veel my mogelyk was, leevendig voor myn Geest. Dit doende, hebbe ik 'er terstond de reden van begreepen. Die lessen en vermaaningen tog zyn zoo regelregt strydig, met de zeden onzer betere en beschaafde tyden, dat men 'er zich geen oogenblik meer over behoeve te verwonderen, dat het genoemde Boek thans geheel in onbruik geraakt zy.
Ik kan nu wel zien, dat fatsoenlyke Ouders zeer verstandig handelen, wanneer zy hunne Kinderen nooit, of ten minsten zeer zelden, in dat Boek laaten leezen: want

Quo semel est inbuta recens, servabit odorem 
Testa diu - - - 

Vermits de tedere verstanden der Kinderen, door de ondervinding, nog niet genoegzaam gesleepen zyn, zoo zouden die onervaaren Wichten den inhoud van dat Boek zomtyds voor nuttig aanneemen; en 'er al hun leeven eenen zekeren indruk van kunnen behoud en? Indien zy dan in het vervolg naar zulke zedelessen te werk wilden gaan, zouden zy het niet verre in de Wereld brengen. Waar toe zoude immers iemand thans de Eerlykheid dienen, dan om altoos arm te blyven? de Maatigheid, dan om van elk bespot; de Opregtheid, dan om bedrogen; en de Waarheid te spreeken, dan om gehaat te worden?
't Is waar, men zal my tegenwerpen, dat die Kinderen, schoon men ze al niet in den Bybel laat leezen, egter, gelyk het fatzoenlyke lieden betaamt, in vervolg van tyd ter Kerk zullen gaan, daar zy dan niet slegts iets uit den Bybel hooren voorleezen, maar ook verklaaren. Dan deeze tegenwerping zoude mooglyk kunnen gelden, by zulke onnoozeie Menschen, die niet beter weeten, dan dat men ter Kerk gaat, alleen maar om naa de Predikaatie te hooren. Maar ze zal van weinig kragt zyn, by lieden, de de Wereld verstaan, en een nutter gebruik van het Kerkgaan weeten te maaken. Zou men ter Kerk gaan, om naa den Leeraar te lu steren, heven tyd! waartoe zouden zich dan de Dames zoo pragtig kleeden; zoo sierlyk laaten kappen en krullen! mdien het niet veel meet was om van de Heeren, (dien ik ook den lof moet

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeven, dat zy in dit stuk voor de Dames geen stroobreedte behoeven te wyken,) te worden gezien, en aan dezelven dies te bevalliger voor te koomen. Of, zoo 't niet ware, om aan haar's gelyken den loef af te steeken, door het eerst eene nieuwe Mode voor den dag te brengen; waar door, met reden, onder de schoone Sexe, ruim zoo groot eene jalousie ontstaat, als onder de Visschers, die den eersten nieuwen Haring om stryd aan land zoeken te brengen. Dat men zich, geduurende den Kerkdienst, weinig met de Predikaatie bemoeid heeft, kan men, by het uitgaan der Kerk, ook duidelyk genoeg bespeuren. Dan toch hoort men, eenige ouwerwetsche Sammelaars uitgezonderd, nooit spreeken over het verhandelde, maar wel over het fatsoen en de stof van dit of dat kleed; over zaaken, die men verrigt heeft, of nog verrigten zal; - waar men dien avond vrolyk zal doorbrengen, enz.
Ieder opmerkend Leezer kan hier uit klaar zien, dat men vardien kant weinig gevaar te dugten heeft. Veel meer gevaars heeft men, in tegendeel, van het menigvuldige Bybel-leezen te wagten. Men zou, als men daarvan zyn werk maakte, mooglyk overtuigd kunnen worden, dat het, tot ons tydelyk en eeuwig welzyn, volstrekt noodig is, onzen wandel naar die lessen en vermaaningen in te rigten. Om nu niet slegts de nutteloosheid, maar zelfs de schadelykheid hiervan, ten minsten voor het tydelyke, aan te toonen, zal het voor tegenwoordig genoeg zyn, maar eenige Bybelsche lessen by te brengen. Waneeer wy dezelven maar eens ter loops nagaan, zullen we overtuigd zyn, dat dezelven regelregt, tegen de middelen om ons Fortuin te maaken, aanloopen. Neemt eens, by voorbeeld, Alle dingen dan die gy wilt dat u de Menschen zouden doen doet gy hen ook alzoo (*). Dit wil zo veel zeggen, als, zorgt, zoo wel voor het welzyn van uwen evenmensch, als voor dat van u zelven. - Zyt niemand tot schade om uw eigen voordeel te zoeken, - tragt, door geen ongeoorloofde middelen, een ander van zyn geld en goed te berooven. - Zyt niet uiterlyk minzaam en vriendelyk tegen denzelven, wanneer gy in uw harte eenen doodelyken haat tegens hem voedt.- Gy ryken, laat geen eerlyk behoeftig Mensch u vergeefsch om uwen bystand smeeken; - en nog veel ander thans ongehoorde zaaken meer; dewyl gy allen niet zoudet willen, dat de Menschen u zoo deeden.
Indien men nu in het algemeen zyn gedrag hier naar wilde inrigten, zonde dit niet eene groote verwarring, ja een geheelen omkeer van zaaken, te weeg brengen? Dan zoudet gy, ô schrandere Geesten, die u zelven, ten kosten van het zweet en bloed nwes evennaastens, lekkere maaltyden en een gemaklyk leven weet te bezorgen, uwe handelingen tegen dit voorschrift ver-
{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelykende, ras bespeuren, dat dezelven ongeoorloofd waren; en zien, dat alle uwe schranderheid maar dwaasheid geweest is; ja dat gy, ô schande, veel eer in het zweet uwes aanschyns uw eigen brood behoorde te eeten: dewyl gy immers niet zoudet willen, dat een ander, ten koste van uwe beurs, zweet of bloed, lui en lekker leefde. Men mag gevolglyk elk een, die een tydelyken voorspoed, kortstondige wellusten, en onbezorgde dagen, meer ter herte gaan, dan een eeuwig welzyn, wel vermaanen, dat zy niet in den Bybel leezen; dewyl haar in denzelven bekend gemaakt is wat goed is; dewyl God daar in van hun eischt regt te doen, weldaadigheid lief te hebben, en ootmoediglyk met hem te wandelen (*).
Nog eens, gy lieden, die de ongestoorde zinlyke vermaaken voor uw hoogste goed rekent; die het geld voor uwe Godheid, en uw eigen lichaam voor deszelfs tempel houdt; die uwen tyd zoo gerust in alle geneugten doorbrengt, als of 'er naa den dood niets van u overbleeve; leest toch vooral den Bybel niet; dewyl u daar in geleerd wordt, dat God ieders werk in het gerigte zal brengen, met al dat verborgen is, het zy goed het zy kwaad (†). En wie zoude voor zulke woorden niet beeven; wiens Conscientie zou daar door niet aan 't werken raaken? Om dit voor te koomen, moest men zulk een schranderen, zulk een sterken Geest bezitten, dat men den ganschen Bybel voor een verdigtzel konde houden. Doch dit valt niet gemaklyk; ja het tegendeel is zoo durdelyk en zoo menigmaal beweezen, dat alle poogingen van dien aart geene gerustheid kunnen verwekken. Gy lieden zoudet dan, zulke en diergelyke uitdrukkingen met een weinig aandagt leezende, u zelven ontrusten: en in uwe gewoone levenswyze gestoord worden; nadien ge dan zoudet beginnen te denken, op eene regtvaardige en wreekende Godheid; - op uwe eigen ziel; - de Eeuwigheid, ja Hel en Verdoemenis...... Ik zou dit gemaklyk verder kunnen uitbreiden, maar ik denke, dat ik genoeg gezegt hebbe, om de gevaarlykheid van het leezen in den Bybel, voor de Lieden onzer tegenwoordige Eeuwe, aan te toonen.

a.f.m.


{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorbeeldige spaarzaamheid.

Klinkdicht.


Toen 't zonnevuur den dag der Antipoôn beginnen, 
En ons berooven zou van haar verwarmend Licht, 
Wanneer een duistre nacht zich opdeed aan 't Gezigt, 
De Slaap-God zelv', als 't waar', wierd meester onzer zinnen; 
 
Bragt ook Pepercus zich den slegten tyd te binnen, 
't Verval der zeden, en den kwistlust van den Mensch; 
‘Ach! zag ik het hervormd’! dit was zyn hasten wensch: 
Doch 't bleek hem, dat hy door zyn woorden niet kon winnen. 
 
Ben ik in staat, sprak hy, dat ik door daaden leer'. 
Wel aan! dat elk zich dan leergierig tot my keer', 
En zie, hoe ik steeds tragt myn levenswyz' te stieren. 
 
Dus stond hy by zyn Lamp, dien hy nog niet ontstak, 
Doch, na lang overleg, nam hy 't besluit, en brak, 
Alleen uit spaarzaamheid, een zwavelstok in vieren. 
 
j.l.v.d.t. 


Aan N.N.


Waarom doet ge u Papa in plaats van Vader noemen? 
Of strekt die eernaam u tot schande of tot verwyt? 
Zo neen? wil dan voortaan die malle mode doemen; 
Dewyl gy zelf een Zoon van Vader Adam zyt, 








{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, July, 1779.


	Bar:	Th:	Wind.	
1 { 	30.1½	62	O t Z 0	helder
1 { 	-0½	72	O 2	Omt. h. betr.
1 { 	29.10¼	64	N O 4	-
2 { 	-9½	66	O t N 3	-
2 { 	-9-	76	O N O 4	-
2 { 	-9-	66	Z 0	-
3 { 	-8½	67	Z Z W 0.2	-
3 { 	-8-	81	Z 4	betr. R.
3 { 	-7¾	63	Z t O 8	Zw. R.
4 { 	-7-	65	Z Z W 2	Z. betr.
4 { 	-5-	75	Z 4. ZZO 8	-zw. R.D.W
4 { 	*2½	63	ZW 12	Zw. R. buien
5 { 	-4¾	62	Z W t W 10	-
5 { 	-5-	66	Z W 10	z.b. -
5 { 	-4½	58*	Z Z W 6	- -
6 { 	-4-	60	Z W 4	- -
6 { 	-4-	60	Z Z W 6. O 2	Hag. zw. R.
6 { 	-5¼	60	N 2	Omt. held.
7 { 	-6½	64	N O 4. N 4	- R.
7 { 	-8-	72	N 3	zw. wolk. R
7 { 	-9¼	62½	N t W 2	R. z. betr.
8 { 	-10¾	63	N 3	Omt. held.
8 { 	-11¾	74	N N O 4	- -
8 { 	30.1-	64	N t O 2	helder.
9 { 	-1¾	65	N N O 3	Omt. held.
9 { 	-2-	74½	N t O 4	-
9 { 	-2½	64	N 4	- z.b.
10 { 	-2½	65	N t W 2	donker
10 { 	-2¼	73	-2	- iets R.
10 { 	-2½	65	N 2	-
11 { 	-2¼	65	- 1	dun wolk.
11 { 	-3¼	80	N O 1. W 4	o.h. zw. wolk
11 { 	-3½	66	N N W 0	- betr.
12 { 	-3½	65	N t W 2	dun wolk.
12 { 	*3¾	73	W N W 3	betr.
12 { 	-3½	63	N N W 1	Z. betr.
13 { 	-2¼	65	N W 2	betr.
13 { 	-2-	72	- 2	z.b. iets R.
13 { 	-2-	65	N 1	-
14 { 	-2¼	65½	N t O 1	-
14 { 	-2¾	70½	O N O 1	Omt. held.
14 { 	-3	64	N 0	helder
15 { 	-3½	66	Z o. W 0	omt.held.w.
15 { 	*3¾	79	W N W 1	-
15 { 	-3¼	65½	- 0	-
16 { 	-2¼	72	- 2.3	- z.b.
16 { 	2¾	74	N O t N 4	-
16 { 	-3½	61	N 2	-
17 { 	30.¼	64	N N O 0	omt. held.
17 { 	-3-	70½	O Z O 1	-
17 { 	-2½	62	N O 1	-
18 { 	-2-	61	Z O 0	helder
18 { 	-1½	73	N O 0.1	-
18 { 	-0¾	66	O 0	-
19 { 	-0-	69	Z O 2	- o.h.
19 { 	29.11½	85½	Z 1. allerl. 0	betr. †
19 { 	-11½	67*	W 0. O Z O 0	zw. R. donk.
20 { 	-10½	70	Z W 2	o. held. b.
20 { 	-10½	79	W 1. N 0	b. zw. wolk.
20 { 	-10-	69	O 0	helder.
21 { 	-9½	70	Z O 2	Omt. held.
21 { 	-7¼	82½	O 4. ZW 14.0	zw. wolk. ††
21 { 	-6½	67	Z 2. Z W 10	- o.h.
22 { 	-8¼	64	Z W 9	wolkig
22 { 	-8¾	74	- 4. Z t W 2	o. held. betr.
22 { 	-7¼	63	Z t O 6	Zw. R.D.
23 { 	-6½	60	Z W 8	-
23 { 	-6-	62	Z 8	- extra
23 { 	-4¼	62	Z Z W 2	donker
24 { 	-4.4¼	64	W 3	wolk. R.
24 { 	-4¾	71½	Z W 2. NO 1	-
24 { 	-5½	63	N N W 1	- R.
25 { 	-6¾	65	N W 1	z. betr. R.
25 { 	-7¾	73	N N W 1	-
25 { 	-8¼	65	N W 0	-
26 { 	-8½	65	Z t W 0	- R.
26 { 	-8¾	72	- 0	wolkig
26 { 	-9¼	62½	N 0	omt. helder
27 { 	-9¾	65	N W 0	-
27 { 	-10¼	74½	W N W 2	-
27 { 	-10½	62½	W 1	betr.
28 { 	-10-	66	Z Z W 2	o.h. W. iets R
28 { 	-10-	74	W N W 2	wolkig.
28 { 	-10-	63	N W 0	helder.
29 { 	-9¾	65½	Z Z W 1.3	z. betr. iets R
29 { 	-9½	73½	Z W 4	-
29 { 	-9½	65	- 1	-
30 { 	-9-	70	Z 1. Z t O 2	o.h.D.B.R.
30 { 	-8-	76	Z W 2	zw. wolk.
30 { 	-8-	67	- 0	-D.B.R.
31 { 	-8-	62½	W Z W 0	zw. R. wolk.
31 { 	-9¼	73	W N W 4	Zw. wolken.
31 { 	-11-	63½	W t Z 4	wolkig.
	29.10 25/90.	67 53/90	2 6/10.	

Den 13 nam: 2¼ u: 73½-den 23 nam: 3 u: 65.-den 30 vm: 8½ u: 75.

NB. In de tasel van Juny staat den 1 's mid: Barom: 9½ moet zyn 0½.


{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Het deugdzaame des geloofs en het ondeugdzaame des ongeloofs ter proeve voorgesteld.

Het ongeloof van Thomas, omtrent de berigten van 's Heilands opstanding, onlangs beschouwende, heeft my aanleiding gegeeven, om in het onderzoek te treeden, naar de weezenlyke waarde en deugdzaamheid des Geloofs, en de waare misdaad of ondeugdzaamheid des Ongeloofs.
De benaaming van Geloof word dikwyls, doch zeer oneigenlyk, gebruikt, om daar mede onze toestemming van zodanige zaaken en gebeurtenissen te kennen te geeven, aangaande welke wy, door het getuigenis of de gewaarwording van onze zinnen, onderrigt en verzekerd zyn. Immers in het toestemmen van het geene men ziet of weet, is niets van Geloof, maar alleen ondervinding en weetenschap.
Alle zaaken, welke onder onze uiterlyke zinnen vallen, die wy met onze ooren hooren, met onze oogen zien, en met onze handen tasten, zyn niet de waare voorwerpen van ons Geloof. Wanneer onze Zaligmaaker zegt, om dat gy my gezien hebt, Thomas, zo hebt gy geloofd, was zyne meening niet, dat Thomas geloofde het geene hy zag; maar dat hy, door het geene hy had gezien, geloofde, dat Jezus uit de dooden opgestaan, of het berigt, hem door de andere Apostelen gegeeven, met de waarheid overeenkomstig was.
Het Geloof, in den opgenoemden zin voorkomende, en het welk dus eigenlyker zien of weeten genaamd konde worden, bezit geene deugd, lof en waarde; want welke verdienste is 'er te vinden, in zich van de waarheid eener zaake, welke men ziet, te laaten overtuigen? Geene de minste moeite word daar toe vereischt: het getuigenis, of de blykbaarheid, der zinnen verpligt

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
en noodzaakt ons tot toestemming en overtuiging; dezelve word op eene onweêrstaanbaare wyze in ons te weeg gebragt. Dit bewys is het sterkste en kragtigste, dat mogelyk is; het kan geen twyfel meer overlaaten, of wy zouden aan alles twyfelen, en niets voor eene volstrekt zekere waarheid aanneemen moeten.
Het woord Geloof word in den eigenlyken en waaren zin ebezigd, om daar mede onze toestemming, overtuiging en aanneeming van zommige zaaken of waarheden u te drukken welke de uiterlyke zinnen niet aandoen; maar die, of door het gebruik van onze verstandige vermoogens min of meer kunnen worden naagegaan; of op genoegzaam geloofwaardige getuigen rusten.
En 't word een Godsdienstig Geloof genaamd, wanneer het zelve deeze of geene waarheden van den Godsdienst, of zommige bewyzen voor de Godlykheid eener openbaaring, tot voorwerpen heeft.
Louter Geloof of Ongeloof, omtrent welke zaaken of waarheden het zelve plaatze hebben moge, is eigenlyk geene stoffe van verkiezing, noch hangt geheel en al af van onzen wil of zedelyke gesteldheid, maar van de kragt of zwakheid van het bewys, het welk wy oordeelen te hebben voor de dingen, welke wy gelooven of niet gelooven.
Wy kunnen, wanneer 'er ons een genoegzaam en volkomen bewys voor de waarheid van eene zaak of voorstelling schynt te zyn, onze toestemming daar aan niet onttrekken, noch weigeren dezelve aan te neemen; of, met andere woorden, wy kunnen in zulk een geval niet dan gelooven. En wy kunnen integendeel, wanneer ons het volstrekt noodige bewys des aangaande ontbreekt, geene toestemming opregtlyk geeven, noch met grond verklaaren overtuigd te zyn: wy mogen dan grootlyks twyfelen, of in zwaare dubbing staan; maar tot weezenlyk en volslaagen geloof kunnen wy niet komen. Het verstand moet hier als geheel lydelyk beschouwd worden; ten minsten in zo verre 't onze vermogens te boven gaat, de dingen altoos op dezelfde wyze te begrypen; en in het eigenste licht te plaatzen, als ze door anderen begreepen en geplaatst worden; of te gelooven het geene anderen zomtyds wenschen en willen, dat wy gelooven zullen.
Gelyk louter Geloof of Ongeloof geene van ons zelven afhangende, noch vrywillige daad is, zo kunnen

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
wy ook daar aan alleen geene zedelykheid, deugd, os ondeugd toeschryven het zelve bevat noch zedelyk goed, noch zedelyk kwaad, in zich, en zal ons by alle verstandigen noch goedkeuring, noch mispryzing veroorzaaken.
De deugd des Geloofs dieshalven, of de ondeugd des Ongeloofs in 't algemeen, en wel in 't byzonder omtrent de Godsdienstige en geopenbaarde Waarheden, op welke wy ons oog thans bepaaldelyk willen vestigen, bestaat niet in de toestemming en overtuiging, of ontkenning en loochening van deeze of geene zaaken en getuigenissen, als welke altoos in ons verstand of gemoed overeenkomstig is met de trappen van klaarblyklykheid, welke ons daar voor toeschynen te zyn. Inderdaad, indien 'er geen' andere bron, waar uit deszelfs zedelykheid afgeleid kan worden, te ontdekken ware, moest men het onderzoek, tot het welk wy ons thans inlaaten, geheel vruchtloos en zelfs ongegrond houden.
Maar hoewel het alzoo met de natuur des Geloofs en Ongeloofs gelegen zy, gelyk wy aantoonden; of schoon wy niet nalaaten kunnen te gelooven, wanneer wy oordeelen een genoegzaam bewys te hebben; en daar en tegen ongeloovig te blyven, wanneer wy meenen geene redenen van overtuiging te zien, zoo heeft 'er nochthans in elk regtschaapen Geloovigen en volslagen Ongelooven iets plaats, het welk hem, uit hoofde van zyn Geloof of Ongeloof, den naam van deugdzaam of ondeugend waardig maakt.
De deugd naamlyk des Godsdienstigen geloofs, en wel in 't byzonder die van het geloof des Euangeliums, bestaat in de goede gesteldheid des harte; welke hy, die het zelve op gegronde en wezenlyke overtuiging aanneemt, met 'er daad toont te bezitten.
De bewysredenen, welke voor de waarheid en Godlykheid deezer leere bygebragt worden, zyn niet zoodanig, dat ze den mensch, hy wil of niet, ter toestemming noodzaaken; dezelve hebben niet, noch het is in de natuur van de zaak mogelyk, dat ze zouden hebben, de baarblyklykheid der zinnen, of die der volstrekte en wiskundige betooging. Wy moeten, indien wy in ons verstand door die bewyzen overtuigd, en waare geloovigen worden zullen, met een onbevooroordeeld en onpartydig gemoed daarop letten; derzelver kragt en bondigheid

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
wikken en weegen; en met opregte liefde tot de zuivere waarheid en deugd aangedaan en vervuld zyn.
Deeze te werkstelling van onze vermogens, en die gezindheid des harte, om de waarheid naa te spooren en te ontdekken, en, dezelve naagespoord en ontdekt hebbende volvaardig aan te neemen, en daarvan belydenis te doen, of onze overtuiging te kennen te geeven; deeze hoedanigheid of gemoedsgesteltenis, zegge ik, is 't, welke eigenlyk de deugdzaamheid en de zedelyke waarde van ons Geloof uitmaakt.
Op geenen anderen grondslag wierden de Jooden te Bereën, door den Euangelist Lucas, geroemd en gepreezen; zy naamlyk ontvingen het woord met toegenegenheid, en onderzogten dagelyks de Schriften, of de dingen alzoo waren (*). Daar door moest hun Geloof in het Euangelium als eene zeer lofwaardige en voortreflyke daad aangemerkt worden. Het is ook zulk eene goede geschiktheid en welgesteldheid des gemoeds, welke in die geenen plaatze had, die door denzelfden gewyden Geschiedschryver gezegd worden, geordineerd te zyn tot het eeuwige leven (†). Zy waren, wil hy daar mede te kennen geeven, onpartydige onderzoekers der waarheid en opregte beminnaars van deugd, of allezins bereid en toegerust, om het Euangelium te omhelzen, en dus het eeuwige leeven deelagtig te worden.
De deugd en zedelyke waarde des Geloofs beschouwd en opengelegd hebbende, zal de ondeugd en misdaad des Ongeloofs zich voor alle oplettenden gereedlyk vertoonen; en weinige woorden zullen 'er noodig zyn, om dezelve in het waare licht te plaatzen.
Ons Ongeloof, naamlyk, is zondig, en misdaadig, wanneer wy weigeren onze aandagt te vestigen op de zaaken en waarheden welke ons tot voorwerpen van Geloof worden voorgesteld; noch de bewyzen, daar voor aangevoerd, naagaan en overweegen; maar onze oogen voor het licht moedwillig sluiten: wanneer wy ons, door onze vooroordeelen, driften en vleeschlyke hartstogten derwyze inneemen en verblinden laaten, dat wy de kragt der waarheid verstaan noch voelen kunnen: eindelyk, wanneer wy niet schroomen zulke bewysredenen

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
hardnekkig te verwerpen, ten minsten aan derzelver bondigheid grootlyks te twyfelen, welke wy in andere gevallen aanneemen, en voor overtuigend houden zouden.
Het Ongeloof der Jooden, ten tyde van den Messias, had dusdanigen oorsprong. Immers, alhoewel onze Zaligmaaker genoegzaame bewyzen aanvoerde, en, met zyn leeven en met zyne wonderwerken, klaarblyklyk staavde, een Godlyk Afgezant, de waare Messias, te zyn; nochthans geloofde het gros van de Joodsche Natie niet in Hem: hunne vooroordeelen en driften hadden hunne oogen verblind en hunne harten verhard. Dit is het oordeel, hooren wy deswege Jesus zelven nadruklyk verklaaren, dat het licht in de weereld gekomen is, en de menschen hebben de duisternisse liever gehad dan het licht; want hunne werken waren boos (*).
a.v.

Waarneemingen over 't inwendig gebruik van 't vitriolum album, in een geval van Epilepsia, en in de Diarrhoea. Door Mr. James Johnson, Heelmeester in Lancaster; medegedeeld aan Dr. Duncan.

(Medic. and Philosoph. Commentaries. Vol. V. Part. III.)

Eene jonge Vrouw, in haar vier- en twintigste jaar, die, ten naasten by drie jaaren geleden, aangetast was van de Vallende Ziekte, vervoegde zich by my, omtrent 't einde van Maart, 1776. - In 't eerst kwamen de aanvallen alleenlyk, na een tusschenpoozing van omtrent zes weeken, wederom, dezelve waren dan nog niet hevig; doch ze kwamen trapswyze, met korte tusschenpoozen, wederom, tot dat ze één in de veertien dagen had. Ook waren ze, ter zelfder tyd, veel heviger geworden. - Vóór dat de Lyderesse zich aan myne geneeswyze overgaf, had ze gebruik gemaakt van verscheiden Geneesmiddelen, inzonderheid van Valeriana, Ruta en Paeonia; doch zonder dat daar door eenige verligting in haare Kwaal was toegebragt. Ik had eerst gedagt, van de Flores Zinci te beproeven; doch in navolging van de behandeling, welke ik gezien had

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat gevolgd werd door Dr. william saunders, Geneesheer in Guy's Ziekenhuis, te Londen; en te meer nog op de aanpryzing, welke hy in zyne Lessen geeft van 't gebruik van het Vitriolum Album, boven dat van de Flores Zinci, bepaalde ik my tot 't gebruik van dit Geneesmiddel. Ik begon vervolgens 't gebruik van 't Vitriolum Album, op den eersten April, en hield daar mede aan tot in het midden van October. In 't eerst gebruikte de Lyderes vyf greinen, twee maalen daags; doch de gifte werd trapswyze vermeerderd, tot dat ze op 't laatst twaalf greinen nam. Zy hieldt met 't gebruik van dit Geneesmiddel eenpaarig aan, van den tyd af dat ze 'er mede begon; zelfs geduurende de fluxus mensium. 't Geneesmiddel verwekte geene zigtbaare uitwerking: uitgezonderd nu en dan een kleine walging, wanneer de gifte vermeerderd was; doch dit hieldt niet lang aan. - Na dat ze dit Geneesmiddel begon, had ze drie of vier aanvallen, ten naasten by omtrent tien dagen de een van de ander; dezelve waren zwaarder dan eenigen, die ze te vooren ondergaan had. Hierop gevoelde ze dikwyls de toevallen van 't aankomen van een aanval; doch ze kreeg geen weezenlyk aanval in den tyd van twee maanden; wanneer ze door een zeer zwaar aanval werd aangegreepen; doch zedert is ze twaalf maanden van allen aanval bevryd geweest. Vóór dat de Lyderesse met 't gebruik van dit Geneesmiddel begon, had men haar voorens gezegd, dat ze geen nut van dit middel kon verwagten, dan alleen door langen tyd aan te houden in 't gebruik van 't zelve. Schoon ik zelfs nauwlyks dagt, dat 't, by de uitkomst, schoon zo langen tyd gebruikt, van zo een gelukkig gevolg geweest zoude zyn. - Buiten dit geval heb ik 't Vitriolum Album, in eenige andere gevallen van Vallende Ziekte, met goed gevolg, gegeeven, die wel niet zo hevig in hunne aanvallen waren als 't
gemelde. En ik ben van gedagten, dat 't, in de meeste gevallen, een goed gevolg zal hebben, indien men lang genoeg in 't gebruik van 't zelve aanhoud. Doch, zonder 't vereischte aanhouden, kan men 'er met grond niets van verwagten. - Ik heb 't Vitriolum Album ook gegeeven, in eenige gevallen van diorrhoen, en heb ondervonden dat 't gelukte, na dat ik de Ipecacuanha, in kleme en groote giften, de Rheum, Terra Japonica, en andere adstringentia, te vergeefs gegeeven had.


{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneemingen over eene ontbinding van 't licht, verkeerdlyk de blaauwe schaduwen geheften. Door M.J. Monger, Regulier Kanunnik, Hoogleeraar in de Wysbegeerte te Saint Lo, Lid van de Koninglyke Academie der Weetenschappen, Fraaije Letteren en Kunsten te Rouaan.

Naa dat newton over het Licht geschreeven, 't zelve ontvouwd en op 't onderscheidendst voorgedraagen heeft, hebben veele Natuurkundigen zich bevlytigd op 't zelfde voorwerp: men zogt te weeten wat het is; men wilde het weezen daar van bepaalen: onderworpen aan ons onderzoek, heeft men den loop van 't zelve berekend, de uitwerkzels van 't zelve bepaald, de gekleurde straalen gescheiden, en op duizend wyzen geboogen; maar de Schaduw, die ontkenning van Licht of liever die byzondere staat des Lichts, heeft men geheel vergeeten. Nauwlyks vinden wy eenige regels over dat onderwerp geschreeven (*); de Geleerden hebben het der moeite en hunner aandagt onwaardig gekeurd, een stuk te behandelen, 't welk maar weinig vermaaks aanboodt, van luttel belangs, en nog minder nuts was. Ondertusschen is 'er geen gedeelte in de Natuur, hoe onverschillig het, in den eersten opslage, moge schynen, 't welk eenen Mensch onwaardig moet gerekend worden. Alles is gemaakt om te onderwyzen en te vermaaken.
De Schilders en Tekenaars leggen zich meer toe op de uitwerkzelen der Schaduwen, dan op de Schaduw

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve. Zy zoeken de natuur, tusschen Licht en Donker verdeeld, uit te beelden. Schilderen zy de Zon, als uit het water opkomende, of door de vogtige morgendampen heen breekende, alle de Lichaamen krygen onder hun penceel een roodagtigen gloed: willen zy het ontwaaken des Heelals, vóór de opkomst der dagtoortse, maalen, zy verspreiden een dunnen nevel in de lugt en de Schaduwen vertoonen zich witagtig; anderen geeven 'er een blaauwen of groenen gloed aan. Men vraage hun, waarom zy de Schaduwen deezerwyze kleuren, allen zullen zy ons ten antwoord geeven: ‘Slaat uw oog op het voorwerp 't welk wy naaschilderen, en ziet daar de reden van onze handelwyze!’ Men kan hun niet meer, niet verder, vraagen. Dat zy de verschynzels der Natuure getrouwlyk volgen; dat zy die kleurschakeeringen en weerschynen bykans onmerkbaar maaken; dat zy de slagschaduwen van de andere onderscheiden; dat zy, uitgeleerd in de toverkunst van te daagen en te schaduwen, het licht en donker paaren; dat zy hunne kleuren mengen en op 't palet de natuur zoeken te treffen, zy hebben hun oogmerk bereikt, en zyn groote Mannen in de Kunst!
Maar ik vervoeg my tot de Natuurkundigen: dat zy my zeggen, waarom, by het op- en ondergaan der Zonne, de Schaduwen zich gekleurd vertoonen: waarom die Schaduwen, naa dat de Zon boven den gezigteinder komt, tot hy weder daar onder daale, van kleuren veranderen, ongemerkt in zwaarte aan-, en even zo afneemen? In den morgenstond witagtig, vervolgens grauw, welhaast donker grauw, ligt bruin, zwaar bruin; en, eindelyk, op den middag, zwart. Zy doorloopen dezelfde kleurveranderingen, doch in eene omgekeerde orde, van den middag tot den avond. Dit is eene waarneeming, welke ik zints lang gedaan heb, en door de dagelyksche ervaarenisse gestaafd vondt.
Wat is Schaduw? Volgens alle oude en hedendaagsche Natuurkundigen, is de Schaduw en Duisternis niets; of alleen een berooving en ontkenning van Licht. Is deeze bepaaling nauwkeurig? Voldoet dezelve volkomen aan iemand, meer op zaaken dan op woorden gesteld? Want indien de Schaduw de berooving, de ontkenning, van Licht ware, zou men overal, waar Schaduw was, geen Licht hebben. Wy zouden de voorwerpen, die in de

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schaduw zyn, niet kunnen ontdekken; de lichaamen, in de daad, treffen het zintuig des gezigts niet, dan om dat zy de lichtstraalen op duizend en duizend wyzen te rugkaatzen. Hoe nu zullen zy dezelve te rugkaatzen, als zy 'er van beroofd zyn? Daarenboven, wanneer men eensslags uit een helder licht in eene donkere plaats komt, of in een diep hol, zal men geen voorwerp ontdekken, men vindt zich van een stikdonkeren nagt omvangen; doch, allengskens, schynt de dag weder te komen, en men begint de lichaamen, rondsom, te onderscheiden. De ongelukkige, die door misdryf of onregt in eenen donkeren kerker geworpen wordt, ziet niets rondsom zich: zyn oogappel genoeg verwyderd, om de lichtstraalen te ruggekaatst van lichaamen door den vollen dag bescheenen, te ontvangen, is te zeer geslooten in dit somber verblyf. De donkerste nagt omringt hem, verscheide dagen verloopen eer hy iets, van 't geen in zyn akelige wooning is, bemerkt. Maar ongevoelig verwydert zich zyne oogappel, welhaast ziet hy, en beschouwt alles. Indien, derhalven, de Schaduw eene berooving, eene ontkenning, van Licht is, hoe kan het dan zyn, dat de voorwerpen, op welke geen enkelen Lichtstraal gebrooken en te ruggekaatst wordt, zyne oogen aandoen? Alles hangt dan misschien af van de werking onzes Zintuigs.
Wanneer de Schaduw niets was dan een zwak Licht, met eene maate van beweeging minder dan noodig is om te schinsteren en te schitteren, zouden wy gemaklyk tot de verklaaring geraaken van de onderscheide kleuren der Schaduwen. Maar zou men, dit denkbeeld omhelzende, niet moeten besluiten, dat de glans der Lichtbolletjes alleen afhangt van de maate van derzelver beweeginge; en dat bygevolge, hoe minder beweeging of soort van beweeging 'er ware, 'er ook te minder Licht zou weezen: als mede dat, alle beweeging ophoudende, alle glans met één zou ophouden? Ongetwyfeld zouden dit natuurlyke gevolgtrekkingen zyn uit die stelling voortvloeiende. Deeze gevolgen hebben waarlyk een wonderspreukig voorkomen, en schynen van denzelfden aart als dat Het Vuur met de daad koud is (*), vermoed door een verstan-
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig Scheidkundigen van deeze Eeuw, of dat het Water uit eigen aart niet vloeibaar is. Schoon veelvuldige Proefneemingen my schynen te brengen om het Licht aan te merken als eene verzameling van enkele stofklompjes, op eene byzondere wyze gevormd, geenzins licht uit en van zichzelve; maar geschikt om lichtgeevend te worden, zo ras zy eene beweeging, tot het voortbrengen van dat einde noodig, ontvangen, zal ik my, ondertusschen, wel wagten om dit vast te stellen. Om een gevoelen om te keeren, geheiligd door deszelfs oudheid, gestaafd door de waarneemingen der eerste Vernuften, onderschraagd door diepe berekeningen, door zo dikmaals herhaalde proefneemingen, moet men allerkragtigste bewyzen, en onwederleglyke betoogingen, kunnen aanvoeren: een langduurig onderzoek en onvermoeide arbeid verschaffen ze alleen. Zonder my, overzulks, over de Schaduwen in 't algemeen te durven verklaaren, zal ik my te vrede houden, met den uitslag myner waarneemingen, op de gekleurde Schaduwen, mede te deelen, en de oplossingen,
welke men dus lang van dit verschynzel gegeeven heeft, te toetzen.
Zints langen tyd heeft men opgemerkt, dat, by 't open ondergaan der Zonne, wanneer de hemel helder en de lugt onbewolkt was, de Schaduwen der lichaamen, op witte oppervlakten vallende, blaauw en zomtyds groen waren. Dit was niet ontglipt aan leonard da vinci, die, in zyne Verhandeling over de Schilderkunst (*), uitsteekende lessen geeft over de kleur der Lugt, over die der tusschenvallende en wedergekaatste lichten, en der Schaduwen; en die op eene andere plaats (†), de oorzaak dier Blaauwe Kleuren zoekt te verklaaren. Men kan hier over raadpleegen met het reeds aangehaalde Werk des Heeren de buffon, waar men een verslag vindt van eenige waarneemingen door den Abt millot gedaan. Het schynt zelfs uit de Brieven van dien Abt, dat het genoeg is, dat het Zonnelicht zeer schuins op eene oppervlakte valle, om Blaauwe Schaduwen te veroorzaaken, op welk een uur van den dag het ook moge weezen. De Heer pouguer spreekt 'er een kort woord

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
van op 't einde zyner Verhandelinge over de Gezigtkunde (*); hy merkt zelfs op, dat een aangestooke kaars de plaats der Zonne kan vervullen, wanneer dit hemellicht aan 't opkomen is. Deeze vier Heeren verklaaren dit verschynzel bykans op denzelfden trant; te weeten, zy denken, dat die Schaduwen niets anders zyn dan Blaauwe Straalen terug gekaatst door het Azuur der Lugt, dat deeze straalen aan de Schaduwen een ligter of donkerder Blaauw geeven, naar gelange 'er min rechtstreeks licht van de Zon is, en meer licht van den Dampkring wordt te ruggekaatst.
Ziet hier de waarneemingen door my gedaan, niet alleen by het opkomen en ondergaan der Zonne; maar op alle de uuren van den dag, geduurende deezen Winter, van het midden der maand November tot het einde der maand February: ik geloof dat derzelver enkele opgave de beste wederlegging zal weezen van de bovengemelde verklaaring.
Ik werk den geheelen winter tegen over een kruisraam, juist ten Noord-westen uitziende. Tusschen het raam en my staat myn lamp. Ik ontdekte ras dat de Schaduw van myn hand en pen op het papier Blaauw was, geduurende eenigen tyd des morgens, en by 't vallen van den avond. Getroffen door dit verschynzel, herinnerde ik my de waarneemingen van buffon en bouguer; ik onderzogt op welk een uur die Schaduwen eenen aanvang namen, en bevond, dat zy zeer merkbaar zich vertoonden eenigen tyd vóór het opkomen der Zonne, en eenige oogenblikken daar naa; ook weinig oogenblikken voor dat dit Hemellicht onderging, en veel meer daar naa. Doch de eerste dagen myner waarneemingen waren niet gunstig aan den uitleg van den Heer buffon: want de lugt was betrokken. Ik besloot, derhalven, een nauwkeurig dagboek te houden van het uur, waar op de Blaauwe Schaduwen zich begonnen te vertoonen en ophielden; en op den kant daar by aan te tekenen de Lugtsgesteldheid. Beschouw hier den uitslag van één- en zestig Waarneemingen. Ik zal alleen het oogenblik van de opkomst der Zonne optekenen: dewyl ik, by het ondergaan, zo nauwkeurig in myne aantekeningen met geweest ben.

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Dagen.
Schoon Weer, onder deezen naam verstaa ik een Hemel zonder wolken, wanneer het Azuur der Lugt kon werken.	13.
Losse en dryvende wolken.	5.
Een betrokke lugt, of geheel graauw.	15.
Dunne of ligte Nevels.	15.
Veel of weinig Regen.	8.
Sneeuw.	5.
	_____
Geheel 61. (*)

Op de schoone Dagen begonnen de Blaauwe Schaduwen, twaalf, zomtyds vyftien, ja zomwylen twintig minuten voor het opgaan der Zonne. Maar deeze verandering scheen my toe alleen van de verandering in 't licht myner lampe af te hangen, gelyk wy hier van nader zullen spreeken. Zy namen ook meer of min schielyk af naa dat de Zon op was. Doch ik moet bekennen nooit dagten my de Schaduwen zo flauw in vergelyking met die der andere dagen.
Op de dagen, wanneer de wolken door de winden voortgestuwd, herwaards en derwaards dreeven, veranderden de Schaduwen, op eene zonderlinge wyze: ik heb niet veel verschils bespeurd met de voorgaande, zo ten opzigte van den duur als met betrekking tot de sterkheid van kleur; noch ook dat de Schaduwen tot het Groene overhelden, wanneer de wolken roodagtig waren.
Op nevelagtige Dagen, en wanneer het regende, begonnen de Schaduwen veel vroeger en het Blaauw was veel donkerder.
Maar nimmer vertoonden zy zich eerder, nimmer schoonder, en zwaarder van kleur dan op donkere en betrokken Dagen: dan zelfs heb ik ze meermaalen zo Blaauw als Indigo gezien. Slegts driemaalen vertoonden zy zich Groen, tegen dien tyd dat ze verdweenen, door dien 'er te veel lichts kwam; en deeze drie keeren was de lugt volstrekt betrokken.

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door deeze waarneemingen ten vollen overtuigd, dat de Blaauwe Schaduwen met veroorzaakt wierden door het Azuur der Lugt, wilde ik onderzoeken, of zy, wat de sterkte aanbelangde, niet afhingen van de mindere of meerdere helderheid myner lampe. Ik verdubbelde dezelve door een pit meer aan te steeken, en de kleur vermeerderde. Ik herhaalde deeze proeve langen tyd naa het opgaan der Zonne, en ze is my altoos gelukt door het kunstlicht te vermeerderen, dat is te zeggen, door meer lichten teffens te doen branden. 't Is waar, dat hoe verder het af was van het opgaan der Zonne, of hoe hooger die Dagtoorts boven den gezigteinder klom, hoe meer werks ik vond om de Schaduwen te veroorzaaken, dewyl het sterke daglicht het kunstlicht, door my te wege gebragt, verslondt. 't Is tevens waar, dat die Schaduwen, in dit geval, zo zeer na 't Groene trokken, dat verscheide Persoonen, getuigen van myne Proefneemingen, dezelve eer Groen dan Blaauw noemden.
Op den afstand van zes voeten van het venster waren de Schaduwen min Blaauw dan op twaalf voeten; maar op twintig voeten, in eene vry duistere plaats, was de kleur veel sterker. Het papier, op welke ik ze ontving, van ter zyde houdende, vermeerderde de sterkte van de kleur; en het papier boogswyze krommende en schuins houdende, was de kleurverandering aller opmerkelykst; dezelve ging van het leevendigste Blaauw tot het flauwste over, 't welk zich altoos tegen over de lamp vertoonde. Dit bevestigt de waarneeming van den Abt millot, die Blaauwe Schaduwen gekreegen heeft, door het Licht op eene zeer schuinsche oppervlakte te doen vallen.
In alle deeze Proeven heb ik my alleen van het daglicht bediend, zonder dat der Zonne. Ik heb ze in het schynzel der Zonne herhaald, en dezelfde uitkomsten gezien, behalven de leevendigheid der kleuren. Deeze Proefneemingen my dus altoos beter gelukkende met een betrokken lugt dan met een helderen en sterkverlichten hemel, kwam ik bykans in verzoeking, om te gelooven, dat de Blaauwe of Groene Schaduwen in eene omgekeerde rede staan tot het natuurlyk licht in den dampkring verspreid, en in eene rechte rede tot het kunstlicht, dat is, tot het getal en den glans der ontstooke lichten.

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene waarneeming die ik bestendig gemaakt heb, geduurende deeze Proeven, bestaat hier in dat 'er altoos twee Schaduwen werden voortgebragt. De eene veroorzaakt door 't licht van het venster, de ander door de ontstooken lamp. Deeze twee Schaduwen waren niet van dezelfde kleur, de eerstgemelde was Blaauw, de tweede min of meer Rood; wanneer de verlichte en horizontaale As des vensters, dwars door die van de lamp heen gaande, de lichaamen ontmoette, vermengden zich de twee Schaduwen, en ik had een zeer grauw Blaauw. Wanneer, in tegendeel, die lichaamen zich buiten dien as bevonden, hooger of laager geplaatst zynde, vormde het Venster zyne Schaduw, en deeze was Blaauw; de Lamp vormde ook de zyne, en die was Rood. Hoe meer het Blaauw van de eene vermeerderde, hoe meer het Rood van de andere afnam, en omgekeerd. Ik veranderde deeze afneemingen door den afstand der lichaamen van dien verlichten as te veranderen. Ik heb noit een schoon Rood kunnen krygen. Was het zwak? het was een bly Violet of tedere Siringe kleur. Was het sterk? het leverde een donker, bruin en bykans zwart Rood uit. De Blaauwe Schaduw, buiten den verlichten as gebragt, vertoonde zich in alle gevallen veel sterker.
Het zou nutloos en te langwylig weezen hier te vermelden alle de wyzen waar op deeze Proefneemingen veranderden: dewyl de uitkomsten niet merkelyk verschilden, zou het leezen daar van eer verveelen dan behaagen.
Volgens de denkbeelden, die ik my over het licht gevormd heb en over de voortbrenging der Kleuren, heb ik getragt deeze Blaauwe schaduwen te vereenigen, door ze te mengen met andere Kleuren, om te zien of ik 'er andere spreekende Kleuren uit zou krygen. Met dit oogmerk liet ik nu eens de Blaauwe schaduw op eene gekleurde oppervlakte vallen, dan eens ving ik dezelve op een doorschynend tusschen beide komend lichaam, en van achteren onderzogt ik de Kleur van de schaduw, die ik waarnam. Deeze twee middelen zyn my even wel gelukt. De gekleurde oppervlakten waren niets anders dan stukjes papier van zodanig eene kleur als my behaagde; en de tusschen beide gestelde lichaamen stukjes taf van verschillende kleuren. Ziet hier de uitkomsten, die bykans dezelfde zyn.

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Blaauwe schaduw, de blaauwste die ik kon krygen, door een hoog Geel lichaam laatende gaan, verkreeg ik eene Groene schaduw en wel te groender, naar maate het Blaauw en Geel donkerder waren. Indien ik deeze Groene schaduw op eene Blaauwe oppervlakte ontving, had ik een Groenagtig Blaauw, zeer nabykomende aan de kleur, onder den naam van Zeegroen bekend. Wanneer ik, in tegendeel, dezelve ontving op een ligt Geel, helderde de Groene schaduw op: en deeze verdonkerde, meer na 't Geele dan na 't Groene trekkende, wanneer het Geel, waar op ze viel, donker was. Het kostte my, in den beginne, vry veel moeite om deeze kleur af- en aanneemingen gade te slaan; doch de gewoonte, om ze met elkander te vergelyken, maakte dit in 't vervolg gemaklyk. Om ze des te beter te onderscheiden, liet ik verscheide Groene schaduwen vallen op een papier met verschillende streepen gekleurd. Als dan waren de tegen overgestelde kleuren sterker uitgemerkt en zigtbaarder.
Ik heb desgelyks dezelfde Blaauwe schaduwen vereenigd met Roode Kleuren; doch noit iets anders dan sterk Violet kunnen krygen, of Bisschops Violet, als ik ze door een Rood tusschen gesteld lichaam deed gaan. Ik kan alle de kleurschakeeringen, die ik door verscheide vereenigingen verkreeg, niet onderscheiden opgeeven. Het viel zeer bezwaarlyk dezelve te treffen en uit te drukken. Zeer onkundig in de Schilderkunst zynde, wist ik meesten tyds niet, welk een naam ik moest geeven aan die overgangen van de eene Kleur tot de andere. Deeze Kleurmengingen scheenen my alle toe bykans Violet te zyn, vervullende de tusschenruimte tusschen het zwakke Rood en 't Blaauw.
Ik heb geene Proeven te werk gesteld op de Roodagtige schaduwen, waar van ik boven gewaagde.
Deeze zyn nu, met weinig woorden, alle de Waarneemingen, door my gedaan op de Gekleurde schaduwen, waar uit wy mogen besluiten.
Voor eerst. Dat, daar de Natuur dezelve voortbrengt by het op en ondergaan der Zonne, de Kunst ze alle uuren van den Dag kan veroorzaaken.
Ten tweeden. Dat zy niet afhangen van de te rugkaatzing der Blaauwe straalen door het Azuur der Lugt: de-
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyl men ze ontdekt by betrokken weer, by nevel, regen en sneeuw.
Ten derden. Dat de sterkte der Kleur schynt te vermeerderen naar maate de helderheid van het omringende Daglicht vermindert, en naar reden van den schuinschen stand der oppervlakte, die dezelve ontvangt.
Ten vierden. Dat deeze Blaauwe schaduw eene weezenlyke Kleur is: of eene weezenlyke Blaauwe Lichtstraal: dewyl dezelve verscheide zwakker en sterker Kleuren kan voortbrengen, door gemengd te worden met andere Kleuren van den eersten of tweeden rang, als het Groen, het Zeegroen, en het Violet met Geel, Blaauw of Rood.
Ten vyfden, en eindelyk, dat de schaduwen, of ten minsten de Gekleurde schaduwen, niets anders zyn dan eene ontbinding van 't Licht, of het Licht zelve, zeer verzwakt, en geene werkzaamheids genoeg hebbende om met allen glans te schynen.
Ik zal my niet ophouden met aan te toonen, hoe ongenoegzaam de oplossing is deezer Verschynzelen, welke ons leonard da vinci, de Heer bouguer en buffon geeven. Indien hunne verklaaring eenige kragt konne hebben ten opzigte van de Blaauwe schaduwen, die zich vertoonen by het op- en ondergaan der Zonne, wanneer de Lugt helder en zuiver is, het zou hun, zo 't my voorkomt, zeer bezwaarlyk vallen dezelve toe te passen op die veroorzaakt worden, door de tegenstelling van een ontstooken kaars op den vollen middag.
Ik geloof ook geenzins dat de Groene schaduwen, door den Heer de buffon waargenomen, veroorzaakt worden door de Roode dampen, als dan in den dampkring vlottende, gelyk hy spreekt. 't Is my noit mogelyk geweest Groen voort te brengen met Roode tusschen beide gestelde lichaamen; doch wel met Geele, zo als de bovengemelde Proeven uitwyzen. Men moet ze, ingevolge hier van, niet toeschryven aan de Roodagtige dampen. Want van deeze twee gevallen moet één van beiden plaats grypen, of deeze Blaauwe straalen, te rug gekaatst door het Azuur des uitspanzels, gaan door deeze Roodagtige dampen heen of niet. In het eerste geval, moeten zy min of meer Violetkleurig worden, en aan de schaduwen die kleur mededeelen; in het tweede, zullen zy haare eigene kleur behouden.

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar aan hebbe men, derhalven, deeze Groene kleur toe te schryven? Ik zelve heb Groene schaduwen gezien, zonder eenige verandering in het lugtgestel te bemerken, 't zelve was betrokken en graauw. Dit kwam my voor moeilyk uit te leggen volgens de aangenoome stelzels over het Licht en de Schaduw. De voldoende uitleggingen, die ik 'er van zou kunnen geeven, als mede van de Blaauwe en Roode schaduwen, die ik naar welgevallen hervoortgebragt heb, zouden tot een zeer byzonder bespiegelend stelzel aanleiding geeven. Dewyl ik kan mis hebben, wil ik liever zwygen. Het is niet dan naa veelvuldige Proefneemingen, dat ik my verzekerd kan houden van de waarheid. Ziet hier, ondertusschen, de waarneeming. Deeze onderscheide verschynzels, deeze schaduwen verschillend gekleurd, Blaauw, Groen, Zeegroen, Rood, en Violet zyn recht geschikt om de weetgierigheid van kundiger en in proefneemingen afgerigter Natuurkundigen op te wekken, en aan te spooren om een onderwerp na te gaan 't welk van aanbelang kan worden, en licht verspreiden over de voortbrenging der Kleuren; een voorwerp zo nuttig voor de Schilder-en Verfkunst.

Proeven, te Montmorenci, genomen door den heer Cotte op een alleenstaande hennipplant, die vrugtbaare zaaden voortbragt; met aanmerkingen daar op gemaakt. Door den Heer Trochereau de la Berliere: en een antwoord op dezelve.

(Overgenomen uit de Gazette d'Agriculture, Commerce, Arts et Finances.)

Men weet, dat de Hennip onder die Planten behoort, waar van het Mannetje en Wyfje op onderscheide stengen groeijen, en heeft altoos vastgesteld, dat de vereeniging deezer Man- en Vrouw - Planten op 't zelfde veld noodig was om vrugtbaare Zaadkorrels te teelen: doch in de Gazette de France, van den 13 April 1778, No. 38, maakte de Heer dagoty, 's Konings bezoldigde Ontleed- en Kruidkundige, bekend, dat het hem gelukt was, vrugtbaare Zaadkorrels te teelen aan een alleenstaande Hennipplant, door dezelve sterk te doen groeijen.

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwsgierig om deeze Proeve te herhaalen, deed ik, den twintigsten van April deezes Jaars 1778, een Hennipzaadje in een pot vol zeer vette aarde. Ik plaatste dezelve op myn venster in een bak, die ik zorgvuldig altoos vol water hieldt. Myn Hennipkorrel kwam op; groeide in 't eerst traaglyk, buiten twyfel door het wortelschieten; doch vervolgens kreeg myn Plant den groei, zaad, en tierde weelig: dezelve kreeg de hoogte van vyf voeten; in de langte hadt zy vier- en twintig takken, welker benedenste achttien duimen, of twee voeten, lang waren, en de andere naar evenredigheid. Elke tak, en het bovenste van den stam, was, ter langte van een voet, bedekt met een groot getal bloemen, voorzien van Helmstyltjes: het was gevolglyk een Mannetjes Hennipplant. Deeze Plant moest geen Graankorrels voortbrengen: dewyl zy geene Stampertjes of Vrouwlyke Deelen hadt. Allen, die myn Hennipplant zagen, verwonderden zich over derzelver heerlyken groei. Het onderste van den stam haalde tweeen twintig linien in den omtrek; nimmer zag ik eene zo schoone of zo sterke Hennipplant. Ik had niets te vreezen van eenige nabuurige Hennipplant, om myne Proeve onvoldoende te maaken; naardemaal men in deeze streeken geen Hennip teelt.
In de Maand September, begon die Plant te verdorren, ik sneed 'er alle takken af, en zogt zorgvuldig alle de Graankorrels op, en verzamelde 'er drie honderd en twintig, die zeer volwassen, en geschikt waren om ander zaad voort te brengen. Ik heb 'er thans de daadlyke proeve van voor oogen. Elke bloemtros hadt aan het grondstuk twee Graankorrels, het overige was vol Vrugtbeginzels, met Helmstyltjes, en die, in een heeter lugt, en in een grond met nog sterker voedende sappen voorzien, mogelyk zo veele vrugtbaare Graankorrels zouden geworden zyn. Ik trok den stam uit, die eene verbaazende hoeveelheid van wortelen gemaakt hadt; in dier voege, dat de pot, die, by 't begin der proeve, met aarde gevuld was, nu maar een vierde gedeelte daar van inhield.
Deeze Proeve scheen my toe beslissende te weezen, ten voordeele van den Heer dagoty, en men is aan dien Geleerden de ontdekking van dit gewigtig stuk in de Natuurkunde verschuldigd.


{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanmerkingen van den Heer Trochereau de la Berliere.

Myn Heer!

Ik kan niet nalaaten u deelgenoot te maaken van de verbaasdheid, welke my beving, als ik de Proeven las, te Montmorenci, genomen op een alleenstaande Hennipplant, die vrugtbaare zaaden voortbragt.
Hemel! riep ik uit, wat zal 'er nu worden van het Sexenkundig Stelzel; dat Stelzel, zo vrugtbaar, zo duidelyk, zo overeenstemmende met den eenvoudigen loop der Natuure; dat Stelzel bespeurd door herodotus, theophrastus en plinius, dat Stelzel, 't welk een nieuw bestaan ontvangen heeft onder de oogen van gesner, camerarius, burkhard, vaillant, met zo veel schranderheid ontvouwd door linneus, die newton in de Kruidkunde (*); dit Stelzel, met één woord, 't geen eerwaardig is door de Oudheid, en bevestigd door de waarneemingen van meer dan twee Eeuwen?
Ik kwam weder by my zelven, en betuigde, - maar is die waarneeming gedaan met alle noodige nauwkeurigheid: want zomtyds kunnen de bestafgerigtste oogen de onderscheidende deelen der Sexen niet onderkennen, dan met behulp van een Vergrootglas of een Miscroscoop? Nunquam Natura major quam in minimis.
't Gaat zeker met dan met veel wederzins toe, dat men twyselt aan de verzekeringen van een Geleerden, zo kundig als de Heer cotte. Maar eens toegestaan zynde, dat alles, wat hy vermeldt, volstrekt en ten nauwsten genomen waarheid is, wat wil daar uit volgen?
De Hennip, die tot heden toe geplaatst is in den rang der Tweehuizige Viermannetjes Planten (Dioecia Te-
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
trandria), zal, in plaats van altoos Tweehuizig te zyn, zo nwylen Eenhuizig weezen.
In dit geval zou deeze nieuwe ontdekking geenen slag altoos toebrengen aan het Sexenkundig Stelzel, gebouwd op te vaste grondslagen, om door ééne enkele waarneeming te worden omver gestooten. Uit het ontdekken van volkomene zaaden aan den stam van een Hennipplant met Helmstyltjes, volgt geenzins dat 'er geen Vrouwlyke Bloemen aan gevonden zyn: de zaaden, daar door voortgebragt, strekken tot een bewys van het tegendeel. Ik roep hier alle de Plantkundigen der geheele wereld zamen: defendit numerus junctoque umbone phalanges.
Daarenboven, hebben wy veele voorbeelden van deeze speeling der Natuure. Eenige Planten van den Acer Negando zyn Eenhuizig, dat is, men vindt, op denzelfden Boom, de Manlyke en Vrouwlyke Bloemen van elkander gescheiden, terwyl andere van dezelfde soort Tweehuizig zyn, dat is te zeggen, dat de Mannetjes Bloemen op eene andere Plant groeijen dan de Wyfjes. In dit geval, is het noodig dat de laatstgemelde door de eerstgenoemde bevrugt worden. De Gleditzia Triacantos, en veele andere Planten, vinden zich in 't zelfde geval.
Ik zal 'er byvoegen, dat men, zints langen tyd, proeven gedaan hadt op de Distelen. (Spinacea oleracea, dioecia tetrandria, linn.) In 't eerst ontdekte men, op de Vrouwlyke Stengels, geene dan de kenmerken der Vrouwlyke Sexe; doch naa dezelve gewend, gekeerd, en van alle kanten nauwkeurig beschouwd te hebben, zag men met het microscoop hier en daar eenige Helmstyltjes verstrooid, wel weinig in getal, doch genoeg om de bevrugting te veroorzaaken. Verkeerd zou het, gevolglyk, geweest zyn, verhaast, en zonder de toevlugt tot een stipter onderzoek genomen te hebben, te besluiten: ziet daar Stampertjes, men zoeke vry, men zal geen Helmstyltjes aantreffen.
De Heer cotte zal het my, uit dien hoofde, wel vergunnen, aan te merken, dat, indien hy zyne Hennipplant zorgvuldiger nagegaan hadt, hy 'er waarschynlyk Mondjes zou ontdekt hebben, die in een vrugtbeginzel uitliepen. Hy weet zo goed en beter dan iemand, hoe, in de Natuurkunde, ééne ontkennende

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
Proeve niets beslist: 'er is eene menigte van overweegende waarneemingen noodig, om verzekerende Proeven om ver te stooten.
Ik geloof, betuigde my een zeer kundig Waarneemer, dien ik myne twyfelingen voorstelde, dat de opkweeking gegeeven aan deeze Hennipplant, gezet in vette, dikwyls natgemaakte, aarde, en die, gevolglyk, zeer overvloedig en kragtig voedzel kreeg, dit verschynzel heeft kunnen doen gebooren worden: en dat het geen stand zal houden, als men een Plant aan zich zelve op het veld overlaat.

Antwoord van den Heer Cotte, op de Aanmerkingen van den Heer Trochereau de la Berliere.

Ik heb zo veel eerbieds, als de Heer trochereau voor het Stelzel van linneus: ik had geheel niet ten oogmerke daar aan den minsten slag toe te brengen, met het gemeen maaken eens zonderlingen verschynzels. Ik heb gezegd, dat ik geen Stampertjes ontdekt had: doch niet gezegd, dat zy 'er niet waren. Zelfs heb ik 'er, in de verklaaring deezes verschynzels, bygevoegd, dat ik de ontwikkeling dier vrugtbaare zaaden toeschreef aan den sterken groei; die deelen ontwikkeld hadt, welke in den gewoonen groei onzigtbaar zouden gebleeven zyn, of misschien geheel niet bestaan hebben. Deeze deelen nu zyn baarblyklyk Vrouwlyke Deelen, in de Plant, van welke ik sprak.

Leevensberigt van Louis Grotto van Adria.

(Uit het Italiaansche Giornale Enciclopedico.)

Louis grotto werd, den zevenden van Herfstmaand, des Jaars MDXLI, te Adria, gebooren; hy stamde af van eene oude en voornaame Familie dier Stad. In zyne Kindsheid troffen hem verscheide rampen. Zyn Portrait, door den beroemden tintoret geschilderd, wyst uit dat hy mismaakt was. Hy hadt met veele kwaalen te worstelen. Acht dagen naa zyne geboorte verloor hy

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn gezigt te eenemaal. Nog in de wieg liggende, werd hy van zyn Vader, en in zyne vroegste jeugd van zyne Moeder, beroofd. Dit verlies trof hem op 't gevoeligst: de andere verliezen hadt hy niet gevoeld. Een zyner Oomen nam hem tot zich, en de noodzaaklykheid dwong hem daar te blyven, tot hy, in 't einde, dien staat van afhanglykheid en onderwerping moede, Advocaat wierd, en Kinderen onderwees.
Zyne intrede in de Geleerde Wereld was luisterryk: hy was Dichter, Redenaar, Geschiedschryver, Wysgeer, en een zeer geleerd Man voor zyn tyd. Hy bezat een gelukkig geheugen, veel vernufts, en eene gemaklykheid om zyne gedagten uit te drukken. Van zyne vroegste Jeugd hadt hy zich op de Muzyk toegelegd, en speelde treffelyk op verscheidenerlei speeltuigen. Dan, 't geen meer te verwonderen is, hy vondt zeer veel smaaks in 't dansen, en hy oordeelde zich grootlyks beledigd, wanneer hy op de Bals niet gevraagd wierd. Eene zugt, niet min vreemd in eenen Blinden, was de zyne, om te Paard te ryden en te reizen; en de veelvuldige gevaaren, aan welke deeze buitenspoorige dwaasheid hem blootstelde, konden hem daarvan niet geneezen. Hy deedt drie Tochten na Bologne, en verscheide na Ferrare, en te laatstgemelde Stede eens de gewoone Redenvoering by den aanvang der Lessen op de Hoogeschool. Van daar vertrok hy na Venetie, derwaards genoodigd om de rol van tiresias, in den Edipus van sophooles, te speelen. Ook begaf hy zich, in 't jaar MDLXXXI, na Padua, om 'er de Lykreden te doen over den Colonel jean-thomas-constanzo, een Napolitaan.
Grotto hieldt veel van het land, en boven al beminde hy eene zeer aangenaame Landstreeke, niet verre van Rovigo, en een Landgoed, Alberazzo geheeten: op dit laatsto maakte hy zyn Herderspel, Calisto.
In 't jaar MDLXVII kreeg hy zin om te trouwen, en schreef een zeer vuurigen Brief aan eene Dame, julia siena genaamd, die hy tot zyne Egtgenoote wenschte te hebben: deeze leende in 't eerst gehoor aan zyn verzoek; doch niet onder de zodanige behoorende, die verkiezen eenen Blinden te trouwen, liet hem vervolgens vaaren, en begaf zich in het Huwelyk met eenen anderen, zonder grotto van haare besluitsverandering te verwittigen. Zich dus opgeligt te zien, verwekte 't hem zo

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel hartzeers, dat hy vervolgens alle gedagten van trouwen uit den zin zette.
In meer dan één geval, was hy nuttig voor zyn Vaderland: de grootste dienst, welken hy aan 't zelve bewees, was het droogmaaken der moerassen, die voor een gedeelte Adria omringen; een werk, volgens zyn plan en onderrigting, ondernomen en volvoerd.
Deeze zonderlinge Man maakte Verzen, toen hy slegts negen jaaren oud was. Hy lag zich zeer toe op Lierzangen; doch zonder daar in te slaagen: zyn styl miste de edelheid, welke dit slag van Dichten vordert. Beter gelukten hem vrolyke losse Dichtstukjes. Hy bepaalde zich niet tot de Italiaansche Taal; hy zogt die treffelyke Kunst ook in vreemde Taalen te beoefenen, en men heeft van hem verscheide Spaansche Verzen.
Byzonder veel werks maakte hy van het Latyn, en daar in zo groote vorderingen, dat de geleerde antonio riccobuoni, Hoogleeraar in de Fraaije Letteren te Padua, alle de Latynsche Verzen, die hy maakte, aan grotto ter beoordeelinge overgaf. Teffens bevlytigde hy zich ook op het Grieksch, en leerde 'er genoeg van om het eerste Boek der Iliade over te zetten. De gelykheid zyns staats, met dien van homerus, spoorde hem, buiten twyfel, tot dit werk aan: met het zelve bezig zynde zeide hy, dat de Blindeman van Adria den Smyrnschen Blindeman deedt spreeken.
Best slaagde hy in de Tooneelstukken. Hy maakte twee Treurspelen, het een la Dalida, het ander l'Adriana getyteld, beide werden zy sterk toegejuichd. Dan het meest stak hy uit in het Blyspel: drie zyn 'er van hem Emilia, il Tesoro en l'Allerie geheeten: deeze gaven hem veel roems onder zyne Tydgenooten, en de vermaarde gravina spreekt 'er van met veel lofs. Hy was een der eersten die de Herderspelen, in Italie uitgevonden, voortzette: hy verwierf eene algemeene toejuiching door zyne Calisto, en een ander stukje van denzelfden aart, il pentimento amoroso getyteld: door deeze twee stukjes kreeg hy van fontanini den bynaam van Grazioso, den Bevalligen. Hy vervaardigde desgelyks Geestlyke Tooneelstukken: van hem is, in druk, Isacco.
Niet min gelukkig was hy als Redenaar, en verkreeg, by veele gelegenheden, den roem, dat hy een zeer welspreekend Man was. Nog maar vystien jaaren bereikt

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebbende, deedt hy te Venetie eene Redenvoering voor de Koningin bonna van Poolen, Hertogin van Bari. In 't zelfde jaar begroette hy, met eene Redenvoering, de Doge van priuli, by diens verkiezing. Zeven keeren werd hy als Afgezant zyns Vaderlands na Venetie afgevaardigd, en sprak, in die waardigheid, eene Redenvoering uit voor hendrik den III, Koning van Frankryk, als deeze, op zyne terugreize na Poolen, door die Stad trok. Alle de Redenvoeringen van grotto werden, in zyn tyd, zeer hoog geagt. Barthelemi de la vigne zette ze in 't Fransch over, en die vertaaling werd te Parys, in den Jaare MDCXXVIII, gedrukt. Men maakto ook veel werks van grotto's gemeenzaame Brieven.
Zyne werkzaame geest strekte zich tot alles uit, hy maakte groote veranderingen in de Decameron van bocacio; doch hy verloor zyn handschrift, en men weet niet, of de uitgave van de Decameron, die men, zints grotto's dood, op diens naam, het licht deedt zien, naar dit vermiste Afschrift gemaakt zy, of volgens een nieuw handschrift, door hem vervaardigd, om het verlies van 't eerste te boeten, gelyk men wil dat zyn oogmerk geweest is. Wat hier van zyn moge, deeze uitgave, welke, in dien tyd, grooten opgang maakte, is vervolgens minder geagt, en de geleerde Graaf mazzuchelli spreekt 'er ongunstig over.
Grotto bezat een sterken trek tot alle soorten van Weetenschap, en deeze Leerzugt maakte hem bykans in alles eenigzins bedreeven. Bovenal bevlytigde hy zich op de Wysbegeerte, en hy ging voor een goed Wysgeer. 't Was de Wiskunde alleen, die hy niet kon leeren, dewyl hy zyn gezigt miste: dit maakte hem, over dit gemis, zeer verdrietig (*). Maar geen Wiskunstenaar kunnende worden, wilde hy, egter, een Starrekundige zyn: hy stelde een Dagtafel op voor achttien jaaren, en liet verklaaringen naa over de Spheer van bonardo, die elk over zyne kundigheden deeden versteld staan. Hy gaf zich ook over aan de Starrewichelaary, ten dien dage zeer algemeen in zwang, en deedt, gelyk anderen, voorspellingen.

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn Vaderland betoonde zich steeds erkentelyk voor de eer, die hy 't zelve, door zyne Talenten, aandeedt: hy ontving van 't zelve verscheide getuigenissen van hoogagting. De Academie der Illustrati, in zyne dagen te Adria opgerigt, benoemde hem tot Oppersten, en de Academie der Addormentati, te Rovigo, vereerde hem met dezelfde waardigheid.
Grotto was, gelyk wy gezegd hebben, onderhevig aan verscheide kwaalen; tot welke zyne mismaakte lichaamsgesteltenis niet weinig toebragt; hy droeg niet veel zorge voor zyne gezondheid, en zyne arbeidzaame leevenswyze verkortte zyne dagen. Het was omtrent één jaar voor zyn' dood dat hy na Venetie trok, om de rol van tiresias, in de Edipus van sophocles, te speelen; hy stondt even op uit eene zeer gevaarlyke ziekte; doch dit verminderde zyne zugt tot werken niet, of belette hem de reis na Venetie te onderneemen, waar heen hy als Afgezant gezonden werd. Hy stierf aan Zydwee, den dertienden van Wintermaand, des Jaars MDLXXXV, vier- en veertig jaaren, drie maanden en vyf dagen bereikt hebbende; hy werd eerst in de Kerk van St. lucas te dier Stad begraaven; doch weinig tyds daar naa voerde men zyn overschot na Adria, waar jean sega, een Burger van Rovigo, die de Nigt en Erfgenaam van grotto getrouwd hadt, voor hem een gedenkteken oprigtte. Dit gedenkteken is naderhand, door de Familie van dien beroemden Man, op nieuw hersteld, en men leest 'er het volgende Grafschrift op:

aloysio grotto

nobil. hadriens. et rhodiae

VIII a natali die coeco

philosopho poetae oratori

egregio

qui pluries pro patria civium

hadriensium decreto legatus

tandem in munere obiit

anno XP M.D. LXXXV ae t. XLIV.

huc transvecto corpore

et supremis q.r.p. honorinus

praestitit

aloysius J.B.F.

et antonius franc. fil. crotti

hoc monument. vetere abolito

P.P. anno XP. M.D. CC. LXII.


{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gesprekken van den heer De Thémine.

Eerste Dag.

Niets is streelender voor iemand, die, eenzaam leevende, lust heeft om de Natuur in alle haare gedaanteverwisselingen te volgen, dan de tasereelen van 't Land. De beoeffening deezer groote voorwerpen voert der Ziele eene menigte onbeperkte denkbeelden toe, welken men, in den bekrompen kring der gezelschappen, niet verkrygen kan. Terwyl men een ryk Landschap doorloopt, voelt men dat zyne vermogens zich ontwikkelen; men gelooft te bezitten alles wat men bewondert; en 'er vormt zich eene allernaauwste verbintenis tusschen den Geest, die bespiegelt, en de Natuur, die zich ontvonwt. 't Is vooral in de schoone dagen van den Herfst, dat eene toegeevende Wysbegeerte zich meester maakt van een gevoelig hart, en het zelve schikt om bewogen te worden. Hoe kalm is ailes om ons heen! hoe zwygen de driften! welk eene aandoenlyke droefgeestigheid brengt ons weder tot ons zelven, in het midden dier bosschen, die hunne bladen afschudden, en van dat groen, 't welk reeds verdort! 't Is dan, dat de verbeelding zich met wellust verbystert op eene menigte voorwerpen. Men doet geloften voor de lydende Deugd; men wenscht de ongelukkigen te verkwikken. Hoe dikwerf heb ik in myn eenzaame wandelingen op het goede gepeinsd, dat my nog overig was te doen! Ik verliet nooit myne zachte mymeringen zonder den wil te hebben van beter te worden. Dan, 'er zyn oogenblikken, waar in het ons verveelt met ons zelven te zyn; waarin het gezicht eener Woesteny ons treurig maakt; waarin wy de noodzaaklykheid der verkeering gevoelen, om ons van die kwyning te redden.
Ik bevond my op zekeren dag in zulk eene lastige gesteldheid op 't Land. Zonder doelwit wandelende, en my droefgeestig overgeevende aan den stroom myner denkbeelden, kwam 'er schielyk een onweder op, 't welk my dwong by den Heer van t gehugt in te treeden. 't Was een Edelman, die zich op zyne Landgoederen begeeven had, en zich bezig hield met het geluk zyner Leenhouders. De Heer de Thémine had aan 't Hof geleefd; hy kende de menschen. Eene langduurige ondervinding leerde hem zyn eenzaam verblys beminnen, en hy vondt 'er zich gelukkiger, dan hy ooit in den loop eener woelige jongheid geweest was.
Zyn huis stond op de ashelling van een' heuvel, van waar men het oog kon laaten weiden op Bosschen, op Dalen, met kreupelhont bedekt; op Vlakten, die door beekjes van leevendig water besproeid werden; op eene lange keten van bergen, die zich naar het Noorden uitstrekte, en op de Zee, die den gez chtemder be-
{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
paalde. Dit prachtig Tafereel vermeerderde de gevoelens van hoogachting, daar men van overstelpt werdt, als men by den Heer de Thémine intradt. Niets byzonders trof 'er 't gezicht; maar het weldaadig Mensch, dat men 'er zag, scheen op alles, wat hem omringde, het denkbeeld zyner grootheid te drukken. Hy ontving my met genegenheid, en mengde een belang in zyn onthaal, dat my bekoorde. 'Er viel een hevige stortregen, het geheele veld was overstroomd; van de hoogte, daar wy stonden, zag men de daalen in eenen diepen nacht begraaven, en de zon, die eensklaps doorbrak, schoot 'er straalen van licht op, die schielyk over de Vlakten verspreidden. Ik voorzie, zei de Heer de Thémine, dat het onweder lang zal kunnen dunren, en dat gy zult moeten besluiten, om een Landmiddagmaal met ons te houden. Gy zult hier geen weelde vinden, voegde hy 'er by; myn Huisraad is eenvoudig, myne wooning is boersch, en myn voedzel maatig. Ik verzamele eenige goede lieden, wier zeden zuiver zyn; eenige arme buuren, dien ik nuttig ben, en wy maaken een zelfde gezin uit. Ik zag zyne gasten aankomen. Deeze. hervatte de Heer de Thémine, is een oud Krygsman, die onder de wapens grys geworden is. Wy hebben samen in Italie gediend; wy spreeken dikwerf van onze veldtochten. Wy houden veel van ons den verloopen tyd te herinneren, om dat wy geen ander genot meer hebben, en het toneel der waereld voor ons geslooten is. Die andere is een eerwaardig Geestelyke, die den Godsdienst in myn gehucht beminnelyk maakt. Hy hadt thans ryke kerkelyke renten kunnen genieten; dan hy bezit geen
eerzucht, en zyne maatige inkomsten zyn genoegzaam voor zyne nooddruft. Ik zag ook eenige akkerlieden verschynen, die nog geheel bestooven waren van hunnen arbeid. De Heer de Thémine ontving ze met eene aandoenlyke goedheid! Zie daar, zeide by, noodige menschen! zy oeffenen de eerste der kunsten; wat zoude 'er van onze Stedelingen, zonder den arm des Landmans, worden? Aan tafel sprak men niet van de gebreken of belagchelykheden der afweezenden, maar de een liet zich uit over de beste wyze om de Velden te bezaaien; en een ander maakte gewag van de zekerste middelen, voor de Ziekten van 't vee. De Geestelyke haalde eenige trekken van weldaadigheid aan. En de Vader van een groot huisgezin schetste het geluk, dat hy in 't midden zyner talryke kinderen genoot.
Het uur, tot de wandeling geschikt, daar zynde, verspreidde men zich in de tuinen, welker eerste beschouwing my verrukte. De kunst verstak 'er zich overal onder eene eenvoudige gedaante; men ontdekte 'er die gezochte evenredigheid niet, die onze bosschen verdeelt, onze boomen snoeit, en met moeite tegen de zinnelykheid der Natuure aan worstelt. Hier waren lommerlyke bosschen; daar groene weiden; verder weg maakten rotsen, met schulpen bedekt, de bekoorlykste grotten uit; en verscheiden beekjes, die van haare toppen neêrstroomden, verlooren zich, met een zacht geruisch, onder de schaduw der lindenboomen. Het gezang der

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
wynoogster; weergalmde om ons heen. De wynstokken, ryk met druiven belaaden, scheenen ons gezicht toe te lagchen. 't Was eene verrukkelyke vertoning, het uitwerksel van de ondergaande Zon, op de purperen trossen, op de met vruchten bedekte boomgaarden, op de beeken, en op de vlakten, die ze met verschillende lichtstraalen beschilderde, te zien. Eene streelende koelte verspreidde den geur, die het aardryk, en al het groeiend loof, uitwaazemde in de Lucht. Nimmer hadt my de Natuur zo schoon gescheenen.
Wy gingen de hutten van 't nabygelegen Dorp bezoeken. De Meer de Thémine werdt, door eene menigte dorpelingen, wier Weldoender hy was, aangesproken. Hy deelde in alle hunne huiselyke omstandigheden; beoordeelde hunne verschillen; gaf hun raad; onderzogt of 'er eenige ongelukkigen waren; en bezorgde denzulken werktuigen tot den Landbouw; of gebruikte hen op zyne goederen. Ik geef hun geen geld, zeide hy. Dit is eene kwalyk begreepene Liefdaadigheid. Men moet zaaien om te kunnen oogsten. Zo gy hun middelen verschaft, om te kunnen leeven, zonder te arbeiden, dan voedt gy hunne luiheid, dan dooft gy hunne naarstigheid uit. Ik was aangedaan van het erkentelyk gelaat deezer goede lieden. Gy ziet, zeide my de Heer de Themine, hoe weinig het kost om gelukkigen te maaken! Myne inkomsten zyn middelmaatig, en ik verteer 'er de helfte niet van, om één der heiligste pligten te vervullen, te weeten, dien van nuttig te zyn aan de Menschen. Ik begrype niet, zeide ik hem, waarom al de Rykaards zich niet doen beminnen. Zy moeten, of wel verhard zyn, of hunne weldaaden moeten wel kwalyk besteed worden! 'Er zyn minder ondankbaaren dan men wel denkt; en ik geloof dat de menschen geneigd zyn, om het goede te erkennen, dat men hun bewyst. De Heer de Themine glimlachte. Behoud, zeide hy, het edelmoedig denkbeeld, dat gy van 't Menschdom vormt; het doet uwe ziele eer aan; 't is streelend aan de Deugd te gelooven Dan, zo gy ooit beter onderricht mogt worden, ontstel 'er u met over; herinner u dikwerf, dat het eene der schoonste eigenschappen van de Godheid zy, haare Weldaaden over ondankbaaren uit te storten. Gy zn't menschen ontmoeten, die de waardigheden, de geboorte, de fortuin, eenige grillige voortreffelykheden, die door den hoogmoed uitgedagt zyn, geheel ontaart hebben. Deeze gelyken die rotzen van ys; welken de Zon met haare straalen overdekt, zonder ze te kunnen verwarmen. Vreemdelingen, in de eerste
plichten der zamenleeving, verachten ze de erkentlykheid, om dat ze waanen dat hun alles toekomt: 't is zelfs te duchten, dat men 'er vyanden van maakt, door hen te verplichten. Gy moet de Waereld beklaagen van zo te zyn. Medelyden met de menschelyke laagheid hebben; en uwe beginselen volgen. De Heer de Thémine deedt my, over weg, de vruchten der naarstigheid, die hy aangespoord hadt, opmerken. In alles heerschte eene ongedwongenheid, die aan 't land eigen is; eene

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenvoudige en vrolyke geregeldheid, het Zinnebeeld van den Vrede, de Vryheid, en het Geluk. Wy gingen eenen geruimen tyd, doch zonder ons te vermoeien. Het gezicht dier schoone Landeryen streelde onze oogen; en wy werden als wederhouden, van ze te verlaaten. Zie daar hoe men reizen moest, zei de Heer de Thémine. Men brengt zich, door groote kosten, van het een in 't ander land over, en men geniet nergens iets. Ik wil my kunnen ophouden, als 't my behaagt; een schoon veldgezicht natekenen; rusten op een bloeiend heuveltje; in de hitte van den middag de schaduw van een dikbewassen bosch gaan opzoeken; en my geen één eenige der tafereelen, die my omringen, ongemerkt laaten ontvluchten. Ik zou niet alleen willen reizen; want het geluk heest noodig om zich mede te deelen; en ik zou myne genietingen verdubbelen, door aan mynen vriend het genoegen over te draagen, dat my op den weg aantrof. De tyd snelt in een bekoorlyk gesprek zeer schielyk heenen! Gy ziet den weg onder uwe treeden verdwynen. Gy komt aan uwe Pleisterplaats, zonder te weeten dat gy gegaan hebt. Ik zou, zo veel als my doenlyk waar, het verblyf in de Herbergen ontwyken, en liever in een koel dal, by een kabbelend beekje, dat door eenige dikke eikentakken beschaduwd werd, met mynen vriend stil houden. Daar zou ik de warmste uuren van den dag, in eene streelende rust, en voorzien van een' gezonden eetlust, door de sterke lucht, en de beweeging van de reis aangewakkerd, doorbrengen. Een lugtige maaltyd zou ons op de groene zooden voorgediend worden; en wy zouden onze paarden aan onze voeten zien weiden.
Edoch, ik zou myn' eigen haard niet dan in een'rypen ouderdom willen verlaaten. Ik wilde niet misplaatst zyn in 't werkhuis van een' konstenaar, of van eenig beroemd ambachtsman; in de handwerkshuizen, die ik zou gaan bezoeken, zou ik willen kunnen redekavelen, over de dagloonen, over hunne voortbrengzelen, over hunne taak; en in de openbaare gebouwen, moest ik de bekwaamheden der eerste meesteren, en de vruchten der fraaie kunsten, naar den eisch kunnen waardeeren. Ik zou my in de gezelschappen geen denkbeeld zoeken te vormen van 't Volk, dat my omringt. Ik zou het willen leeren kennen, door my onder de verschillende rangen des Volks te begeeven.
In eene Zeehaven zou ik my niet vergenoegen, met het beschouwen dier werkzaame menigte, welke met één eenig voorwerp bezig is; met die eeuwigduurende beweeging, met die Zeekasteelen, welken op het strand gebouwd worden, en die onze weelde, en kunsten, aan het eind der Waereld overvoeren; maar ik zou tot in t geheim vertrek van den Handelaar willen indringen, en hem, in zyne moeilykste bezigheden, met de rekening in de hand, willen volgen. 't Is eenige Jaaren geleeden, dat eene zaak van aanbelang my in eene beroemde Stad van Frankryk riep. 't Was daar, dat ik overtuigend gezien heb, welk een' invloed de oprechtheid, en goede trouw der Handelaaren op het credit hebben. Men ont-
{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet in deeze stad dat soort van waaghalzen in den Handel niet, 't welk niets behoeft te ontzien, om dat het 'niets te verliezen heeft. Zeldzaam vallen hier, in den koophandel, die schreeuwende bankroeten voor, welken het belang van een byzonder mensch beveiligen ten koste van zyne eer, en van de openbaare trouw. Het vertrouwen zit voor in 't aangaan der verbintenissen; men heeft naauwlyks een geschrift noodig om ze te sluiten; een woord is geno g, en dat woord is onherroepelyk. Dan, 't geen my 't meest by deeze kooplieden verwonderd heeft, is de gelykheid, die ten naasten by in hunne goederen heerscht. Hunne gemaatigdheid in den gelukkigsten uitslag, en hunne vroomheid, en de eenvoudige oprechtheid, die hen in de zamenleeving alomme vergezet deeden my hen met eerbied beschouwen. Terwyl ik dit eerlyk en goed volk zocht te leeren kennen, heb ik het bemind; ik heb gevoeld, dat ik myn geluk zou gemaakt hebben, met onder het zelve te leeven. Zodanige en dergelyke vruchten behoorde men uit zyne reizen te trekken. Op die wyze draagt men de onsterfelyke gedachtenisse van den deugdzaamen mensch met zich mede; en zou men, al moest men ze aan den uitersten grenspaal des aardryks gaan opzoeken;
door de uitkomst niet wel betaald worden?
De avond viel; ik veiliet myn' Gastheer met tegenzin; en ik beloofde, op zyn heusch verzoek, hem den volgenden dag weder te zullen zien.

Lofspraak voor de dichters onzer eeuwe.

Onlangs het genoegen hebbende een gezelschap van Geleerden by te woonen, viel, onder verscheiden leerzaame gesprekken, ook de aandagt op een zeker geschil, dat wel meer een onderwerp van overweeging geweest is: naamlyk of onze Eeuw wegens de vindingen der nieuwe Dichterlyke denkbeelden, wel by die van de oude Grieken en Romeinen in aanmerking kwam? Deezen, die den Griek en Romer waren toegedaan, spitsten alleen hun brien, om de vindingen dier eeuwen in een voordeeligst licht te plaatsen. Geenen, die onzer eeuwe gunstig waren, hadden ook hunne toonbeelden, voerden hunne wapenen aan, en trachten zich van de overwinning te verzekeren. Na dat dit lettergezelschap gescheiden, en ik in myn Schrysvertrek wedergekeerd was, overdagt ik nog eens dit verhandelde geschilpunt; ik geraakte in een zeker Enthusiasmus, ten voordeele myner tydgenooten; en daar ik nooit onverschillig ben geweest, omtrent de Dichtkun 'e; en op den invloed der Zanggodinnen, in de geesten onzer eeuwe, myne aandagt, nu en dan, by afgesnipperde oogenblikken, gevestigd hebbe, konde het niet missen, of ik moest van verscheiden myner dichtkundige tydgenooten een gunstig

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkbeeld voeden. Dit gaf aanleiding, dat de volgende aanmerkingen uit myne pen vloeiden.
Ik zwyge, dagt ik, van de kundigheden in de Godlyke Weetenschappen, die thans, naar maate het ongeloof de Christenwereld bestookt, een heerlyker licht van kennis alom verspreiden. De tyd zal eens sneeven in den Oceaan der oneindige eeuwen; doch de eer dier Mannen, welken de belangen van den Godsdienst handhaafden, zal, in de onsterslykheid, stoffe tot hunnen roem opleveren.
Ik gaa voorby, hoe, op het spoor der Grotiussen en Bynkershoeken, helden, die, wegens hunne geleerdheid, de tanden der verslindende Hoofdstoffen, het vernielen der eeuwen ontrukt zyn, de Rechtsgeleerdheid thans door de duisterste geschillen heenen ziet.
Ik zal my niet inlaaten om te melden, hoe de Geneeskunst, langs het gebaande spoor van onzen Vaderlandschen Hippocrates, den onvergelykelyken Boerhaave, in alle de takken der Geneeskunde, welke men toch een waare Menschenvriendinne noemen mag, ervaaren, (ô Dood! moest gy geen weezens eerbiedigen, die het Menschdom zo veel eere aandoen!) thans tot het zenith is opgeklommen.
Ik zal niet uitweiden over de Taalgeleerdheid, altoos aangemerkt als eene der fakkeldraagsters van de Godinne der Wysheid? maar ik kan niet nalaaten met een kort woord gewag te maaken van den grooten Schultens? Doch waar zoude ik beginnen? waar eindigen? indien ik het nut zoude aankondigen, welke die Vorst der Oostersche Taalkunde het ryk der weetenschappen heest aangebragt? 's Mans breinryk hoofd was een pakhuis van geleerdheid; het zal de verwoestingen van den tyd en de schokken der natuur overleeven. Welk een licht heeft die wereldberoemde geest aan het Wonderwoord niet bygezet? Hoe heeft hy, met den glans zyner onbeperkte Kundigheden, allen, by uitneemendheid die in de Letterstad Leyden, in Hollands Athenen, aan de borsten van Minerva gezoogen worden, niet toegelicht? Hoe zyn, door 's Mans noeste vlyt, ter beschaaminge van den Ongodist, ter verspreidinge van het licht der Kennisse, niet duizenden van denkbeelden aan onze Eeuwgenooten ontwikkeld geworden?
Myne geringe vermogens zyn niet toereikende om eene beschryving te geeven van de Lamen, die alom in het lofteelend Ryksbewind van de Godinne der Wysheid, door haare waare aanbidders, in onze Eeuw, verkreegen zyn; Lauren, die nimmer dorren zullen in den Winter der volgende eeuwen!
Welke groote Mannen zyn, zints de tyd den agttienden Cirkel onzer tellinge aanving te trekken, aan den Rhyn, aan de Seine, aan de Theems, aan het Y, in alle takken der weetenschappen, niet opgestaan? Helden van Geleerdheid, die aan de uitbreidinge en volmaakinge van het verstand zo veel hebben toegebragt, dat hunne naamen en gedagtenis nimmer in het lot-
{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
geval van den Wonderboom van Jonas deelen zullen. Wie zal tegenspreeken, dat de fraaije letteren thans eene betere gedaante aan Europa geeven, dan in de afgeloopene Eeuwen? Moet men zelfs niet toestemmen, dat het kille noorden, 't welk nog in de voorige Eeuw, met zyne koude herzenen, tegens zyne bevroozen rivieren monsteren konde, nu eene oeffenschool van alle nutte kundigheden geworden is? 't Dient, wyders, tot lof van onze dagen, dat de Vorsten thans, met nadruk, gekroonde Wysgeeren zyn. 't Nabuurig Engeland is nu eene vruchtbaare Moeder van oorspronkelyke kundigheden, in alle takken der Weetenschappen. Vrankryk levert in onze dagen Mannen op, wler glorie waaken zal, zo lang hunne lichaamen in 't stof slaapen zullen. Men moet den Goliath van 't ongeloof, die de verborgenheden met de korte elle van zyne eindig verstand meeten wilde, den beruchten Voltaire, eeren, daar hy als Treurspeldichter achting waardig is; schoon egter deeze en geene van zyne Toneelwerken (ik bedoel inzonderheid zyn Zaïre,) ook duidelyke blyken geeven, dat hy weinig eerbied voor den Godsdienst der Christenen betoonde. Had dit weeldrig vernuft zyne vruchtbaare verbeelding alleen der Dichtkunde gewyd, zyne onvergelykelyke hoedanigheden hadden, op zyne gryze hairen, eene straalkroon gezet, wier luister over ons halfrond onbezwalkt schitteren zoude. Duitschland mag daarom dubbel roemen op zynen onnavolgbaaren Gellert; welke te meer lof verdient, om dat het moejelyk te bewyzen is, of hy grooter Dichter dan Christen was. Gellert, nog eens, die gewoon was de Kroon van
zynen roem neder te leggen aan de voeten van het Opperweezen.
Maar mag Duitschland dus roemen op zynen Gellert, en meer andere voortreffelyke Dichters; het ontbreekt ons Nederland niet aan belauwerde yveraars, die onzer Eeuwe eere aandoen; welken myne opmerking byzonder tot hen bepaalen. In 't algemeen strekt het tot lof myner tydgenooten, dat veelen derzelven, uit den Thym van Latium en Griekenland, honig weeten te zuigen, die voor het kiesch gehemelte van den geest aangenaam is; welken allen, behalven zwynen die op roozen treeden, op den Nectar van hun vruchtbaar brein doen verlekkeren. Trouwens die laage geesten komen hier niet in aanmerking. De Dichtkunst tog, die, in haar zinnenstreelend zangvermogen, de vruchtbaarste verbeeldingkragt inmengt, is niet geschikt voor engbeperkte geesten, voor zielen, die met de gezonde reden in eeuwige vyandschap leeven; en althans niet voor de zulken, die de vermogens van hunnen geest aan den roest overgegeeven hebben. Ik twyfel niet, of Virgilius en Horatius, ja de Vergode Homerus, hebben alreeds in hunne dagen moeten ondervinden, hoe menigmaal hun onnavolgbaar zangvermogen weinig indruk maakte op vereelte ooren. Men zou van onze Eeuwgenooten een beledigend denkbeeld vormen, wanneer men hen beschuldigen wilde, dat ze onwillig zyn, om, in het stuk de! Dichtkunde, in eenen zekeren zin, voor de ach-
{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
tingswaardige oudheid den winpel te stryken. Zekerlyk hebben onze hedendaagsche Dichters uit de bronnen van den Griekschen Homerus, uit Horatius, Virgilius, en andere Latynsche Puikdichters, hunne Kunstdorst gelescht. Nimmer zullen ze zo onedelmoedig zyn, dat ze zouden weigeren te belyden, dat zy de lekkernyen, op welken de Zanggodinnen haare rechtschapen minnaars onth alen, by die geesten van den eersten rang het eerste gesmaakt hebben. Met dit alles zou het egter, hoe zeer de achtingswaardige oudheid een gewigt van verdiensten hebbe, daar ze den
grondslag lei tot den opbouw der weetenschappen, die in onze Eeuw bloeien, eene gemaakte vernedering zyn, indien wy onze tydgenooten derwyze in hunne zielvermogens verlaagden, dat men zoude oordeelen, gelyk wel eens geschiedt, dat ze by de denkenskragt der Aloudheid met eens in aanmerking komen. Het tegendeel hiervan bewyst onze verlichte Eeuw in alle soorten van kundigheden middagklaar.
Waar toch is 'er in de natuur der bezielde weezens eenige schynbaare reden te ontdekken, die ons noopt om te vermoeden, dat de menschen, ook de Dichters van onzen tyd, minder begaafd zouden zyn dan die van de Aloudheid? Schept de goede Voorzienigheid thans een minder soort van geesten? of zyn de Organa van ons harssengestel thans niet meer zo geschikt, om de invloeden van den geest te huisvesten? Ik geloof, dat by Grieken en Latynen veele vruchtbaare denkbeelden geschapen zyn; doch ik kan (men vergeeve my dit!) zo laag van myne tydgenooten niet denken, dat ze, ten aanzien van het scheppend vermogen, om nieuwe denkbeelden te vormen, by de Ouden niet in aanmerking zouden koomen. Indien men deeze gedagte al te gestreng dryven wilde. zou men gevaar loopen van in de dwaaling van dien Geleerden te vervallen, welke met oude en versleetene schristen zo veel ophad, dat alles wat nieuw en fraai was, en even daarom zyne jonge en bevallige Echtgenoote, hem tegenstond. In tegenstelling hier van zou men, zo ik achte, mogen beweeren, dat onze Eeuw, indien 'er ooit eene Eeuw ryk is geweest in vindingen van vernuft in 't algemeen, en Dichterlyke vindingen in 't byzonder, bovenal in aanmerkinge komt; daar zy 'er veelen voortgebragt heeft, welken inderdaad nieuw zyn, die met de vindingen der voorige Eeuwen geen gemeenschap hebben. Om deeze lyn egter niet te sterk te trekken, wil ik my voldaan rekenen, indien de voorstanders der Aloudheid, alleen, zo veel gelieven toe te geeven, dat ik hun gevoelen mag brengen tot de Problemata, of stellingen, die voor- en tegenspraak onderworpen zyn. Een spreekend bewys voor myn gevoelen vinden wy in onzen Eeuwgenoot, dien grooten gunsteling der natuur, den letterloozen Landbouwer Poot; wiens ziel alle overeenkomst met een paradys had, waaraan de natuur alle haare schoonheden te koste leide. In hem zagen wy, hoe natuurlyke gaven dit met ruuwe dia-
{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
manten gemeen hebben, dat ze, door
het polysten, hunne inwendige schoonheid doen opmerken. Dien Orfeus van Delfland scheen de magt aangebooren om zich door de Dichtkunst te vergoden; van dien vindingryken geest mag men met allen nadruk getuigen: hy was meester van zyn vernuft en penne; hy maakte zich styl en stoffe onderdaanig. In hem scheen de natuur zich, in de uitdeelingen haarer Dichterlyke bevalligheden, als uitgeput te hebben. 's Mans spreekende schilderkunst, waar in hy steeds de natuur raadpleegde en volgde, benevens zyne eigenaartige Epitheta, ongedwongen rollende en vloeiende Dichtgedagten, bewyzen ten overvloede, hoe hy de kern der spreuke kende. De Dichtkunst kent geen middenmaat. Doch waar toe meer getragt 's Mans onsterslyken roem op te hemelen? zulk eene pooging zoude ongerymder zyn te achten, dan dat ik het goud met vernis zogt op te luisteren, of den Diamant wilde beschilderen.
Onze Tydkring draagt wyders niet minder roem op den alombekenden Huydekoper. t Scheen of de mededoogenlooze dood zelve den grooten man met eene zonderlinge eerbied beschouwde, of haare alvernielende hand zich niet durfde verstouten, deezen parel van de Keizerlyke Kroon der Amstelwereld te rukken. Met welk eene algemeene toejuiching zyne deftige Tooneelwerken, welken den scheelen nyd voorheen stom maakten, (trouwens het is eigen aan den laster op Laurieren te blixemen!) by al wat smaak heeft, ontvangen zyn, behoeve ik niet te melden. 's Mans oordeel en juiste denktrant heeft allerbyzonderst uitgemunt in zyne onsterflyke Proeve van Taal en Dichtkunst. Dees groote burger in 't Gemeenebest der Nederlandsche Letterkunde heeft, met die mergryke Verhandeling, aan onze oefengraage Natie een onschatbaar voordeel aangebragt. Ja 't is volstrekt onmogelyk dit meesterstuk te derven, voor een ieder die onder ons in het lofteelend Ryksgebied der Zanggodinnen eer tracht in te leggen. Niemand betwiste dit; maar ieder een erkenne, dat de natuur met zulke verstanden spaarzaam is; welken dienen om een geheele Natie, ja om eene gansche Eeuw, luister by te zetten.
Men zal daarbenevens niet ontkennen, dat Arnold Hoogvliet onder onze Letterlichten een verheven rang toekomt. Is 'er, behalven 's mans uitmuntende Dichtstukken in 't algemeen, wel een Bybelsch Heldendicht te noemen, dat by Geleerden en Ongeleerden zulk een opgang maakte, en zodanig eene toejuiching verkreeg als zyn onsterslyke Abraham? Men hoort hem, op eene flaauwe wyze, de orgelkeelen van den Kersnacht nagalmen, wanneer hy eene raadzaal der Eigenschappen van het Opperweezen schildert, om de geschaakte, de bevallige Gemaalin van den Aartsvader, als uit de armen van den Nylvorst te rukken. Wanneer hy dien zelven Aartsvader tekent in het strydperk der gehoorzaamheid aan zynen Schepper, en der natuurlyke hefde tot zynen Zoon, worstelende; daar hy met een kloppend hart, met knikkende knien, zyn wonderkind naar het slagtmes, naar den

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
Houtmyt voert. Hy zy dan billyk aangemerkt, als eene star van de eerste grootte onder de Dichterlichten; als een der grootste Dichteren, wier roem de faam op hagelwitte veêren allerwegen omvoert.
Welk een ruim veld was 'er voor eene welbesneedener pen dan de myne, indien zy in de verdienste van den vindingryl en Langendyk wilde uitweiden. 's Mans geestige invallen, en veel bevattende zegswyzen, evenaaren veelal den Latynschen Juvenalis; daar hy, in zyne onnavolgbaare Tooneelstukken, als een andere Democriet, lacht, met duizend ydelheden, die uit den stroom der wereld opborrelen. Viankryk heeft met reden veel opgehad met zynen onsterflyken Moliere; doch indien wy in onze dagen voorstanders waren van het gevoelen van Pythagoras, zouden wy geen oogenblik twyfelen, of de ziel van Moliere had. by haaren u tvaart, haar intrek by Langendyk, zynen grooten Navolger, genomen.
Veel was 'er te zeggen van den Maasdichter Smits: het penceel zyner spreekende schilderkunst is, over alle zyne tafereelen, even mals en vloeijende. 's Mans uitmuntende Byschriften zyn onnavolgelyk! Zo ver de kielen der Handelaaren zyner geboortestad de baaren klieven. zal ook zyn naam bestendig met den verdienden lof gemeld worden.
Hoe treffende wist daarenboven de groote Feitema de ziel, door gelukkige veriassingen, door grootsche afbeeldingen, in zyne oordeelkundige Tooneelwerken, te roeren; en zyne tafereelen met die der eerste vernuften van onzen tyd te doen evenaaren. Daarom zullen zy de verwoestingen van den tyd niet schroomen, maar den dood u ttarten, om hunnen roem te verdooven, om hunnen naam uit te wisschen. Men stelt gewoonlyk, niet ongegrond, dat voortbrengselen van vernuft, door het overgieten van de eene taal in de andere, veel van hunne fynste geesten verliezen. Dan dit heeft Feitema weeten voor te komen; zo dat men op goeden grond oordeele, dat 's Mans vertaalingen tegens het oorspronkelyke ruim kunnen opweegen. En dit, dit alleen zou zynen roem tegen den alvern elenden tyd kunnen beveiligen.
Doch het zoude vreemd schynen, indien ik de tedere, de beminnenswaardige, de bevallige Sexe onzer Eeuwe, buiten de raadzaal van de Godinne der Weetenschappen sloot. Laat het genoeg zyn, hier slegts van één voorbeeld, t welke aller voorbeelden voorbeeld genoemd mag worden, melding te maaken: ik bedoele de tiende Zanggodin Lucretia Wilhelmina van Merken. Hoe troostlyk is haare taal, wanneer zy ons het Nut der tegenspoeden tekent. Welk een rykdom van oordeel is 'er voor den Opmerkzaamen uit haare Brieven op te zamelen! Welk een verheven, werk een voortreslyk voortbrengzel van geest is haar onnavolgbaare David! Hoe doopr zy haat Kunstpenceel, wanneer zy den Koninglyken Harpenaar naar 't leeven maalt, in de schoonste verven

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
der uitgeleezenste Denkbeelden! Zo ver de wereldkloot door de baaren bespoeld wordt, zal men met lof van haar Kunstvermogen gewaagen zo lang Amstels Marmeren Kapitool der Keizerlyk gekroonde Wereldstad tot sieraad strekt, zal haare geestryke Burgeres in haare eeuwige papieren leeven. Maar ik zwyge; want zo min als de laster haaren lof kan krenken, zo min kan myn roem haare verdiensten vergrooten.
Uit deeze loflyke voorbeelden maakte ik, na alle deeze bedenkingen, de hoofdzomma op; en besloot ten laatste dat onze Eeuw in alle Kunsten en Weetenschappen in 't algemeen, en in de Dichterlyke tafreelen in 't byzonder, tot eenen trap, die naar de volmaaktheid streeft, is opgeklommen.

c.v.




Aanmerkingen over de gulhartigheid.

Onder de vermengde characters, die zich onder de menschen vertoonen, is het één veel beminnelyker dan het ander: het character van eenen Gulhartigen is my altyd alleraangenaamst voorgekoomen; en uit eene bespiegeling over die beminnelyke geaartheid zyn de volgende bedenkingen over dezelve voortgevloeid.
Gulhartigheid bestaat in eene blykbaare toegenegene hulpvaardigheid, omtrent onzen medemensch; zy spruit voort uit eene Ziel, gevoelig voor de tedere aandoeningen van vriendschap en onbeperkte menschenliefde. Eene Ziel, die bekrompen denkt, en geheel verkleefd is aan het stof, het blinkend en schoonschynend stof der waereld, kan haare kragten onmoogelyk gevoelen. Wie zag ooit eenen Gierigaart, welk een character kieze ik uit, om Gulhartigheid in te zoeken? wie zag ooit een spaarzaamen, een hoogzuinigen, blyken van Gulhartigheid voortbrengen? - Eene rust, eene kalmte der Ziel wordt in het hart van eenen waarlyk Gulhartigen vereischt; eene Ziel, door de hevige schokken van buiten het spoor hollende driften, kan de zagte aandoeningen der tedere Gulhartigheid niet gevoelen; - een Gulhartige is overtuigd van zyne eigene behoeftigheid; hy zet, hoe veel hy aan de hulp van zynen medemensch verschuldigd is; en uit die overtuiging voldoet hy, met eene ongedwongen en bereidvaardige toegenegenheid, aan den gulden zetregel: ‘Behandel uwen medemensch, gelyk gy van hem wenscht behandeld te worden’. Het is geene stipte, geene gedwongen betragting van deezen regel, die hem Gulhartig maakt. Het opvolgen dier lesse, in eenen allerstriktsten zin, is alleen het werk van een braaf mensch; maar derzelver inhoud, telken oogenblik, met een vrolyk gelaat, het geen toch mees-
{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten tyd de innigste roerzels van het menschlyk hart uitdrukt, en eene vergenoegde bereidvaardigheid, by elke gelegenheid, te gehoorzaamen, is het werk van een edelmoedig en Gulhartig Mensch. De tederheid deezer aandoeninge leert de dagelyksche ondervinding; in welke voorwerpen toch oeffent de Gulhartigheid het sterkste haar vermogen? Is het net in Vrouwen en Jongelingen? De Vrouwen hebben, over het geheel genomen, tederer en zagter aandoeningen dan de Mannen. In het hart der Jongelingen vestigt de Gulhartigheid haaren zetel; doch derzelver invloed vermindert niet zeldzaam met de vermeerdering
hunner jaaren; wanneer zy vatbaarder worden voor de aandoeningen van Eer en Geldzucht; eigenaartig geschikt, om de Gulhartigheid in ballingschap, en dikwerf in onherroepelyke ballingschap, te verzenden. Toen immers het Geld, door misbruik, eene pest voor veele menschelyke deugden geworden, nog in de diepste holen der aarde begraaven lag, oeffende het zalig menschdom de geheiligde pligten van wederkeerige herbergzaamheid; en de Gulhartigheid is zeker niet eene der geringste bronnen van die, helaas! bykans vergeeten Deugd. - Armen, zoo wel als Ryken, kunnen de aandoeningen der Gulhartigheid smaaken: - de veragte Veehoeder zal misschien Gulhartiger zyn dan de verheven en aangebeden Ryksvorst. - Zyne leevenswyze komt beter overeen met de behoeftige natuur; die zoo vatbaar is voor den grooten invloed der verzorgende Gulhartigheid. De zaaden der Gulhartigheid zyn wel in ieders hart ingestort, maar de opvoeding doet niet weinig tot derzelver uitspruiting en vrugtbaarheid. Het voorbeeld en gedrag der Ouderen heeft een schier onuitwischbaaren indruk, op het hart van 't kind. - Des niettegenstaande kan egter een welgezind hart de zaaden der Gulhartigheid, schoon zy 'er jaaren lang vrugteloos in opgeslooten bleeven, aankweeken. - Het eerste werk van een Minnaar der Gulhartigheid is, in dit geval, de balstuurige dristen van blaakende gramschap, van alles vergiftigenden nyd, van wrokkenden haat en wraakzucht, ten sterkste te beteugelen, en zich zelven te verbinden aan de zagte koorden van eene vreedzaame zielsgesteltenis. - Wanneer hy zich dan tevens leevendig voor den geest stelt, de aanspraak, die de nooddruft op den overvloed des naasten heeft, is hy reeds eene goede schrede gevorderd op den weg der Gulhartigheid. - En vormt hy daarby regtschapen gedagten van het voortreffelyke en aangenaame der Gulhartigheid, dan zal hy wel dra met manlyke stappen den Tempel der Gulhartigheid naderen. - Wat toch is 'er voortreffelyker, wat voor eene geveelige Ziel aangenaamer, dan van zyn
medemensch meer bemind, dan ontzien te worden? - En hoe geschikt is hier toe de Gulhartigheid. - Eene weldaad den evenmensch te bewyzen, met een vertederd en blygeestig gelaat; met toegenegene uitdrukkingen, die de aandoening van het hart

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
duidelyk te kennen geeven, verspreidt van zich een geur, die de weldaad te aangenaamer doet worden. - Een treurigen Zieken, door eene hartelyke en tedere zamenspraak, of daarby gevoegde geschenken, op te beuren; - een matten reiziger voedzel en rustplaats met open armen te verschaffen; - den nooddruftigen van kleders, met eene hartelyke toespraak, te voorzien; deeze en soortgelyke bedryven verleenen vermaaken en genoegens, die wel te gevoelen, maar met geen woorden uit te drukken zyn: - en deeze vermaaken, deeze genoegens, zyn de vruchten der beminnelyke Gulhartigheid.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

a.

De vrolyke jongeling.

(Naar het Engelsch van den Heer percival.)

Richard was een Jongeling, die het aankweeken zyner verstandelyke vermogens verwaarloosd, en aan een vrolyk dartelend leeven vroegtydig het opdoen van kundigheden opgeofferd hadt. Hy kon een aartig airtje geestig zingen, op eene bevallige wyze eene Geschiedenis vertellen: want hy bekreunde zich der waarheid niet, als dezelve kwalyk ploorde met de schitterende slagen van vernuft. Zyn gezelschap werd gezogt door de vrolyken en losbandigen; en als hy zyner bekwaamheden bot vierde, zette hy alles in rep en roer.
Doch richard vondt zich onderhevig aan schielyke gemoedsverwisselingen. Op een grooten maaltyd was hy bovenmaate leevendig en woelig geweest. Champanje wyn was 'er in overvloed gedronken, en de geledigde Vlessen waren ter zyde gezet. Eenslags werd hy peinzende: zyn gelaad verbleekte, zyne oogen stonden styf gevestigd, en hy scheen in diepe gedagten verzonken. - Het Gezelschap lachte hem uit, en vroeg naar de rede van zulk eene onverwagten en schielyken overgang van vrolykheid tot neerslagtigheid. - ‘Eenige vreemde denkbeelden’. antwoordde hy, ‘zyn in my opgekomen; en ik voel my getroffen over de gedagten, hoe zeer ik gelyke naar de Vles Champanje wyn, hiervoor ons’. Dit antwoord was eene verborgenheid: die hy, naa eene korte tusschenpooze, ontdekte. ‘Gelyk, deeze Vles’, voer hy voort, ‘ben ik alleen speelend en dartelend; de bron van vrolykheid, doch van geen voldoening. Ziekte of ongeluk, de stormen des leevens, kunnen myn vernust verdooven, myne geestigheid wegneemen: de tyd zal deeze bekwaamheden onvermydelyk uitputten, en dan zal ik, even als een ledige Vles, van geene inwendige waarde, met veragting, worden weggeworpen.’


{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schim van Claudius Civilis aan de Batavieren.


Is dit het nageslagt der strydbre Batavieren? - 
Zyn dit de mannen, die, voor Wodans Krygs-altaar, 
De Speeren drilden, in de schaâuw der Veldbanieren, 
Getroost, voor 't Vaderland, het uiterste gevaar, 
Met een verstaalden vuist, manmoedig te bevegten? - 
Van waar die dartelheid? ... Wat ongewoone dragt! .... 
Gy zyt niet vry; ô neen! gy zyt tot vuige knegten, 
Wat? - tot den laagsten trap der Slaverny gebragt. 
'k Had met dit Volk geen Brit in ketenen geklonken, 
Noch Rome's Oorlogsheir beteugeld door myn staal. - 
Nooit voelt ge 't heldenvuur in uwe borst ontvonken, 
ô Zielen! zoo verkleefd aan dartlen pragt en praal. 
Zou hier Godvrugtigheid met blanke kuischheid woonen; 
Daar snoode liefde in 't oog der geile maagden zit? 
Bestaat ge hier nooit 't altaar der zuivre trouw te hoonen? 
Is hier de schoone Deugd uw grootst, uw eenig wit? 
De Deugd? ... de Deugd? ... helaas! Zou zy hier balling wezen? 
Ontaarden! roept haar weêr in dit beroemd Gewest! 
Zoo niet, gy hebt den haat, en wraak der Goôn te vreezen; 
Gy hebt de vrye lucht door Slaverny' verpest. 
Als gy den Edlen naam van Bato's kroost wilt draagen, 
Word dan aan hem gelyk in deugd, in trouw en moed; 
Zoo zal, op 't glorierykst, uw oude luister daagen! 
Zoo word gy nog bytyds voor d'ondergang behoed! 
 
J ..... 
1779. 



{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

De olyphant en de koe.

Een Fabel.


De grootste Vleeschklomp, de Olyphant, 
Geraakte eens met de Koe aan 't twisten....... 
‘'k Geloof, dat ge u daar sterk vergiste, 
Gy, digtend Fabel-droomer! want 
Hoe kunnen toch de dieren kyven, 
Daar 't redenlooze Schepzels zyn? 
Gy moet my breeder dat beschryven, 
Of beeldde gy 't u in? Zeg! was het slegts in schyn’? 
Neen! zoud ge een reedloos Dier die eigenschap misgunnen, 
Daar dieren, die men reedlyk noemt, 
Ook zonder reden twisten kunnen? 
Het geen ik zeg, is waar; geen zin, geen woord verbloemd. 
Genoeg is 't dan voor u; myn dieren keeven deftig; 
Ja zelfs wierd hun geschil al trapsgewyz' zoo heftig, 
Dat ik hun woord'lyk kon verstaan. 
‘Ik laat, sprak de Olyphant, my nimmer dat ontgaan; 
Ik zelf, ik zag het voor myne oogen’. 
De Koe sprak: ‘waarlyk Vorst, men heeft u voorgeloogen; 
Men tragtte, dat 's gewis, na 't schenden van myn Naam: 
Voor zulk een daad vind ik me in 't minste niet bekwaam’. 
‘Durft my een Onderdaan moedwillig tegenspreeken’? 
Snaauwt de Olyphant hem grommend toe, 
‘'k Zal met myn snuit u straks aan duizend stukken breeken, 
Zoo gy 't niet fluks bekend, gy laagbezielde Koe’! 
De Koe moest, om 't Ontzag, hier wel de minste weezen, 
Schoon hem zyn zuiv're zaak voor geen gevaar deed vreezen. 
 
* * * 
 
Hoe dikwerf ziet men niet, dat menig eerlyk Man 
Moet bukken voor 't Gezag van zogenaamde Grooten; 
Ja, dat hy 't best gevormde plan 
Door hun, ‘Ik wil het zoo’, in eens om ver ziet stooten? 

Iocosa lingua veritatem dicere toleratur.


{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Aanmerkingen over het leezen, en van buiten oizeggen, der leerredenen.

Oportet eloquentem Ecclesiasticum non solum docere ut instruat, & delectare ut teneat, verum etiam flectere ut instruat.
augustinus.

Door eene kleine Aantekening, by myne vertaalde Proeve over de Uitspraak eens Redenaars, van den Eerw. enfield (*), heb ik my in de schuld gestooken, om, over het Leezen der Leerredenen, myne gedagte mede te deelen: eene schuld, waar van ik my thans hoop te kwyten; door eenige Aanmerkingen, dit stuk betreffende, gemeen te maaken.
Welk is het oogmerk der Leerredenen in de Christlyke Vergaderingen? Buiten alle redelyke tegenspraak is dit tweevoudig - te Onderwyzen - en te Stigten. Door Onderwyzen verstaa ik het ontvouwen der Heilige Bladeren, en het openleggen der gewigtige en troostryke Waarheden van onzen allerredelyksten en allerheiligsten Godsdienst. - Onder het woord Stigten begryp ik, het afleiden der Pligten uit die Waarheden: of het voordraagen der Zedekunde, opgehelderd door het licht der Euangelieleere, en aangedrongen door alle drangredenen, uit den aart der zaake of de Openbaaring ontleend.
Dit dubbel oogmerk kan bereikt worden, met geheel voor de vuist, of naar den leiddraad van een kort Opstel te prediken; als mede door een geheel opgestelde en afgeschreevene Leerreden, voor te leezen, of van buiten op te zeggen.
Ten aanziene van de twee eerste Predikwyzen zal ik

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
my niet breed uitlaaten: dewyl, ten opzigte van ons tegenwoordig Onderwerp, de twee laatste bepaalder in aanmerking komen. - Geheel voor de vuist, of zonder voorbereiding, te prediken, zouden wy, eenige weinige zeldzaam voorkomende gevallen van dringende noodzaaklykheid uitgezonderd, volstrekt wraaken. De gaaven van isaeus, van wien plinius, met zo veel ophefs, spreekt, als een Man, die zich, om in 't openbaar te redenvoeren, nooit voorbereidde; en altoos sprak als een weltoegerust Redenaar; de netste schikking van zaaken in agt nam, en altoos de beste woorden gebruikte om dezelve te bekleeden (*), zyn aan weinigen, zeer weinigen, geschonken. Nooit, dan met verontwaardiging hoorde ik het snoeven, (ik kan geen ander geen beter woord vinden om myne meening uit te drukken,) eeniger Leeraaren, die een Text eischten, en aannamen daar over, terstond, te prediken; en de enkele reizen, dat ik dergelyk slag van prediken gehoord heb, vond ik reden te over om myne opgevatte verontwaardiging te billyken: ik trof nooit een isaeus aan: het was altoos een ydel gezwets, een overvloed van woorden, zonder zaaken, of deeze op de jammerhartigste wyze dooreen gehaspeld; de Waarheid of Pligt, op welke het aankwam, bleef agterwegen, of werd bedolven in zulk een menigte van algemeene Waarheden en Pligten, dat ze geheel niet doorstaken, zo dat het verstand verlicht noch het hart verbeterd kon worden. Gelukkig zo de Zwetzer het den gestelden tyd, gelyk men zegt, praatende hieldt, welke sprongen hy ook maakte; en hoe dikmaals een kundig Toehoorder zyne verlegenheid kon bemerken. Ongelukkige Gemeenten, die met zulke begaafde Leeraars zyn opgescheept; berispenswaardige Leeraars, die 'er eene gewoonte van maaken om dus hun Dienstwerk waar te neemen: wat schryf ik waarneemen, die het dus verbrodden! En ik
kan, te deezer gelegenheid, niet nalaaten jonge Leeraars wel ernstig af te raaden, om, welk eene leevendigheid van verbeelding, welk een rykheid van woorden, welk eene maat van vrymoedigheid zy bezitten, zich daar aan over te geeven: hun lot is beslist, zy zullen Halzen blyven; kwaalyk spreekende, zullen zy, gelyk iemand te regt aanmerkt, kwaalyk leeren spree-
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. Maaken zy, in 't eerst, eenige vlugt, het kan, op den duur, geen stand houden: zy worden, naar verdiensten, veragt, en ongelukkig kleeft de smette dier veragting dikwyls, hoe onschuldig, hun Ampt aan. Hun Beroep is te gewigtig, om het zo los en ligtvaardig waar te neemen. Het zeggen van quintilianus moet hun beschaamen. 't Is niemand eigener dan de Tooneelzotten, roem te draagen van voor de vuist te kunnen redeneeren, zonder eenige overdenking, of zonder het gemak van zich te bereiden gehad te hebben. Dat geen Dorppredikant, de geringe Gemeente, voor welk hy het woord voert, aanzie als een hoop Menschen, die hy genoeg kan onderwyzen en stigten, door eene onvoorbedagte Redenvoering: het gezond verstand huisvest zo wel ten platten Lande als in de Steden; onder de Boeren zyn 'er die zeer wel kunnen bemerken en beoordeelen of een Leeraar werk van zyn stuk gemaakt hebbe dan niet: en schoon men ze minder onderweezen en min kundig veronderstelle dan de Stedelingen, zal dit den Leeraar niet kunnen verontschuldigen, dat hy, zonder behoorelyke voorbereiding, optreede: zy hebben het dan allernoodigst, door eene klaare, duidelyke, eenvoudige, en welgeschikte Redenvoering onderweezen en vermaand te worden.
Het Prediken, volgens een kort Opstel of Ontwerp, verschilt zeer veel van het gemelde voor de vuist Prediken. Een Leeraar, in de gronden van Waarheid en Pligt wel onderweezen, die zich dagelyks bevlytigt om den schat zyner kundigheden te vermeerderen, en tevens de gaaf bezit om zyne denkbeelden met voeglyke woorden te bekleeden, en dus een goeden styl te voeren, is eer te pryzen dan te laaken: wanneer hy zich in staat stelle, om, des noods, op een wel doordagt ontwerp, te kunnen Prediken; - te kunnen Prediken, zeg ik, my de les van den bovengemelden quintilianus herinnerende. Een Redenaar moet niet liever zonder een vervaardigde Redenvoering willen te voorschyn treeden; maar hy behoort het te kunnen doen. Van burnet, Bisschop van Salisbury, vinden wy aangetekend, dat hy, te paard rydende of wandelende, zich altyd gewende voor de vuist te redeneeren over de Texten; zulks met een harde stem uitspreekende; 't welk hem bekwaam maak-
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
te, om met vaardigheid te denken, zich op eene gemaklyke en vloeiende wyze uit te drukken. Dit Prediken, volgens een schets, komt den zodanigen wonder te staade, die dikwyls moeten Prediken, en wier geheugen tot het woordlyk van buiten leeren ongeschikt is, en zich dus, door alles daar aan te vertrouwen, afmartelen. - Jonge Leeraars worden ligt verlokt om zich van deeze Predikwyze te bedienen, en het gemak daar van, boven het schryven, ondervonden hebbende, laaten zy het 'er geheel op aankomen; hunne eerst uitgebreide Schetzen worden allengskens korter, en het verschilt, by zommigen, in 't einde, niet veel van 't volstrekt voor de vuist Prediken. Hier tegen moeten zy zich wapenen, en het is allen geraaden, van tyd tot tyd, geheel uitgewerkte Redenvoeringen te schryven, en die het geheugen aan te beveelen; hier door zullen zy aan een juister schikking gewennen, en hun styl voor vervloeien bewaaren of verbeteren.
Over 't geheel genomen, zal niemand betwisten, dat voluit geschreevene Redenvoeringen hoogst te schatten zyn: deeze kunnen voorgeleezen of van buiten opgezegd worden: en welke van deeze twee wyzen de beste is, zullen wy nu wat nader onderzoeken. De eerste heeft, gelyk bekend is, voorlang in de Kerk van Engeland stand gegreepen (*): de laatste is by ons gebruiklyk: schoon hier en daar eenige Leeraars zich van hun Schrift op den Predikstoel bedienen; doch meest in geval van noodzaaklykheid: wanneer zwakheid van lichaamsgestel de inspanning niet gehenge, welke het van buiten opzeggen vordert, of het vuur, daar mede veelal gepaard, niet kan veelen; ook wanneer volslaagen gebrek aan geheugen iemand anderzins tot den dienst zou onbekwaam maaken. Doch deeze gevallen komen hier niet in aanmerking: het Leezen is dan niet de inzichzelve beste, maar, in die omstandigheden, de alleen mogelyke wyze.
Buiten deeze gevallen, egter, heeft het Leezen Voorstanders, en Verdeedigers, die 't zelve, in stede van den nog by ons gebruiklyken trant, gaarne ingevoerd en al-
{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeen zagen. En, in de daad, de redenen, welke zy daar voor bybrengen, zyn niet gansch te verwerpen. Geheele Leerredenen in 't geheugen te brengen, is, voor Menschen met geen vast of gelukkig geheugen bedeeld, een lastig werk; den langen tyd, daar aan besteed, moet zulk een Leeraar verlooren rekenen, hy doet niets nieuws op; alleen gedagten en woorden, welker zaaklyke inhoud bekend genoeg is, herhaalende: welke ongeneuglyke uuren, welke verveelende dingen, hoe veel tydspillens, die veel nutter zou besteed kunnen worden: hy heeft zich gehaast om het stuk zamen te stellen, ten einde 'er tyds genoeg tot het van buiten leeren mogt overschieten, en nogthans de geheele week noodig om zich tot het Prediken des Zondags te bereiden: alle andere Letter-Oefeningen staan stil; de overige deelen van zyn gewigtig Ampt moeten daar om lyden: hy verveelt zich zelven, wordt wanlustig onder het werk zyner Bedieninge, en neemt, als het eenig troostmiddel in zyne verlegenheid, de toevlugt tot oude Leerredenen, welke hy, tot walgens toe, herhaalt; dit wint hem den tyd van 't opstellen uit; doch ongelukkig moet hy dit, ingevalle hy niet schaamtloos zeer kort herhaale, door dikwyls te zwaarder van buiten leeren, boeten. Hoe veel tyds zou hem het Leezen uitwinnen? - Hoe veel uuren, hoe veel dagen, die hy met vrugt zou kunnen aanwenden om den voorraad zyner Kundigheden niet alleen te verryken, maar ook, om zyne Leerredenen, anders in haast opgesteld, nauwkeuriger te overdenken, juister te schikken, netter te beschaaven; tot alles de gepaste woorden en beste uitdrukkingen te zoeken: met één woord, een zo volmaakt stuk op te leveren als men van eene Leerreden vorderen kan. - Hier by zou de Leeraar winnen, en de Gemeente, wel verre van te verliezen, mede voordeel
trekken; daar zy beter Leerreden hoort; en bekwaamer Leeraars krygt, die ook dus in staat worden om de andere deelen des Leeraarampts, waar by de Gemeente het hoogste belang heeft, beter te volvoeren.
Dit alles, by elkander genomen, pleit, voor het Leezen der Leerredenen, vry sterk: en één stuk moet voluit toegestemd worden: naamlyk het uitwinnen van den kostlyken tyd. - Doch wie zal even gereed toestemmen, dat deeze uitgewonne tyd altoos besteed wordt tot de

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar by gevoegde einden? Niemand zeker, die, door ervaarnis weet, hoe zommiger oogmerk is om daar door te meer uuren te krygen tot andere Letteroefeningen, die met hun dienstwerk geene, of eene zeer ver gezogte, gemeenschap hebben; of om des te beter, en met onbekommerder harte, een goed deel van de week aan Bezoeken en Plaisierpartyen te kunnen opofferen. Zegt men dit is een misbruik. Ik erken het: doch men moet de Menschen, de Leeraars, beschouwen zo als zy over 't algemeen zyn.
Wyders zie ik niet dat de Leezende Leeraar de zaaken juister zal voordraagen en een beter styl voeren, dan hy, die zyn Opstel geheel geschreeven, en zyn Geheugen aanbevolen heeft. Hy zal ze zeker, of hy moest, dat weinigen gegeeven is, een zeer gelukkigen trant van Leezen hebben, drooger voorstellen; hy zal geen ander woord gebruiken dan hy schreef; doch kan dit laatste, mits een Opzegger zyn styl niet verwaarlooze, ophaalen tegen het gemis van vuur en nadruk, welke onvermydelyk by 't leezen zeer veel verliezen, zo niet gansch en al verlooren gaan.
Men brenge hier niet in 't midden, hoe hy, die zyne Leerreden opzegt, dat vuur dien nadruk niet zelden misse: dewyl hy sterk ingespannen, om van zyn stuk niet af te dwaalen, en het met de eigenste woorden te bekleeden, welke hy in zyn Opstel gebruikte, als verlegen staat, en de geheele Vergadering door zyne bedremmeldheid verlegen maake. - Dit kan het geval weezen der zodanigen, die een zeer zwak geheugen hebben, of de zaaken, waar over zy spreeken, niet genoeg verstaan, of schroomen een ander woord te bezigen dan zy geschreeven hebben: die, met één woord, hunne Leerredenen opzeggen als een Jongen, die zyn Les, of een Kind dat de Antwoorden, geleerd heeft, en telkens vreest te zullen missen. Doch dit is het geval geenzins der Leeraaren, die een eenigzins gelukkig geheugen bezitten, die geene stoffen verhandelen dan welke zy meester zyn, en de kinderlyke schroomvalligheid, van een enkel woordje of zinsnede te missen, ontwassen zyn. Zy weeten wat zy willen zeggen; zy hebben zich bevlytigd om niet alleen de zaaken in het geheugen te brengen; maar ook, zo veel mogelyk, de beste spreekwyzen en woorden, waar van zy zich in 't opstellen bedienden: in deezervoege toegerust, treeden zy ten kanssel, zonder in de enge

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoenen van één woord of uitdrukking te staan, 't welk zeker zeer belemmerend moet weezen. Deeze voorbereiding geeft vuur en kragt aan hunne Redenvoering, welke zy voordraagen met eene rustigheid en vaardigheid, als of zy geen geschreeven en van buiten geleerd stuk voorstelden; maar voor de vuist spraken: 't welk veel doet om het hart te treffen, en het tweede hoofdeinde der Openbaare Leerredenen, de Stigting, te bevorderen. De gebaarden, de toon zyner stemme, de styl, is vry en onbedwongen. Men kan hier van ligt de Proef neemen, door het Leezen of laaten voorleezen eener Leerreden van een Leeraar, die eene gelukkige gaave van opzeggen heeft; hoe veel zal dezelve dan, schoon goed, zeer goed opgesteld, afvallen? hoe veel minder indruk maaken? hoe veel zwakker het hart treffen, het gemoed beweegen? Het vuur, natuurlyk ontstaande in hem, die openbaar het woord voert, en van de Waarheden, of Pligten, welke hy verhandelt, wel overtuigd en doordrongen is, verleevendigt zyne denkbeelden, en geeft een kragt aan de uitdrukkingen, by den koelzinnigen Leezer zo min, als by den beschroomden Opzegger, te vinden.
Een Voorstander van 't Leezen zal hier mogelyk zeggen een Christen redenaar treedt niet ten kanssel, om, als een Tooneelspeelder, zyne Rol op te zeggen, het Volk te behaagen, en te verrukken; genoeg is het dat hy onderwyze, dat hy stigtte. In de daad, ik ben zo verre van het Tooneelagtige op den Predikstoel goed te keuren, dat ik het bedaard Leezen verre den voorrang zou geeven: een Leeraar, die met het gezwets eens Kwakzalvers predikt, is by my, of een beklaagenswaardig, of veragtlyk Man, daar hy zyn Ampt of niet kent, of slinksche middelen aanwendt om eene ydele toejuiching te bejaagen. - Doch behoeft hy, die zyne Leerredenen opzegt, in dit uiterste te loopen? Geenzins. Te veel voorbeelden van wakkere Leeraaren, die hier een veilig midden houden, wyzen het tegendeel uit, en toonen, dat eene manlyke en deftige welspreekenheid haare waarde hebbe: en, de algemeene gesteltenis der Menschen in aanmerking genomen zynde, hoogst verdient aangepreezen te worden; voerde een Leeraar het woord voor eene Vergadering van Wysgeeren, hy zou met Leezen, zeer droog en dor Leezen, volstaan kunnen. Zy vorderen niets meer dan eene eenvoudige voordragt van Waarheden, en

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Pligten, in eene welaaneengeschakelde Redeneering, zonder eenigen optooi: maar behoef ik te zeggen, dat 'er, in eene vry talryke Vergadering, slegts weinigen van dien stempel zyn, dat verre, zeer verre het meerder gedeelte daar in geene voldoening vindt, en het van hun niet te eischen zy, dat zy daar in behaagen scheppen. Daarenboven is de Godsvrugt niet alleen een werk van 't Verstand, maar ook van het Hart. Om het eerste te verlichten kan eene klaare voorstelling der Waarheid genoeg afdoen; doch om het laatste te treffen wordt meer gevorderd: en het is de gelukkige mengeling van verstandige voordragt der Waarheid en van gemoedsbeweegenden aandrang der Pligten, die het vereischte in eene Leerreden, onzes oordeels, uitmaaken. - Doch ik zou, hier over uitweidende, van myn thans bedoelde stuk afwyken, misschien deel ik hier over, vervolgens, myne gedagten bepaalder mede: en zal dit Vertoog met nog eenige bedenkingen besluiten.
Daar het Leezen der Leerredenen nog verre is van hier te lande algemeen te zyn, is het eenen jongen Leeraar ongeraaden, zich daar aan over te geeven, het zal zyner bevorderinge gewis in den weg staan. Ook is het geheugen, in dien leeftyd, doorgaans vlug en sterk, en dus het Leezen min te verschoonen. - Bejaarde Leeraars, die dus lange opgezegd hebben, zullen, zo 'er geene in 't oogloopende redenen voor die verandering zich opdoen, zeer bezwaarlyk, wanneer zy beginnen te Leezen, de beschuldiging van luiheid ontgaan kunnen. - Oude Leeraars zullen, om eene genoegzaame reden, het gebrek van 't gezigt, het niet ligt onderneemen: en zy, die, terwyl de oogen nog toclaaten op een merklyken afstand te zien, en hunne Redenvoeringen Leezen en den schyn van Opzeggen vertoonen, want deeze wil men nog al bewaaren, hoe dikwyls ook de onnatuurlyke buigingen des lichaams uitwyzen dat men de oogen digt op het papier brengt, moeten denken dat de kwaade dagen des Ouderdoms naderen: wanneer zy met het behulp van een bril, of een leesglas, het reeds op zichzelve ongevallig Leezen nog ongevalliger zullen maaken: en misschien het verdriet hebben van te ontdekken, dat hunne Vergadering een origineel vertoont van een spotprent voor eenige jaaren in Engeland uitgegeeven, met het opschrift van The Sleeping Congregation; waar een oud Leeraar met

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
den bril op den neus, voor eene slaapende Vergadering staat, en zichzelven naauwlyks buiten slaap houdt.
Wil men als een middelweg tusschen het Leezen en Opzeggen, en een steun voor een zwak geheugen, aanpryzen, dat een Leeraar zyn geschreeven opstel voor zich legge, en, 't zelve van buiten geleerd hebbende, 'er noit dan des noods gebruik van maake; dit is niet volstrekt af te keuren: alleen loopt hy, die dit doet, zeer groot gevaar, om, van tyd tot tyd, minder aan 't geheugen toe te vertrouwen, en steeds meer en meer van zyn Schrift zich te bedienen: het enkel inkyken zal vermenigvuldigen, en het volslaagen Leezen wel ras volgen: want het van buiten leeren is en blyft voor de meesten een verdrietig werk, waar van men zich gaarne ontslaagen vindt. Bezit iemand genoeg vermogen op zichzelven, om deeze aantokkeling tot gemak te wederstaan, dat hy, is zyn geheugen zwak, dit steunzel te baate neeme. - Voor het overige kan ik niet zien, dat 'er zo veel in steeke, als men in 't algemeen wil, dat een Leeraar, door deeze of geene omstandigheid van zyn stuk gebragt, gelyk men zegt, het Boekje uithaale; en, het ingezien hebbende, weder voortgaa. Dit is zeer beroemde Leeraars overgekomen, en hun noit euvel geduid, dan door onverstand, of nyd.
Zie hier myne Aanmerkingen over dit stuk, ik zal ze eindigen met het zeggen van een zeer welspreekend Fransch Redenaar, die, gevraagd, welke zyner Leerredenen 't meest voldaan hadden? ten antwoord gaf, die, welker Stoffe ik het volkomenst meester was, en het best van buiten geleerd hadt.




Beschryving van het maakzel en gebrruik eener zeer eenvoudige tabaks-klysteer;

Door David van Gesscher, Heelmeester van het St. Pieters Gasthuis te Amsterdam, enz.

Goot is het getal der Werktuigen, sedert eenigen tyd uitgedagt, om den rook van Tabak in de Darmbuis te brengen. Men is zulks verschuldigd aan eene pryslyke navolging van het Menschlievend voorbeeld dier

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
doorluchte Maatschappye, op welke onze Stad zich billyk beroemt, en gantsch Europa het oog gevestigd heeft.
Alle deeze werktuigen hebben hunne soortlyke Volmaaktheden; alle ook hunne gebreken. De eenvoudigheid, die altoos behaaglyk, de spaarzaamheid, die altoos aanprysbaar is, zyn, by de eene zo wel als by de andere, niet genoeg in agt genoomen. Veelen zelfs draagen zeer duidelyke kenmerken van het weelderig vernuft hunner uitvinders; en schynen meer geschikt tot sieraaden van het Heelkundig Tuighuis, dan tot hulp der elendigen.
Deeze aanmerkingen, van veelen gemaakt, ontsnapten geenzins de oplettendheid van den Heer oosterdyk, één onzer voornaamste Geneesheeren, en Bestierder tevens van bovengemelde Maatschappye. Een gesprek met zyn Ed., over dit onderwerp, gehouden, gaf gelegenheid tot weêrzydsche overdenkingen, en deed ons beiden bedagt zyn op verbetering.
Wy begreepen, dat een werktuig van dit soort, zou het al het nut aanbrengen, 't welk men daar mede bedoelt, niet alleen veilig, maar ook eenvoudig, en onkostbaar zyn moest; op dat het van een iegelyk bekoomen, en van een iegelyk behandeld konde worden.
Wy bepaalden by dit plan onze gedagten; deelden elkanderen onderling onze bedenkingen mede; beproefden dezelven aan deezen toetsteen; en zagen ons welhaast in het bezit van een Werktuig, 't welk wy ons verbeeldden dat volmaaktelyk hier mede overeenkwam; of 'er althans veel minder van afweek, dan eenigen der tot nog toe bekende Werktuigen.
Het kwam nu aan op Proefneemingen, om de juiste waarde onzer vinding te bepaalen. Wy deeden deezen op doode lichaamen: dezelven beantwoordden in alle opzigten aan onze verwagting. Hier door aangemoedigd, bragten wy ze over op het leeven; en wel, in het sterkste geval, dat by mooglykheid kan plaats grypen; in eene Darmbreuk naamlyk, welke, sedert 10 dagen, in den staat van beklemming geweest was; en, ter welker herstelling, alle andere hulpmiddelen, de kunstbewerking alleen uitgezonderd, vrugtloos waren aangewend.
Deeze, genomen in tegenwoordigheid der Heeren hovius, timmer, en anderen, slaagde niet minder gunstig; en werdt, na twee herhaalingen, in den tyd van

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
5 uuren, gevolgd van de geneezing des Lyders; voor zoo veel dezelve behoorde tot de herplaatzing der uitgeweeken ingewanden. Eene byzonderheid, welke ons in dit geval vooral behaagde, was, dat de Lyder betuigde niets anders te bespeuren, dan eene aangenaame warmte, en dat hy zich over geenig pynlyk gevoel beklaagde.
Dus overtuigd van de veiligheid deezes werktuigs, die vooral moest beweezen worden, deelden we hetzelve mede aan verscheiden onzer Geneesheeren en Heelmeesters, die allen ons verzekerden van hunne goedkeuring. Wy beslooten tevens, om het van een meer uitgebreid nut te doen zyn, tot deszelfs gemeenmaaking; en het is, met goedvinding van den Heer oosterdyk, dat ik deeze taak op my genomen hebbe.
Zie hier de saamenstelling van dit Werktuig; deszelfs voordeelen; en de vereischte oplettendheid by deszelfs gebruik.
Het Werktuig bestaat uit drie stukken, allen gemaakt van Palmboomen hout; en in de nevensgaande Plaat, Fig. 1. 2. en 3. aangeweezen.
Het eerste, Fig. 1., dat ik het Mondstuk noeme, en de lengte van 6 Duimen heeft, is eene Buis, die van boven eindigt met eene opening van vier, en van onderen met eene van zes lynen diameter. Het wordt, door een verlengden en gladden rand, welke een omtrek heeft van 5 Duimen en 2 lynen, en by a, b, c, d, is afgebeeld, vereenigd met het tweede.
Dit, Fig. 2., wordt de Bos genoemd, en heeft de lengte van 3 Duimen en 4 lynen. Deszelfs rolronde holte (a) is diep 3 Duimen, en heeft eene middenlyn van 1 Duim en 3 lynen. Gelyk met den Bodem, is, ter eener zyde van dit stuk, eene ronde opening (b), met of zonder schroefdraad, waar van de middenlyn gelyk is aan 5 lynen. De holte zelve is met blik bekleed, langs den bovenrand omgeslaagen; en ter plaatze van (b) voorzien met eene opening, een weinig kleiner dan de voorige. Het bovenste gedeelte (c. d) beantwoordt, in hoogte en omtrek, dermaate aan den verlengden onderrand van het eerste stuk, dat het door deezen nauwkeurig kan omvangen worden. Voorts moet de omtrek der opening by den Bodem, (e.f. g) plat zyn; op dat het gedeelte (b) van het derde stuk, juist, hier tegen aan, zoude konnen sluiten.

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit zelfde derde stuk, Fig. 3, 't welk de samenstelling van dit Werktuig voltooit, is niet anders dan eene kegelwyze pyp, ten lengte van 8 Duimen en 2 lynen. Derzelver omtrek is na genoeg gelyk aan die der Buis van het Mondstuk, op dat het in deeze, en de holte van den Bos, geborgen konne worden. Het eene einde dezer pyp (a) heeft een olyfwys knopje; het andere (b) een schroefdraad, welke ontvangen wordt in de zydelyke opening (b) van het tweede stuk. Als deeze opening zonder draad is, moet ook dit einde glad zyn, en, in omtrek, nauwkeurig daar aan beantwoorden. De onderste opening deezer pyp, by (b), moet eene middenlyn hebben van 4, en de bovenste, by (a), van 1½ lynen.
Ik hebbe alle deeze afmeetingen bepaald naar de Geometrische Maat; om dat deeze overal dezelfde is, en de minste gelegenheid tot dwaaling geeft. Dit meende ik, in het voorbygaan, te moeten aanmerken.
Wat nu, in de tweede plaats, de voordeelen van dit Werktuig betreft, deezen zyn terstond zeer blykbaar, als men hetzelve vergelykt met alle andere dergelyke Werktuigen. Het is eenvoudig, gemaklyk, onkostbaar, en veilig; 't welk van geene der overigen kan beweerd worden. Van het eerste, en laatste, kan men, uit alles, wat ik tot hier toe gezegt hebbe, oordeelen. Het tweede, is zoo waar, dat men, zonder zich merklyk te bezwaaren, hetzelve altoos, en overal, met zich kan draagen; ook zal 'er niet ligt iemand gevonden worden, die te onkundig of te onhandig is, om het naar behooren te bestieren. Voeg hier by, dat, daar alle andere Tabaks- klysteeren; of zeer goede Longen, of een Blaasbalg vorderen, om den rook voort te dryven; deeze Klysteer, in tegendeel, met eene zeer geringe kragt haare werking oefent; mitsgaders dat ze, de tyden gelyk gesteld zynde, eene veel grooter hoeveelheid Rooks voortbrengt. Het derde zal van niemand ontkend worden, die weet tot welk eenen prys, zelfs de eenvoudigsten der gewoone Tabaks-klysteeren, doorgaans verkogt worden; en daarby aanmerkt, dat de onze, by den Konstdraaijer jacobus van raam, hier ter Stede in de Stoofsteeg woonagtig, voor één Gulden en zestien Stuivers te bekoomen is.
Raakende voorts de vereischte oplettenheid by het

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebruik van dit Werktuig; hieromtrent heeft men de volgende byzonderheden in agt te neemen; welken tevens eenigzints behooren tot de algemeene behandeling eenes Drenkelings, by hoedanige persoonen dit Werktuig inzonderheid te passe koomt.
1. Men legt den Lyder, zoo dra hy van zyne natte Klederen ontdaan is, als men gebruik wil maaken van de Tabaks-klysteer, in de nabyheid van een goed vuur, met een halfgeboogen Lighaam, ter linker zyde op eene Rustbank, Tafel, een paar Kisten, eenige Stoelen, of iets anders; bespreid met Hooi, Stroo, de klederen van een Helper, Paarden-dekken, Beddelakens, Deekens, of dergelyken. Men omwikkelt hem tevens geheellyk daar mede; alleen het Aangezicht en de Billen uitgezonderd.
2. Intusschen dat dit geschiedt, en terwyl men het Lighaam met warme doeken afdroogt, 't geen nimmer moet verzuimd worden, steekt een der helpers de Pyp, Fig. 3. in de opening b van den Bos, Fig. 2. Men vult den Bos byna geheel, en maatig, vast, met Rook-tabak; en doet dezelve, door het bybrengen van de eene of andere vuurstof, ontbranden. Voorts vereenigt men den Bos met het Mondstuk, Fig. 1, en tragt, door eene zagte blaazing, eenige weinige oogenblikken voortgezet, de Tabak meer en meer te doen ontsteeken.
3. Vervolgens brengt men de pyp van het Werktuig, met eenig zagt vet, of olie besmeerd, terwyl men tegen over den rug des Lyders staat, van agteren, schuins voorwaards, en van buiten naar binnen, ter lengte van niet meer dan twee Duimen, of, tot aan den kring c, in den Endeldarm; en blaast, met eene slegts middenmaatige kragt, den rook in de Darmbuis.
4. Vermits by veele Drenkelingen het einde van den Endeldarm opgevuld is met drekstof, welke, de pyp verstoppende, zich tegen den uitgang van den Rook aankant, of denzelven althans minder in de Darmbuis doet opklimmen; zo is het goed, dat men, voor het inbrengen van de Pyp, met den vinger den staat deezes Darms onderzoeke, en denzelven, zulks noodig zynde, zuivere. De vinger zelfs, een lepelsteel, een spatel, voorzigtig ingebragt en behandeld, is hier toe voldoende.
5. De inblaazing van den Tabaksrook niet langer dan 2 of 3 Minuuten agtervolgd zynde, doet men het Werk-
{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuig te rug gaan; en men wryft, even een zelfden tyd, den Buik des Lyders zagtelyk met warme Wolle Doeken; in alle gevallen, waar zulks zyn kan, met den damp van Wierook doordrongen, of besproeid met den Geest van Ammoniak Zout.
6. Indien de eerste Proef niet voldoet aan het oogmerk, moet men dezelve nog eens, en meermaalen, op gelyke wyze herhaalen; maakende in de tusschentyden, by beurtwisseling, gebruik, van zoo veele andere hulpmiddelen, als van verscheiden Geneesheeren, en ook door de loflyke Bestierders van de Maatschappye, tot redding der Drenkelingen, by meer dan eene gelegenheid, zyn aangepreezen.
7. By een dikmaal herhaald gebruik van dit Werktuig, kan het gebeuren, dat het uiterste einde der Pyp, door den aanhangenden Tabaksrook, meer of min verstopt worde. In dat geval bedient men zich van den tusschentyd der inblaazingen, en zuivert de opening, door middel van een Pypwisscher; een zeer gering en bekend Werktuig, 't welk ik gewoon ben in den Bos van onze Tabaks-klysteer te sluiten.
8. Om geen gevaar te loopen, dat 'er, te gelyk met den Tabaksrook, vonken in den Darmbuis opklimmen, behoeft men slegts zorge te draagen, dat de Tabak niet meer dan tot twee derden verbrande, voor dat men den Bos weder op nieuw aanvulle. Misschien ook is dit gevaar meer denkbeeldig dan weezenlyk; want deeze vonken koomen nauwlyks in den Endeldarm, of ze worden uitgebluscht. Men kan, om dit vermoeden, door gemeenzaame voorbeelden, meer waarschynlyk te maaken, eene vlammende kaars in den Mond uitdooven: eene vonk, door eene Tabakspyp, in den mond opgetrokken, verwekt geenerleie onheilen; ze wordt terstond uitgebluscht: het zelfde is waar van zulk eene, welke wy met eene eenigzints vogtige Hand onderscheppen, en van meer anderen.
Dit zy genoeg nopens de byzonderheden, welke in het gebruik van dit ons beschreeven Werktuig in agt genomen moeten worden. Ik hebbe dezelven opgegeeven, zoo als ze zich in den loop onzer Proefneemingen aanbooden; en zal, zoo dra nadere Proeven my meerder doen kennen, of gebreken aantoonen, welken ik tot

{==t.o. 486==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier toe niet bespeurd hebbe, ook deezen getrouwlyk mededeelen.
Het zy my vergund, dit Berigt te besluiten, met den wensch, dat de eenvoudigheid onzer vinding geen oorzaak zyn mooge, die eenig beletzel toebrengt aan de voortzettinge van 't gebruik van dit Werktuig: en dat men onze poogingen houde voor het zuiver uitwerkzel eener behoorlyke Menschlievendheid; hoedanige poogingen altoos, zelfs in het geval van dwaaling, verschoonbaar zyn.




De voornaamste byzonderheden van het koningryk Tonquin.

(Ontleend uit de Histoire Naturelle, Civile et Politique du Tonquin, par Mr. l. Abbé richard, Chanoine de l'Eglise Royale de Vezelai.)

Tonquin, geheel onder de verzengde Lugtstreek gelegen, wordt, ten Oosten bepaald door het Landschap Canton, ten Westen door de Koningryken Laos en Bowes, ten Noorden door Yunam en Quansi, Landschappen van China, ten Zuiden, door Cochinchina en een golf van dienzelfden naam. De uitgestrektheid van 't Noord-Oosten na het Zuidwesten haalt omtrent honderd en tachtig mylen, en van het Westen na het Oosten bykans honderd en vyftig.
De Hitte in Tonquin is, de ligging des Lands in aanmerking genomen zynde, niet sterk: het groot aantal van Rivieren, die 't zelve doorwateren, en de Regens, die 'er 's jaarlyks vallen, van de Maand Mai tot de Maand Augustus, maatigen de geweldigheid van dezelven.
Dit Ryk is verdeeld in elf Landschappen, en wordt doorsneeden door Songkoy, eene bevaarbaare Rivier, die Tonquin bykans in de geheele langte doorstroomt.
De Grenzen, aan den kant van China, en voor een gedeelte aan den kant van Cochinchina en Laos, bestaan uit een Keten bergen, voor het meerendeel met groote bosschen begroeid, het schynt dat ze alle vrugtbaar zouden weezen als 'er de hand aangeslaagen werd: zy zyn niet

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
doormengd met onvrugtbaare rotzen als het Alpische gebergte; maar mogen vergeleeken worden by dat gedeelte der Appenynsche bergen, 't welk zich van Genua tot de Adriatische Zee uitstrekt. De Bosschen tieren 'er weelig; men vindt 'er Goud-, Zilver-, Yzer- en Koper-mynen van verscheidenerlei soort. Het benedenste gedeelte van Tonquin gelykt zeer veel naar Holland, door de veelvuldige Kanaalen, Dyken, Rivieren, en Meiren.
In 't algemeen is dit Koningryk zeer sterk bevolkt, 'er zyn weinig Steden; maar veel Dorpen en Vlekken, zo digt aan elkander gelegen, op alle plaatzen, die niet met water bedekt zyn, dat zy eene aaneenschakeling van wooningen vertoonen, die alle tot dezelfde Gemeenschap schynen te behooren.
De Stad Tonquin, die alleen den naam van Stad verdient, is de Hoofdstad, en wordt Kacho of Kecho geheeten: de Koning houdt 'er zyn verblyf; dezelve is gelegen aan de Rivier Songkoy, veertig mylen van Zee, op één- en twintig graaden Noorderbreedte. Zy mag, wat de grootte aanbelangt, vergeleeken worden by de beroemdste Steden van Asia: in omtrek staat dezelve ten minsten gelyk met Parys: doch geen Stad is 'er bekend, die Tonquin in Volkrykheid evenaart, bovenal op den eersten en vyftienden dag der Maand, wanneer de Hoofd-marktdagen invallen: als dan heeft men veel moeite, om, op de straaten van Kacho, in een half uur honderd schreeden te vorderen, schoon die straaten zeer breed zyn.
Ryst maakt het voornaamste voedzel uit der Inwoonderen van Tonquin, men oogst 'er geen Graan, noch leest 'er Wyn: het Zuikerriet groeit 'er natuurlyk, gelyk in alle Landen van Indië: doch de Tonquiners weeten de Zuiker niet te bereiden. Het Land brengt verscheide daar aan eigene verfrissende vrugten voort, als Vygen, Ananassen, Lechas, en Jacas, De Lecha, ook Bejay geheeten, groeit aan bessen, op een hoogen boom, welks bladen naar Lauwrierbladen gelyken, elke korrel heeft de gedaante van een hart, en is zo groot als een Hoender-ey; ryp zynde is dezelve rood als Carmozyn: de schil, die dun en ruw is, gaat gemaklyk open. Deeze vrugt duurt niet langer dan veertig dagen: zy is ryp in de maand April: omtrent dien tyd gaan des Konings Tafelbezorgers rond, en zetten hun zegel op de boomen,

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
die de beste Bejay draagen, zonder te onderzoeken aan wien dezelve behooren; niet alleen mogen de Bezitters dezelve niet aanraaken; maar zy zyn verpligt deeze te bewaaken, en ten dienst van het Hof te bewaaren. De Jaca is de grootste vrugt, die in de Wereld groeit, dewyl 'er zyn die meer dan honderd ponden weegen. Zy vallen te Tonquin grooter dan elders, dezelve komt uit den stam des Booms zelve, of uit een van de grootste takken voort, de kleur van buiten is donker groen: zy heeft een harden bast, van alle kanten als met diamantpunten omzet, die in een korten en groenen doorn, met een zwarten prikkel, eindigen. Ryp zynde, verspreidt dezelve een goeden geur, zy is wit van binnen, vast van vleesch, verdeeld in kleine huisjes, vol van langwerpige pitten, veel grooter dan Dadels, bedekt met een grys bekleedzel, de kern is wit, even als die van gewoone Kastanjes: zy zyn alleen goed gebraaden zynde: groen geëeten, is de smaak wrang en aardagtig.
Onder de Huisdieren in Tonquin zyn de Koeijen en Buffels alleen tot den arbeid geschikt: men eet ze nooit, schoon het spaaren van dezelve geen voorschrift van den Godsdienst des Lands zy als in andere Gewesten van Indie. De Paarden vallen 'er klein, doch vuurig en sterk. Ezels en Schaapen zyn 'er onbekend: zeer klein is het getal der Geiten, doch zy mesten veel Varkens, welker vleesch gezond en goed van smaak is. Men vindt 'er Katten, die geheel onnut zyn tot het einde waar toe zy gemeenlyk gehouden worden; zy vangen geen Ratten: de Honden voeren den Kryg tegen dit lastig gedierte. Het Volk eet Katten, Honden en Ratten. Het Gevogelte, als Hoenders, Endvogels, en Ganzen is zeer overvloedig in Tonquin, en zwerft zelfs in de bosschen, waar het onbezorgd en sterk voortteelt.
De Tonquiners hebben een deftige houding, schoon zy natuurlyk brusk en dikwyls oploopend zyn. Zy zyn openhartig, ligtgeloovig, onrustig en oproerig van aart, dit zou steeds verdeeldheden onder hun verwekken, indien de waakzaamheid des Ryksbestuurs het niet voorkwam, en eene soort van eenigheid onder hun bewaarde. Veelvuldige Oproeren en Zamenzweeringen ontstaan 'er in dit Ryk: het Volk wordt 'er veel meer ingewikkeld door Ligtgeloovigheid en Bygeloof, dan door Eerzugt of het denkbeeld van een gelukkiger lot, 't geen zy zich

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet zouden weeten te bezorgen, zelfs als de gelegenheid zich gunstig aanboodt. Die het bedaardste schynen, zyn zo nydig en jalours, dat men zeldzaam op hun een volkomen vertrouwen kan stellen. De wetten des Lands verbieden allen daar uit te gaan, en de onkunde, waar in zy leeven, bepaalt hun tot hun eigen Land, en doet hun 't zelve hoog schatten: alles, wat men hun van andere Landen verhaalt, houden zy voor verdichtzelen.
De Mannen en Vrouwen, in Tonquin, zyn van eene middelbaare grootte, doch welgemaakt; het aangezigt is breed, zonder zo plat te weezen als dat der Chineezen; zy hebben kleine oogen en kleine neuzen, zwarte en lange hairen. De Mannen zyn eenigzins gebaard, en zy snyden den baard niet af, de Jongens moeten het hoofdhair halvemaanswyze afscheeren. Men ziet onder hun geene mismaakten. De Vrouwen zyn vry schoon. Lieden van rang zien 'er zo zwart niet uit als het gemeene Volk: hunne kleur gelykt zeer naar die der Spanjaarden en Portugeezen. Schoon de Kinderen van beide Sexen zeer witte Tanden hebben, maaken zy, den ouderdom van achttien of negentien jaaren bereikt hebbende, dezelve zwart even als de Japanners. Zy laaten, op het voetspoor der Chineezen, hunne Nagels groeijen, de langste worden voor de fraayste gehouden: doch deeze gewoonte bepaalt zich tot de Mandaryns, de Geleerden, en andere Lieden van een onderscheiden rang. De Vrouwen verwen haare Nagels rood, gelyk in meer Oostersche Landschappen: het is zelf eene fraayheid de Handen en Voeten met eene kleur, na het roode trekkende, geverfd te hebben. Het Gemeene Volk draagt koussen, schoenen, noch muilen. De kleeding der Mannen bestaat, voor eerst, in eene soort van stoffe, verscheide ellens lang, waar mede zy zich omgorden en dekken, 't geen de schaamte wil dat men verberge. Ten tweeden, in een lang kleed, voorzien van zeer wyde mouwen, 't welk over elkander slaat, en met een knoop aan de regte zyde wordt vastgemaakt, en dus het geheele Lichaam bedekt. Als zy werken of verre te gaan hebben, draagen zy doorgaans alleen den eerstgemelden gordel. De Burgervrouwen gaan zedig gekleed. Zy hebben een lang schort, en een of meer kleeden, van dezelfde gedaante als die der Mannen; doch veel korter. De borst

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
dekken zy met een stuk doek of zyde, van gedaante als het hart, deeze borstlap dient haar tot cieraad; zy draagen baggen in de ooren, en armbanden van goud of zilver; meestal hebben zy, even als de Mannen, koussen, noch schoenen aan. Ryke Lieden, of die eenige waardigheid bekleeden, draagen zeer breede en lange schoenen: een onderkleed met nauwe en korte mouwen, van dezelfde kleur als hun ander gewaad, en over alles heen een langen mantel. De Kleederen der Tonquiners zyn meestal witagtig, of van de natuurlyke kleur der zyde en katoen. Het zwart wordt alleen bewaard voor de aanzienlykste Persoonen. De Mandarynen en andere Staatsbedienden, draagen, als zy in hun amptwerk bezig zyn, of ten Hove verschynen, mantels van een schitterend zwarte kleur, na donker violet trekkende. Het Volk kleedt de Kinders niet eer zy zes of zeven jaaren oud zyn; eenige geeven ze een Camisool aan, 't geen tot den navel raakt: doch de meeste loopen geheel naakt.
De staat des Volks in Tonquin is allerongelukkigst: het moet zwaare belastingen opbrengen, en is genoodzaakt zeer moeilyken arbeid te doen. Elk Mensch betaalt, zints zyn achttiende of twintigste jaar, 's jaarlyks voor zyn hoofd, van drie tot zes ryksdaalders, dit is meerder of minder, naar de rykheid des gronds, welken hy bewoont. Hier van is niemand uitgezonderd, dan de Prinssen van den bloede, de Bedienden van 's Konings paleis, de Staatsdienaars, die Burger- of Krygsampten bekleeden, de Geleerden, de Soldaaten, en eenige andere Persoonen, die dit voorregt in ééns koopen. Behalven dit hoofdgeld zyn alle Tonquiners, geene uitgenomen, verpligt tot de Vecquan, of Heerendienst: dat is, zy moeten in eigen persoon, of door anderen, die zy betaalen, aan de openbaare werken arbeiden.
Dewyl de Chineesen langen tyd Tonquin onder hunne magt hadden, hebben zy daar hunne Wetten, hunne Taal, hun Schrift, en hun Godsdienst ingevoerd. De Chineesche Taal is, in dit Koningryk tot nog de geleerde Taal; doch van dit Taaleigen hebben de Tonquiners zulk een Brabbeltaal gemaakt, dat de Chineesen hun niet verstaan, wanneer zy in derzelver tegenwoordigheid spreeken: alleen leezen en begrypen zy die, als ze in hunne Characters wordt afgebeeld. De Taal der Tonquiners bestaat bykans geheel en al uit woorden van één syllabe, en

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelykt naar eene soort van muzyk van verschillende toonen: één enkel woord drukt elf of twaalfderlei onderscheide zaaken uit: het eenig onderscheid bestaat in het voluit uit te spreeken, in de stem te smooren, te rug te houden, of meer of min den toon te verzwaaren. Het gebruik is te Tonquin de eenige Taalregel.
Zonder de toestemming der Ouderen of der naaste Bloedvrienden, die de Hoofden der Gezinnen verbeelden, kunnen de Inwoonders van dit Ryk niet trouwen. De Wetten verbieden het Huwelyk tusschen Lieden van denzelfden naam en denzelfden stam, in eene rechte line: doch in de zydlinie is geene graad verbooden: men kan zelfs twee Zusters trouwen. Het staat den Man vry zyne Vrouw te verkoopen, of met zekere plegtigheden een scheidbrief te geeven: doch de Vrouw kan den Man nooit verlaaten zonder zyne toestemming. De Veelwyvery is in Tonquin geoorloofd, en heeft 'er dikwyls plaats. De eerstgetrouwde Vrouw, of die, welker Ouderen de rykste en aanzienlykste zyn, voert het bevel over de andere, en draagt alleen den naam van Egtgenoote.
De Lyk- en Godsdienstplegtigheden der Tonquiners komen in allen deele met die der Chineesen overeen, en verdienen dus niet dat wy 'er byzonder van gewaagen.
In dit Koningryk worden de volgende Weetenschappen beoefend. De Zedekunde, de Wiskunde, de Natuurkunde, de Steriekunde, de Regtsgeleerdheid en de Geschiedenis des Vaderlands: men leert ze, even als in China, uit de Werken van confucius, en diens Verklaarderen. In de Starrekunde zyn de Tonquiners niet zeer bedreeven. De vervaardigers der Jaarboeken, die op last van den Vorst arbeiden, worden met den dood gestraft, als zy eenige gebeurtenissen, die tot andere Volken betrekking hebben, daar in mengen. Zy moeten, langs onderscheide trappen, opklimmen tot de hoogte, na welke zy streeven, als ook tot de Bedieningen en Waardigheden des Koningryks, die alle belooningen zyn van Letterverdiensten. De Eerampten neemen een einde met den dood des Bekleeders. De onmiddelyke Erfgenaamen van den naam der eerste Staatspersoonen, hebben geene andere onderscheiding dan dat zy vry zyn van belastingen: een voordeel, 't welk op hunne Kinderen niet overgaat, als die in den rang van gemeene Burgers wederkeeren, waar boven hunne eigene verdienste alleen

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun kan verheffen. Het staat elk niet vry, zich op de Wiskundige Weetenschappen toe te leggen: men zou hem, die, zonder uitdruklyken last, zich daar in bevlytigde, verdenken van eenen toeleg tegen den Staat. Dewyl men de Wiskunde aanmerkt als de Weetenschap van de geheimen des Hemels, en den daarin kundigen voor iemand houdt, die over het lot der Koningryken kan beschikken: overzulks verkiest de Vorst zelve zyne Wiskunstenaars, en stelt ze onder de Geleerden van den eersten rang.
De Tonquiners hebben geen nauwkeurig denkbeeld altoos van de verdeeling onzes Wereldkloots in Aarde en Zee, of van de onderscheide deelen des Heelals. Niets is ongerymder, dan de wyze waar op zy de gemeenstvoorkomende verschynzels der Natuure verklaaren. - Zy bevlytigen zich niet op het leeren van eenige vreemde Taal. De Koning heeft alleen eenige Tolken, in de Chineesche Spraake, in die van eenige nabuurige Koningryken, en de Portugeesche. De Portugeesche Taal heeft den voorrang boven de andere Taalen van Europa, om dat een bedorven uitspraak dier Taale de Handel-taal is door geheel Oost-Indien. en dat de Schepen, die van Batavia komen, Indiaansche of Africaansche Stuurlieden hebben, die zich van deeze bastaardtaal bedienen, welke veele Kooplieden, als ook hunne mindere Bedienden, Mannen en Vrouwen, verstaan en spreeken.
In Tonquin heeft men eenige Schilders, die zich bezig houden met het vercieren van Tempelen en aanzienlyke Huizen: doch hunne kunst is nog zeer onvolkomen, en zal zeer lang werk hebben om tot volmaaktheid te geraaken: dewyl zy zo zeer gehegt zyn aan oude gebruiken. De Beeldhouwers bepaalen zich om lompe Standbeelden te maaken, voor het meerendeel geschikt om de Geesten, daar geëerd, onder schrikbaarende gedaanten te verbeelden: zy schynen te gelooven dat het toppunt hunner kunste bestaat in ze afschuwelyk en vreemd te maaken. De Tonquiners hebben geen denkbeeld van Plaatsnyden: doch de Drukkunst hanteeren zy even als de Chineesen; Andere Konsten en Handwerken worden, in dit Land, niet zeer beoefend: de vischvangst is de bezigheid van het meerendeel der Inwoonderen.
De Portugeezen, de Franschen, de Engelschen en de Hollanders, hadden, in vroegeren tyde, Handelplaatzen in

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tonquin: doch, tegenwoordig gaat 'er weinig Handel om tusschen de Kooplieden van dit Ryk en de Vreemdelingen; de Chineesen alleen uitgezonderd. Doch een Land, zo ryk in zichzelven als Tonquin, zou in staat zyn om eenen verbaazenden handel met geheel Europa te dryven. Het grenst aan de rykste Landschappen van China, en zou, door dit middel, in staat weezen om een groot gedeelte der voortbrengzelen van dat wyduitgestrekt Ryk te trekken; welker vertier zeer wel zou gaan in de handeldryvende Steden van Tonquin. Desgelyks zou men 'er de Koopwaaren van Europa en Indie kunnen heen voeren: doch, ten dien einde zou het noodig weezen, dat men meer vryheids aan den Handel verleende, dat de knevelaaryen der Mandaryen 'er niet als gewettigd waren, en dat men het oprigten van vrye Handelplaatzen toestondt aan Vreemdelingen, die zich binnen in 't land wilden nederzetten om daar hunnen Handel voort te zetten: 't welk zeer veel voordeels aan het Hof en aan het Koningryk in 't algemeen zou geeven. Dan het Ryksbestuur van Tonquin heeft de oogen nog niet geopend voor deeze bronnen van winst, en is bevangen met de valsche vrees voor de omwentelingen en invallen der vreemde Mogendheden, waar toe een inlandsche Handel gelegenheid zou kunnen geeven.
'Er zyn twee Opperhoofden in Tonquin, schoon 'er maar één is, die den naam van Dova voert, en de onderscheidende merktekens der Koninglyke waardigheid draagt: hy schynt ook de hoedanigheden daar van te bezitten. In zynen naam worden de Wetten aangekondigd: men denkt dat hy alles beschikt, en met de daad heeft hy geen deel altoos in het Ryksbestuur. Hy is niet meer dan een Koning in vertooning, die binnen zyn paleis opgeslooten zit, en enkel onder zyn bevel heeft eene kleine Krygsbende, die hem tot Verspieders dient. Twee of drie maalen in een geheel jaar komt hy uit zyn paleis, tot het verrigten van byzondere plegtigheden, als het Zegenen des aardryks, 't welk hy, even als de Keizer van China, doet, door op eene staatlyke wyze eenig bedryf van den Landbouw te verrigten. De Overste van de Krygsbenden des Ryks is eigenlyk de Man, die regeert. Hy heeft de volstrektste oppermagt, en geeft ze aan zyne Afstammelingen over: deeze gewigtige

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
post is, zints drie eeuwen, erflyk geweest in zyn geslacht.
Deeze wonder vreemde verdeeling der Oppermogendheid, die den schyn daar van aan den eenen, en het weezen aan den ander schenkt, is tegenwoordig eene grondgesteltenis van den Staat geworden, en klimt op tot eene Staatsomwenteling, meer dan drie honderd jaaren geleden voorgevallen. Een Visscher, mark geheeten, durfde den Throon overweldigen. De Roover tring, bekwaamer dan mark, bediende zich behendig van het misnoegen des Volks, stelde de Kroon weder in handen van de oude Bezitters, voor zich en zyne Afstammelingen den tytel van Oversten der Krygsbenden van den Staat behoudende; hy stelde zich aan als de eerste onderdaan en vertrouwde Staatsdienaar des Vorsten; doch, onder deezen dekmantel van onderdaanigheid en eerbied, wist hy alle de voorregten der Oppermogendheid aan zyne Bediening te hegten: de Koning zelve maakte ze erflyk in het Geslacht van tring, 't welk dezelve nog heden ten dage bezit. De Koning heeft nooit zyn best gedaan om de regten der Kroone weder te krygen; doch de Veldoverste het menigmaal ondernomen om het overige van de oude magt der Dovas zich aan te maatigen. Hy volvoert de plegtigheid, om de Staaten van Tonquin van boosaartige en kwaaddoende Geesten te zuiveren; eene plegtigheid die de Koning alleen behoorde te verrigten, en die hy door den Oversten laat waarneemen.
Allerongelukkigst zyn de Volken, aan de Oostersche Dwangregeering onderworpen. Te Tonquin, is het Volk arm, en de armoede van elk Onderdaan, uit de elende van allen ontstaande, maakt die algemeen. Het is een kring van jammeren, buiten welken de eigendunklyke Beheerscher zich in zyne verbeelding plaatst, en doet beweegen door zyne voornaamste slaaven, die in zyne oogen niet meer zyn dan de minsten zyner Onderdaanen: dewyl alle middelen onzekere bezittingen en de waardigheden maar voor een oogenblik zyn, kan vlyt en werkzaamheid niemand verzekeren tegen de algemeene elende. De eerzugt, om, door uitsteekende hoedanigheden en eenen grooten naam, boven anderen uit te munten, wordt, onder alle willekeurige Regeeringsvormen, misdaadig gerekend, en wel byzonder onder zulk eene willekeurige Regeeringsvorm, in welke het verdeelde gezag tusschen

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee Opperhoofden niet kan missen de onrust der overweldigers steeds te vermeerderen. - Indien eenige Handwerken, eenige Kunsten, indien de Landbouw, daar nog eenigermaate bloeijen, het is om de onvermydelyke behoeften te voldoen van een volkryk Land: de noodzaaklykheid alleen doet ze in stand blyven; het Staatsbestuur bemoeit 'er zich niet verder mede, dan in zo verre zy moeten strekken om de belastingen op te brengen. De aanmoediging der noodzaaklykheid bepaalt zich te Tonquin tot zeer weinig: en 't geen de bedryfloosheid, waar toe dit Volk gebragt is, daar bestendiger zal maaken dan in eenig ander deel van 't Oosten, ontstaat uit de plaats, welke zy op deezen Aardkloot bewoonen; de altoos gelyke warmte der Lugtstreeke, en de bykans zekere vrugtbaarheid der aarde. Het weinige, 't welk dit Volk behoeft om te leeven, zich te kleeden en huisvesting te verkrygen, doet het zelve den prikkel der behoefte noit zo sterk gevoelen als de Inwoonders van gemaatigde Lugtstreeken, waar de onbestendigheid der jaargetyden, de onzekerheid der oogsten, en de behoeften des leevens, hun in eene gestadige werkzaamheid houden, en verpligten om in vlytbetooning de middelen van bestaan te zoeken. - Een Oostersch Opperheerscher schynt zyne rust, en de onderwerping zyner onderdaanen, te verbinden aan de elende in welke hy ze houdt: dit denkbeeld is een gevolg van de wyze waar op zyne Staatsdienaars, die alleen een oogenbliklyk belang hebben, de zaaken beschouwen. De eigendunklyke Oppervorst, in weelde en wellust verzonken, ziet niets door eigen oogen, hy laat over niets zyne gedagten gaan: als hy uit dien staat van kwyning bekomt, is hy een ontwaakte dolleman, die, onkundig zynde van de waare oorzaak des kwaads, door zyn woedend gedrag, daar aan nieuwe kragt byzet: in stede van deszelfs voortgang te stuiten, bezwaart hy het Volk, verwekt het tot wanhoop, en laat het geen ander uitzigt open, dan om, in eenen opstand, den Dwingeland van zynen Throon te bonzen,
terwyl hy in zynen val de werktuigen zyner verdrukkingen mede neemt.
In een Land, waar de warmte der Lugtstreeke zeer veel aanleidinge geeft tot losbandige Zeden, is het eene verstandige Wet, de Ouders verantwoordelyk te maaken voor het gedrag hunner Kinderen. Wanneer onder de Berg-
{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewoonders, die voor Wilden gehouden worden, eene jonge Dogter zwanger, en dit eenen Mandaryn aangekondigd wordt, is zulk een geval genoeg om den Vader en Moeder van alles te berooven, door de zwaare geldboeten, hun afgevorderd, om dat zy niet nauwer gelet hebben op 't gedrag hunner Kinderen.
De smaak in Schouwburgvertooningen moet zeer eigen weezen aan Menschen in den staat der Maatschappye: dewyl men by de onkundigste Volken, en die het minst met de fraaije Kunsten ophebben, daar van eenig spoor aantreft. In alle de Steden en Dorpen van Tonquin zyn Huizen, daar Zinghuizen geheeten: openbaare Zaalen, waar de Inwoonders zamen komen op Feestdagen, en zich vermaaken, met schouwtooneelen. De Speelders worden doorgaans voor één nagt gehuurd, en zyn vier of vyf persoonen, op eene allervreemdste wyze gekleed: de gezangen, die zy aanheffen, de rollen, die zy speelen, zyn meest al tot eer van hunne Koningen, of Groote Mannen huns Volks: doormengd met hefdegevallen, of betrekkelyk tot gebeurtenissen, eenige byzondere landstreek betreffende: deeze maaken het voornaamste gedeelte dier vertooningen uit, en loopen in vyf of zes afdeelingen af, tusschen beiden heeft men danssen, altoos uitgevoerd door Vrouwen. Zy zingen mede; en worden dikwyls gestoord door een die de rol van hansworst speelt, en zyn best doet, al het gezelschap te doen lachen door zyne grimmassen en geestige slagen.
De Haanengevegten maaken ook een gedeelte van de Tonquinsche vermaaken uit, en byzonder van het Hof. De Koning laat Haanen tot dat einde opvoeden; doorgaans zyn deeze Overwinnaars, schoon de Hovelingen altoos daar tegen wedden: eene wyze van hun hof te maaken, die op zeer veel gelds te staan komt; doch naar welke zy zich moeten schikken, om door den Vorst met een gunstig oog aangezien te worden.
In onze beschaafde Landen is 'er niets lastiger voor een' Zieken, dan zich omringd te vinden van drie of vier Geneesheeren: allen van een verschillend denkbeeld, en die elk het door hem voorgeschreeven middel met halstarrigheid voorstaat. Te Tonquin hebben de Geneesheeren en de Zieken het veel gemaklyker. Wanneer iemand van aanzien ziek is, heeft men de gewoonte om eene belooning voor te stellen aan elk, die hem geneest. Dit

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
veroorzaaakt een' grooten toeloop van Genees- en Heelmeesteren: elk hunner geeft op zyn beurt zyn Geneesmiddel, 't welk men terstond betaalt, en de belooning wordt geschonken aan hem wiens middel men ontdekte dat eene groote verandering tot beterschap in den staat des Zieken te wege bragt. Dit slaagt menigmaal gelukkig. Verwonderlyk is het, dat deeze vermenigvuldigde en herhaalde Geneesmiddelen doorgaans den Zieken niet doen verslimmeren: zy moeten niet zeer gevaarlyk, en eenvoudig, weezen. De Geneesheer, aan wien men de Geneezing der ziekte toekent, verwerft daar door groote agting, zonder dat zyne Kunstgenooten, en die met hem den zieken behandeld hebben, des jalours worden: zy ontmoeten elkander menigmaalen, denzelfden zieken bezoekende, en niemand hunner laat daarom naa hem op te passen.

Gesprekken van den heer de Thémine.

Tweede Dag.

Nauwlyks had ik de eerste straalen van den aanbreekenden dag ontdekt, toen ik, uitgelokt door de frisheid van den morgen, en het vermaak van den voorigen dag, my naar den Heer de Thémine begaf. Ik vond hem by zyne bloemen bezig. Hy kwam naar my toe, zo dra hy my gewaar werdt, en wy deeden eenige treeden door den tuin. Ik verbeeldde my in die Elizeesche Velden te zyn, welken men ons afschildert als bewoond door de Rechtvaardigen. De zachte gloed der opkomende Zon; de paarlen, die de dauw op alle de takken schitteren deedt, het gordyn van dampen, dat de gehuchten, en landen in 't verschiet overdekte, en by trappen in een doorschynend gaas veranderde; alle de schakeeringen van goud, purper, en groen, die het optooizel van den Herfst uitmaaken; deeze gansche mengeling van voorwerpen, zamenloopende om het gezicht te verrukken, dompelde my in eene zachte opgetogenheid.
Na my deeze tafereelen te hebben laaten beschouwen, vroeg my de Heer de Thémine, al glimlagchende, of ze my naar de vermaaklykheden der Stad wenschen deeden? In plaats van de Paleizen en pragtige Tuinen der Grooten, voegde hy 'er by, ontmoet gy hier niets, dan eene redenlooze, en boersche natuur: doch deeze grillige verscheidenheid, die in alle haare werken verspreid is, schynt my de eerste oorzaak te zyn van 't belang, dat zy in-
{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
boezemt. Dat men by zich zelven den indruk naga, dien men op het gezicht onzer Vorstelyke gebouwen, daar het menschlyk vernuft alle zyne poogingen by een gevoegd heeft, om een denkbeeld van de grootheid des bezitters te geeven, ondervindt. De eerste beschouwing hier van verwekt eene koele verwondering; dan het verdriet maakt zich meester van u in het midden dier eenstemmige heerlykheid. 't Is der verbeeldinge niet gevallig zich binnen de paalen der kunst beslooten te zien: overal daar zy de hand van den mensch ontdekt, oordeelt ze dat het mogelyk ware beter te doen; en haare verwachting wordt niet vervuld. De Mensch mag zich vry gedenkzuilen oprichten; zy worden door zyne zwakheid bepaald; maar de voortbrengzels der Natuur zyn zo verheven, als zy zelve is.
Wy gingen zitten op eene bank van Zooden, van waar onze oogen langs eene uitgebreide vlakte doolden. Gelukkig oord, zei de Heer de Thémine met een zoort van vervoering; gelukkig oord; daar men nog kan beminnen, genieten, denken, vry zyn, daar de wetten, door de zeden, geëerbiedigd worden! Ja! ik heb slegts geleefd van het oogenblik, dat ik my in deeze wykplaats begeeven heb; dan, welke moeilyke wegen heb ik moeten doorgaan, om tot hier aan toe te komen! ô hoe bekoorlyk is de afzondering op het Land! en juist te passe komt het, afgescheiden van de Waereld te leeven, als men haar onnut wordt. 't Is dan, dat men zich in den schoot der vriendschap, in den omgang met de Zanggodinnen, in de vrolyke eenzaamheid van 't Land, van zynen arbeid verkwikt; 't is dan, dat de oogen, verlicht omtrent de begochelingen van het leeven, het verrukkend gezicht der natuur genieten. - Ik houde my hier nader by dat groote Weezen, daar ik eerlang weder by vervoegd zal worden. Het streelt my in het midden dier boomen te verouderen, die ik heb zien gebooren worden. In de schaduw van myn digtbewassen Laanen peinze ik in stilte op de orde en samenstemming van 't Heelal: ik denke aan de onstuimige tyden, die ik in den draaikring van de Waereld heb doorgebragt, en ik zegen myne schuilplaats. ô! Hoe treur ik over die menigte van kleine driften, welken het menschdom te vaak bestormen! hoe schaam ik my thans over 't gewicht, dat ik eertyds aan de gunsten van 't lot hechtte, terwyl ik de weezenlyke goederen verzuimde; die, welken my de tyd niet kon ontrukken; naamlyk de inwendige vrede, de genietingen van de Ziel, de liefde tot de Deugd! Wat zyt gy onvoorzichtig, gy! die een bros gevaarte op het Zand bouwt, dat de wind van 't geluk vernietigen kan; en hoe gelukkig zyn de zodanigen, welken hun genoegen niet doen afhangen van de grilligheid der algemeene bevattingen, noch van den uitslag der gebeurtenissen!
Dit gesprek, in 't welk de Grysaart door het vuur der jeugd bezield scheen, deedt hem zich verder uitlaaten over 't waar ge uk van den Mensch.

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy maalde het met de alleraandoenlykste trekken, en met de welspreekendheid van een gevoelig hart. Ik viel hem al zuchtende in. Wy zyn voor het geluk geschaapen, zegt gy; al wat ons omringt herroept ons tot dit eerste beginzel; onze begeerten gaan 'er zonder ophouden naar uit: doch waarom ziet men midlerwyl zo weinig gelukkige menschen? Heeft ons de natuur willen bedriegen, met ons begeerten te geeven, die zy niet vervult? Hoeden wy ons van haarte beschuldigen, liep myn Wysgeer uit. De Mensch heeft zich zelven ketens gesmeed, en hy heeft geloofd, dat hy niet vry gebooden was; hy heeft zich driften verwekt, die zyne nooden vermeerderen, en hy heeft zich ongelukkig gevonden. Door zyne valsche redeneeringen verward, heeft hy in de doos van Pandora het beginzel der verdorvenheid gezocht, dat hy om zich heen hadt. Zinnelooze! wordt gy dan niet gewaar dat dit Zaad in uwe eigene dwaalingen huisvest, in het misbruik, dat gy van uwe vermogens maakt! Beschouw dien ryken bezitter van een vruchtbaar landgoed: hy werpt een nydig oog op de akkers van zynen buurman. ô! Zegt hy, zo ik die heuvelen, met Wyngaardstammen beplant, verkrygen kon! Zo ik meester wierd van die weide, om myn Landgoed te volmaaken! de schatten der beide Indién zouden my niet bekooren! Hy verkrygt dien grond; en hy voedt weder nieuwe wenschen. De Gierigaart, droefgeestig by zyne geldkist gezeten, telt de inkomsten van zyn goud, die hy zonder ophouden tracht te vermeerderen: hy houdt zich bezig met het in vreemde handen te laaten omloopen, om het met meerder overvloed naar zich toe te zien vloeien; hy wordt grys in deeze bezigheid, en sterft, zonder iets genooten te hebben. Bezie den Eerzuchtigen: hy verwacht den val van een Mededinger, om hem op te volgen; van sport tot sport verheft hy zich, en, altyd te ontvreden, reikhalst hy gestadig om hooger te klimmen. De Koopman wil zynen handel uitbreiden; de Landman zyne oogsten vermeerderen; de overwinnaar zyne Wingewesten
vergrooten. De Arme vormt zo wel ontwerpen in zyne hut, als de Monarch op den troon. Elk begeert, elk ontrust, en vermoeit zich; en het leven vervliegt onder het najaagen van de y ele hersenschimmen der hoope! Ik hoor alle menschen het voorleedene pryzen; zich over het tegenwoordige beklaagen, en naar het toekomende zuchten. Ieder is te onvreden over zynen staat, te onvreden over zyne bezittingen. De walging volgt ons in de vermaaken; de zorg in den arbeid, en de verveelendheid in de rust. Even als een zieke, wiens ligchaam pynlyk blyft; naar welken kant hy zich keert, vindt hy zich nergens wel. De Hoveling neemt zyne toevlucht tot de Stad, de Stedeling tot het Land, en de Boer buiten zyne hut. Wy ontdekken het geluk op een zekeren afstand; dan het geluk gelykt naar die kusten, welken men op Zee in 't verschiet beschouwt, en die schynen te vluchten naar

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
maate men ze nadert. Zult gy zeggen dat de mensch tot zulk een moeilyk leven geschapen zy? Neen zeker niet! ontneem hem zyne buitenspoorige driften, zyne vooroordeelen, de gebreken die hy in de burgerverkeering aangenomen heeft; en gy zult zien, hoe 'er, als uit eene zuivere bron, stroomen van gelukzaligheid in zynen boezem vloeien. ô! Wat zou hy gelukkig zyn, zo hy zyn genoegen zocht in de middelmaatigheid, in de beteugeling zyner begeerten, in de kennis van zichzelven! Zo hy de onmaatige wenschen, de eerzuchtige ontwerpen, den laagen nyd, en de angstvallige zorgen voor het toekomende van zich verwyderde. Zo hy zich schikken kon naar de veranderingen der tyden; naar de slagen der Fortuin; naar de vervolgingen der boozen. Zo hy, gerust in het midden der tegenheden, en van zyne deugd verzekerd, met Socrates uitriep: ‘Zy kunnen my doen sterven; maar zy zullen my geen kwaad doen’.
En in de daad, waar over zon de deugdzaame mensch zich beklaagen, als hy het getuigenis van zyn geweten, en de inwendige kalmte voor zich heeft? De tegenspoeden, die hy ondervindt, zyn de vruchten der menschelyke instellingen; maar de vrede van zyne Ziel is 't werk van zyne deugd. Hy weet, dat hem de Natuur tot Koning van het aardryk geschapen hadt, en dat het onze wetten zyn, die hem slaaf maaken. De deugd de deugd alleen! zie daar zyn steunpilaar, zyn doelwit in de bezigheden, zyne vertroosting in 't onheil! Gerust by zichzelven, smaakt hy meerder vreugd op zyn bed van smerten, dan de wellustige op roozen. Duizend streelende herinneringen wiegen zyne zorgen in den slaap; en de hoop van een bekoorlyker verschiet giet den balzem der blydschap in zyn hart. Hoort gy niet eene heimelyke stem, die u in de kalmte der dristen toeroept: ‘Betracht het goede op aarde, en gy zult 'er de belooning van erlangen. Bedroef u niet over de voorbygaande rampen deezes levens; 't is een donkere nacht, die door een schoonen dag zal gevolgd worden’. Helaas! hoe menigmaal heeft dit denkbeeld myne traanen wederhouden, als ze gereed waren te stroomen. Ik zeide by my zelven; laaten wy met moed lyden. 'Er bestaat een Weezen, dat boven alle Weezens verheven is; dat op dit oogenblik myne gedachten beoordeelt; dat in myn hart leest, en dat eens myne poogingen in aanmerking zal neemen. ô. Myn jonge Vriend! wat is de reis van dit leven eene geringe beuzeling, als men op de Eeuwigheid denkt! Ik begryp het oogmerk dier Wysgeeren niet, welken zich beyveren, om de streelendste hoop van den ongelukkigen te verwoesten, door hem de vernietiging, als den eenigsten eindpaal zyner wederwaard gheden, te vertoonen. Dit is een barbaarsch zamenstelzel, dat alle gelukzaligheid den bodem inslaat. Voor my, ik zou, ten koste van alle de goederen deezer aarde, het gevoelen myner onsterflykheid niet willen afstaan. Als ik in het midden myner bosschen wandele, die

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Herfst kaal gemaakt heeft, en ik de bladen onder myne voeten hoor zuchten, dan leidt eene zachte droefgeestigheid myne ziel in het midden der tooneelen van myne jeugd. Ik herinner my de vrienden, die ik verlooren heb; ik vinde my weêr by hen; hunne vertooningen gaan voor by my heen; 't schynt of ik hen nog toespreek. Ik brenge my den tyd te binnen, dat ik hen zal gaan wederzien. Zomtyds verbeelde ik my, dat hunne weldaadige schimmen boven myn hoofd zweeven, en om my waaken. Als ik aan eenig gevaar kom te ontsnappen, dan overreede ik my, dat zy myne beschermgeesten waren; als het my gebeurt eene goede daad te bedryven, dan vleie ik my dat ze 'er getuigen van zyn, en my toejuichen. Zo dit eene harzenschim zy, 't is die van een gevoelig hart, en ik wil ze nooit verliezen. 't Is waar, wy weeten weinig van de natuur der geesten; dan 't is wreed, te onderstellen, dat de Dood alle banden, die ons aan de liefde, aan de vriendschap, en aan de natuur verbinden, breeken zal; en dat deeze zo dierbaare voorwerpen voor ons zyn zullen, als of ze niet meer waren. 't Is nog veel wreeder, voor te wenden, dat onze ziel, welke van eene hemelsche afkomst is, een zelfde wyze van bestaan met de hoofdstoffen zoude hebben. De eerste, die het dacht, moest van schrik te rug deinzen. De eerste, die het gemeen maakte, moest zich van Godslasteringen zien beschuldigen. Een samenstelzel, inmiddels, dat de ongeregelde driften begunstigde, dat alle deugd vernietigde, dat de menschen, noch voor eenige straf, noch voor eenen rechterstoel, na dit leven, beducht deed zyn, zulk een zamenstelzel, ik begryp het, kan aanhangers hebben.
Toen heeft de onmenschelyke Moordenaar zich gerust nedergezet, op het graf van eenen vriend, dien hy doorstooken hadt, en hy heeft gezegt; ik zal geheel sterven! Toen heeft de verachtelyke verleider, uit de armen van een ongelukkig meisje komende. dat hy aan haare traanen overliet, de wroegingen onder zyne voeten vertreeden; en de verborgen misdaadige, die aan de waakzaamheid der wetten ontsnapte, ging met een opgeheven voorhoofd. Dan, voor dat gering aantal menschen, welken de vernietiging noodig hebben, hoe veele zyn 'er, voor welken de verwachting van een ander leven troostryk is! en welke is dan de onderneeming van die onmededogende snappers, welken, met hunne drogredenen gewapend, de verdrukte onnozelheid in het oor fluisteren: ‘Gy ziet de ondeugd zegepraalen, en de deugd lyden; gy besluit 'er uit, dat 'er voor de eene en de andere eene bedeelende Gerechtigheid na den dood bewaard blyft. Dit is eene dwaaling van 't gevoel, die de overweeging omverwerpt; 't is eene gedachte, die uit den Hoogmoed gebooren is; welke waant dat het Opperweezen zich met dit klein gedeelte der waerelden bezig houdt, om de nietige aardwormen, die het bewoonen, te straffen, of te beloonen, naar maate zy hunne wetten wel, of kwalyk, betracht hebben.’ Zoudt gy wel

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelooven dat deeze redenen, met bedriegelyke bewyzen bekleed. een' geruimen tyd diepe indrukken op my gemaakt hebben? Ik moet u, myn vriend! myne eerste onderzoekingen omtrent dit onderwerp mededeelen. 't Is geen Wysgeer die tot u spreekt; 't is een eenvoudig mensch, die de waarheid in de oprechtheid van zyn hart gezocht heeft. De Hemel heeft myne poogingen gezegend; hy heeft de nevelen, die myne rede overdekten, opgehelderd, en ik kan u verzekeren, dat ik thans even zo sterk van de onsterfelykheid myner Ziele overtuigd ben, als van myn eigen bestaan.
De Heer de Thémine werdt op dit oogenblik verhinderd. 'Er kwamen eenige vreemdelingen aan; hy ging zich bezig houden met de plichten der gastvryheid; en het gesprek wierd tot een volgenden dag uitgesteld.

Proeve over de bezigheden en vermaaken des buitenleevens.

(Naar het Engelsch.)

‘Zeer onlangs hebben wy onze Leezeren op een Buitenplaats gebragt (*), die ter schets strekte van het misbruik des Buitenleevens; het lust ons thans eene Proeve mede te deelen over de Bezigheden en Vermaaken van 't zelve.’

In een ryk en beschaafd Land zullen 'er altoos veelen gevonden worden, die, gebooren tot het genot van voorvaderlyk gewonnen of verkreegen rykdommen, zich niet zetten om eenig Ampt te bekleeden of eenig Beroep waar te neemen: ook zyn 'er niet weinigen, die verstands genoeg bezitten en gebruiken om zich uit den woeligen drang der wereld te begeeven, als zy genoeg gelds gewonnen hebben, om de rest huns leevens, naar het plan, door hun gevormd, in stilte te slyten. Doch, waar deezen zich ook nederzetten, loutere Werkloosheid baart geen genoegen; maar is een onophoudelyke welbron van verdrietlykheden: de werkzaame geest moet eenig voorwerp vinden, of zich zelven beschikken. Vermaak wordt, derhalven, voor den Ledigen, een stuk na 't welk zy ernstig zoeken. Waar in 't zelve bestaat, en hoe zeer zommigen daar tegen mogen uitvaaren, zal het gezogt worden door allen, die de vryheid van verkiezen bezitten. Het voegt, overzulks, den Zedeleeraar, niet alleen de Pligtsbetragting aan te dringen; maar voorwerpen op te leveren, die behaagen zonder de

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziel te verzwakken, en het verlangen voldoen zonder de beginzels te bederven.
De Tooneelen, die het Land den oogen biedt, zyn meest alle aangenaam voor den Mensch. De groene vlakte, het bloemryk veld, de kronkelende stroom, de ruischende beek, de weidende kudde van groot en klein vee, het gezang der vogelen, is alles in staat om aangenaame gemoedsbeweegingen te verwekken. Doch het ongeluk wil, dat het meerendeel zich, met eene al te groote vaart, langs het spoor des leevens laat heen voeren, om de aandagt te vestigen op 't geen de drift niet sterk wekt en prikkelt. Belang en Winzugt zyn de groote dryfveeren; een nauwe straat, en een somber huis in de Stad, waar Geld gewonnen kan worden, hebben hy veelen meer aantrekkelykheids, dan het ruime Land, en het lugtig Buitenverblyf.
De groote Voorstander van Vermaak, nogthans, epicurus, plaatste den Zetel zyns genots in een Hof. Hy oordeelde een genoeglyke plek gronds, op welke zich de aangenaamheden van Natuur en Kunst veréénigden, best geschikt tot het verschaffen van streelenden wellust. En zelfs de strenger Wysgeeren der Oudheid waren niet zelden gewoon hunne lessen te houden in de schadnw eens wyduitgestrekten booms.
Het blykt ten klaarsten, dat de Natuur ten doel heeft onze oogen te vermaaken. Zy verciert het Veldtapyt onder onze voeten met eene verscheidenheid van schoonheden. Zy kleedt den Boomgaard en het Bosch met eene steeds opeenvolgende verandering van veelvuldige kleuren. De boombladeren zelfs ondergaan eene behaagelyke verwisseling; het frisse en leevendige groen der Lente, het donkerder groen des Zomers, het vaale geel des Herfst, ververschaft een steeds afwisselend vermaak aan de Verbeelding, die ook genoegen neemt in de bladerlooze boomtakken des Winters. Van het naakte Mannetje tot de Moschroos spreidt de Bloemtum eene oneindige verscheidenheid van gedaanten en kleuren ten toon. Men heeft dikwyls den smaak der Liefhebberen van Bloemen en Plantgewassen, als beuzelagtig, uitgelachen, en ten voorwerp van gekkernye gesteld; doch zonder rede. Bragt de Natuur, de Tulp en de Lely, de Roos en de Angelier, bragt zy eenig Kruid voort om veragt en verwaarloosd te worden door den Mensch, die zo zeer op zyn redelyk vermogen stoft? Een enkelen zedelyken pligt te verzuimen om een Plant aan te kweeken, ware niet alleen belachlyk, maar ook misdaadig; doch de Schoonheden, voor ons zo ruim en ryklyk geschapen, ongemerkt te laaten voorbygaan, is niet min ondankbaar dan bot. Een slegt gesteld hart vindt weinig of geen vermaak, dan in deel te neemen aan de bedryven der woelige wereld, waar het gelegenheid vindt om kwaadaartige driften den teugel te vieren: dan eene beminnelyke zielsgesteltenis doet zich doorgaans kennen, door smaak te vinden en te toonen in het Plant- of Dierenryk.
De Noordlyke Landschappen van Europa oordeelt men, in 't al-
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeen, min geschikt dan andere gunstige gelegene Gewesten om ons Landvermaak te bezorgen. Behalven eenige weinige jaaren van uitzondering, zyn onze Voorjaaren, door de Dichters met allen optooi der weelderige verbeeldingskragt beschreeven, doorgaans koud en ongevallig. Zy ontleenen hunne tafereelen der Lente van de Italiaanen, die de hunne volgens de Natuur schilderden. Een lieve Voorjaars Dag is by ons een algemeen voorwerp van gelukwensching. Terwyl de vroege Lentebloemen bloeien, wordt men niet zelden van het veld na de haardstede gedreeven, om den guuren wind, zo geen hagelbuien, te ontwyken. Doch de gemaatigdheid onzer Lugtstreeke verschaft ons eene schoonheid onbekend in de Lusthoven der heeter Gewesten. Weinig voorwerpen behaagen meer dan een welaangelegd groen perk; doch het zagte groen, 't welk de grootste schoonheid daar van uitmaakt, wordt in de Zuidelyke Landschappen niet gevonden. En wat de schaarsheid onzer zachte Lentedagen aanbelangt, deeze doet dezelve, even als andere vermaaklyke voorwerpen, te aangenaamer worden. En het is uit deezen hoofde dat de Bewoonder der Noordlyke Lugtstreeken, niet tegenstaande alle zyne dikwyls herhaalde klagten over derzelver ongunstigheden, de Hosvermaaken in eene vry hooge maate geniet. ‘Een schoone Dag’, zegt temple, ‘is eene soort van Feest voor de zinnen; en dezelve zou ophouden zulk een Feest te zyn, indien elke Dag schoon was’.
De zeden der Herderen en Landlieden zyn, mogen wy afgaan op de heerlyke beschryvingen van virgilius, grootlyks verbasterd, en hebben zeer veel van den ouden luister verlooren. De bezigheden deezer heden slaan heden ten dage, over 't algemeen, tot het large en slordige over. Men laat ook thans het handhaaven der Hoven aan den Tuinman en Werklieden: en het is niet onvoeglyk, dat men het werk, 't geen vermoeit zonder te vermaaken, op den Daglooner laat aankomen. Doch 'er zyn veele Werkzaamheden tot den Land- en Veebouw, en byzonder tot de Lusthoven, behoorende, die de keurlykste Proeven in de Natuurlyke Wysbegeerte opleveren; en dat ze zo wel vermaaklyk als aartig en nut zyn kunnen zy getuigen, die dezelve ter hand genomen hebben, en daat in slaagden: de zodanigen, hoe zeer ook zommigen de Landbezigheden met een oog van minagting beschouwen, zyn alleen bevoegde Regters; en wy durven zeggen, dat niemand het eigenaartige, het recht geneuglyke des Buitenleevens smaakt, dan hy, die zich daar onledig houdt met den arbeid, wien zaaijen, planten en verzetten, werk geeft: en den wellust der Natuure zoekt daar dezelve te vinden is. Hoe weinig wordt dit begreepen, door veelen, die buiten als in de Stad leeven: van plaats, maar niet van bezigheid, veranderen, of met soortgelyke beuzelingen den langen Zomerdag verspillen, als zy den anders verveelenden Winteravond dooden.
Cicero heeft, met vollen regt, onder de Bezigheden den Ouderdom voegende, het arbeiden in een Lusthof geteld. Deeze

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
arbeid vordert geen diepdenken van den geest, geen zwaarellichaamsvermoeienis: en de voldoeningen, daar uit voortspruitende, behaagen zonder te verveelen of af te matten. Derzelver heilzaame invloed op de gezondheid is eene bykomende reden om 'er zich, in dien leeftyd, aan zo veele zwakheden blootgesteld, op toe te leggen.
In meest alle beschryvingen van de verblyfplaatzen der Gelukzaligen, zyn de denkbeelden, van het Hof- en Landvermaak ontleend, de heerschende. Het woord Paradys is een wisselwoord voor dat van een vermaaklyk Hof. De Elizeesche Velden, by de Dichters zo hoog geroemd, worden opgecierd met alles wat de verbeelding zich op het land wellustig kan voorstellen. Eenige der schoonste plaatzen van milton zyn deeze, waarin hy het gelukkig Paar afmaalt, bezig in het bebouwen van dien lustryken oort. De Dichters hebben altoos ruime en fraaije schryfstoffe gevonden als zy zich toegaven in de Landvermaaken. Wat wonder dat onze Dichterlyke Landman poot het Akkerleeven zo gadeloos beschryft, in het overbekende Dichtstukje.

Hoe genoeglyk rolt het leeven 
Des gerusten Landmans heen 
Die zyn zalig lot, hoe kleen 
Voor geen Konings kroon zou geeven, enz. 

Groote en prachtige Buitenplaatzen te bezitten, valt weinigen ten deele: en onder deezen zyn 'er nog maar weinigen, die daar van een genot hebben, geëvenredigd aan dien omslag. Veel min kunnen zy 't zelve smaaken, wanneer de hoogloopende kosten al het aangenaame wegneemen. Maar het Land- en Hofvermaak is gelukkig niet alleen bestemd voor de Ryken en Vermogenden. Een Landbouwer die jaarlyksche Renten geeft, waar het Wei- of Bouwland door een Boer bearbeid wordt, schenkt misschien een daadlyker genot, dan de uitgestrektste en prachtigste Buitenplaats, waar Kunst niet zelden de Natuur overschreeuwt; ja, een Tuin kan, niet zelden, in het opleveren van weezenlyk vermaak, tegen eene Hofstede opweegen. Een welgeplante vrugtbaare Boomgaard zal veelen grooter genoegen schenken dan het konstigst aangelegdste Engelsch-bosch, met de vreemdste Planten bezet: schoon wy deezen heerschenden smaak niet mispryzen, zullen wy het den Tyd wel aanbevolen laaten, of dezelve duurzaam zyn zal. Plantkundigen alleen kunnen daar van het rechte nut trekken; daarin een streelend vermaak vinden. Gelukkig dat onze Vaderlandsche Boomen en Gewassen, of die reeds hier landeigen geworden zyn, in schoonheid niet behoeven te wyken voor Buitenlandsche, die met groote kosten en veel moeite moeten gekweekt worden. Was fraaiheid en vreemdheid aan elkander verknogt, wy zouden veel missen, 't geen nu van elk, die de oogen wil openen, genooten wordt.

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Het ware te wenschen’, zegt Dr. young, en zyne betuiging sluite myne Proeve, ‘dat het vermaak, 't welk ons de Lusthof verschaft, algemeener in den smaak viel. Hoe veel zou het tot de Gezondheid en instandhouding van alle onze vermogens tot eenen zeer hoogen ouderdom, toebrengen; wanneer men den tyd, nu in kaart- en dobbelspel verkwist, besteedde in de open lugt, en met Tuinbezigheden’.

Dubois en Fanchon.

Een zeer zonderling voorval.

(Overgenomen uit a View of Society and Manners in France, Zwitzerland and Germany.)

Myn vriend fontanelle verzogt my, eenige dagen geleden, ten zynen huize, en, zo ras hy vernam dat ik geen bepaald oogmerk hadt, stelde hy my voor met hem een speelreisje landwaards in te doen, daar met elkander te eeten, en voor den avond weder te keeren.
Een stuk wegs gevorderd zynde, zag ik een jongen frissen Knaap, gekleed in oud montuur. Hy zat onder een Boom, op 't Gras, neder, een weinig ter zyde den weg, en vermaakte zich met op de vedel te speelen. Nader komende, zagen wy dat hy een houten been hadt, waar van een gedeelte, nevens hem, aan brokken lag.
Wat doet gy hier Soldaat? vroeg de Marquis, ‘ik gaa’, antwoordde de Soldaat, ‘na myn eigen dorp’. - Maar, hervatte de Marquis, myn goede Vriend, gy zult langen tyd werk hebben eer gy uwe reis volbrengt, indien gy geen ander voertuig hebt dan dit, wyzende op de stukken van het houten been. ‘Ik wagt’, sprak de Soldaat, ‘na myn toestel en al myn gevolg, en ik heb grootlyks mis, indien ik niet zie, dat het, op dit oogenblik, gindsen heuvel afdaalt’.
Opkykende, vernamen wy een Kar, door één paard getrokken, waar op eene Vrouw zat, en een Boer, die het paard mende. Terwyl zy naderden, vertelde ons de Soldaat, dat hy gewond werd op Corsica, - dat men zyn been hadt afgezet - dat hy, voor het gaan na den Kryg, verloofd was aan eene Vryster, in de nabuurschap - dat het Huwelyk uitgesteld was tot zyne wederkomst, - maar dat, wanneer hy met een houten been te rug kwam, alle de Bloedverwanten van het Meisje zich tegen het Huwelyk hadden aangekant. - De Moeder van het Meisje, de eenigste overgebleevene van haare Ouders, was altoos, toen hy zyne vryery begon, op zyne zyde geweest; doch was gestorven terwyl hy den Kryg volgde. - Zyne Vryster was, nog thans, hem getrouw gebleeven, hadt hem met open armen ontvangen, en de toestemming gegeeven om hem na Parys te vergezellen, van waar zy voorhadden na zyne geboorteplaats te trekken,

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar zyn Vader nog leefde. - Dat op den weg na Parys zyn houten been gebrooken was: 't welk zyne trouwe Reisgenoote bewoogen hadt hem te verlaaten en na het naastgelegene Dorp te gaan, om een Kar te huuren, welke hen na die Stad zou brengen, waar zy zich zo lang zouden ophouden, dat een Timmerman hem een nieuw been vervaardigde. ‘'t Is een ongeluk, myn Heer’ voegde de Soldaat 'er nevens, ‘het zal ras hersteld zyn, zie daar myne Vriendin’.
De jonge Dogter sprong van de Kar af, vatte de uitgestrekte hand haars Minnaars, en vertelde hem, met een lach vol teder vergenoegen, dat zy een bekwaam Timmerman gevonden hadt, die beloofde een houten been te zullen maaken, 't welk niet zou breeken, dat het morgen gereed zou weezen, en dan konden zy hunnen weg vervorderen zo ras het hun behaagde. - De Soldaat ontving deeze boodschap met vreugde. Zy scheen omtrent twintig jaaren oud, was eene schoone welgevormde jonge Dogter, - eene Bruinette, in wier gelaat veel vuurs en leevens speelde.
Gy moet wel zeer vermoeid weezen, lieve Meid, sprak de Marquis; ‘Men wordt niet vermoeid’, was haar woord, ‘wanneer men bezig is voor dien men bemint’. - De Soldaat kustte haare hand met eene verliefde en tedere houding. - Wanneer eene Jonge Dogter, vervolgde de Marquis zich tot my wendende, haar hart op een Jongman gezet heeft, maakt een been meer of min by haar geene verandering. ‘Het waren’, harvatte fanchon, (dus was de Jonge Dogter geheeten,) ‘zyne Beenen niet, die eenigen indruk op myn hart maakten’. - Indien zy het gemaakt hadden, zeide de Marquis, zoudt gy de eenigste niet geweest zyn, die daar voor geenzins onverschillig was: maar vervolgde hy, zich tot my wendende, deeze jonge Dogter vind ik waarlyk aartig: haar Minnaar heeft het voorkomen van een braaven Knaap: zy hebben met elkander slegts drie beenen, wy hebben 'er vier: als gy 'er niet tegen hebt, zullen zy in het rydtuig gaan, en wy te voet na het digtstbygel gene Dorp volgen, en zien wat wy voor dit Paar doen kunnen. - Ik gaf nimmer met meer vermaaks myne toestemming aan eenigen voorslag.
De Soldaat maakte zwaarigheden om in het rydtuig te gaan. Kom, kom Vriend, zeide de Marquis, ik ben een Colonel, en het is uw pligt te gehoorzaamen; gaa 'er in, zonder meer eegenspraak, uwe Vriendin zal by u zitten. - ‘Laaten wy 'er in gaan, myn Vriend’, sprak de jonge Dogter, ‘dewyl deeze Heeren 'er zo zeer op dringen, om ons deeze eere aan te doen’. - Eene jonge Dogter als gy, betuigde de Marquis, zou eere doen aan de schoonste korts in Frankryk. Niets is my aangenaamer dan dat het in myn vermogen is u gelukkig te maaken. ‘Niet meer, myn Colonel’, zeide de Soldaat; en fanchon, ‘Ik ben zo gelukkig als een Koningin’.
Toen reedt het rydtuig weg. Gy ziet, verklaarde de Marquis,

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
met hoe weinig wy Franschen gelukkig zyn; met een glimplach 'er by voegende, het geluk is, zo men my zegt, veel duurder in Engeland. ‘Maar’, voerde ik hem te gemoet, ‘hoe lang zal dit by deeze twee jonge heden duuren’? - Al weder, hervatte hy, eene aanmerking recht in den Engelschen smaak, dit kan ik u niet zeggen: ik weet ook niet hoe lang Gy of Ik zult leeven: nu zou het eene groote dwaasheid weezen, zyn geheele leeven lang te zorgen, om dat wy onkundig zyn hoe schielyk mogelyk eenig ongeluk ons zal treffen, en wy volstrekt zeker weeten dat de dood zeker in 't einde alle onze genietingen op aarde zal wegneemen.
Toen wy by de Herberg kwamen, waar wy den Voerman belast hadden stil te houden, vonden wy daar den Soldaat met zyne fanchon. Naa wat eeten en wyn hebbende laaten binnen brengen, sprak ik den Soldaat in deezer voege aan. Ik bid u, op welk eene wyze zult gy met uwe Vrouw aan de kost komen? Hy antwoordde: ‘Iemand, die vyf jaaren lang gewoon geweest is van Soldaaten tractement te leeven, kan weinig zwaarigheids hebben, hoe by de rest zyner dagen aan de kost zal komen. Ik kan redelyk wel op de vedel speelen, en misschien is 'er geene plaats in geheel Frankryk, waar, de grootte in aanmerking genomen zynde, meer Paaien trouwen dan die, waar ik voor heb my neder te zetten. Ik zal geduurig werk hebben. - ‘En ik’, voegde 'er fanchon nevens, ‘ik kan beurzen maaken, en koussen breijen. Daarenboven heeft myn Oom onder zich twee honderd Livres, die my toekomen, en, hoewel hy de Schoonbioeder is van den Bailjuw, en nors van aart, zal ik ze hem tot een stuiver doen betaalen’. - ‘En ik’, vervolgde de Soldaat, ‘ik heb vyftien Livres in myn zak, behalven twee Louisen, die ik aan een arm Landman leende, om hem in staat te stellen tot het betaalen der schatting, en die hy my zal te rug geeven, zo ras hy kan’.
‘Gy ziet, myn Heer’, zeide fanchon tot my, dat wy geen voorwerpen van medelyden zyn, en zich tot durois, (dit was de naam haars Minnaars,) met eene allerhestall gste houding, wendende, ‘kunnen wy niet gelukkig weezen, als het aan onszelfs maar niet hapere’? - Indien gy niet gelukkig waart, hervatte dubois met vuurigen ernst, dan zou ik zeer te beklaagen zyn. Ik gevoelde nooit een aangenaamer gewaarwording. De traa en stonden den Marquis in de oogen. ‘Op myn eer', riep hy uit, dit is een beweeglyk Toneel’. - En zich na fanchon keerende, ‘kom hier, myne Waarde, ontvang van my, tot den tyd, als gy de betaaling der twee honderd Livres kunt bekomen, en myn Vriend zyne twee Louisen krygt, dit van try, en, (haar een goudbeurs met Louisen overreikende,) ik hoop dat gy uwen Egtgenoot zult blyven beminnen, en hy u. Laat my, van tyd tot tyd, weeten hoe uwe zaaken gaan, en waar ik u van dienst kan weezen. Dit Brief e berigt u myn naam en woonplaats. Maar, indien gy my oit het plaisier doet om my aan myn huis te Parys te bezoeken draag dan zorg dat gy uw

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
Man medebrengt: want ik zou niet wenschen u minder te agten, of meer te beminnen, dan ik op dit oogenblik doe. Laat ik u nu en dan zien; dooh neem altoos uw Man mede’. - Ik zou nooit schroomen haar by u te vertrouwen, zeide de Soldaat, zy zal u gaan zien zo dikwyls als het u behaagt, zonder dat ik haar vergezel. ‘Het was’, sprak fanchon met een glimplach tot dubois, ‘zo als my uw Serjant verteld heeft, door u te veel bloot te geeven, dat gy uw been verlooren hebt. De Heer fontanelle is zeer inneemend en verpligtend. Ik zal zyn' raad naar den letter volgen, en wanneer ik de eer heb om hem te bezoeken, zult gy altoos medegaan’.
De Hemel zegene u beiden, myn Vriend en Vriendin, vervolgde hier op de Marquis; dat hy nimmer geluk smaake, die het zich onderwinde uw geluk te stooren. - Ik zal my bevlytigen, om voor u, myn Medesoldaat, eene voordeeliger bezigheid te vinden dan het vedelspeelen. Blyft, ondertusschen, hier tot 'er een koets kome, die u beiden deezen avond te Parys brengt; myn knegt zal een herberg voor u bestellen, en den besten houtenbeenmaaker, die hy kan vinden, opzoeken. Laat ik u, als gy van alles bezorgd zyt, zien, eer gy vertrekt. Vaarwel, eerlyke Jongeling, bemin fanchon, zy schynt uwe liefde waardig. Vaarwel, fanchon; ik zal my gelukkig rekenen wanneer ik hoor dat gy dubois, twee jaaren na deezen dag, nog zo teder bemint als tegenwoordig. Dit zeggende gaf hy dubois de hand, groette fanchon, en wy reeden weg.
Onder het ryden na de Stad, sprak hy verscheide keeren met veel lofs van fanchon's schoonheid: dit deedt in my 't vermoeden opkomen of hy eenig verder oogmerk op haar mogt hebben. Ik kende zyne vrye leevenswyze, en hadt kort te vooren hem op het punt gezien om eene Vrouwe te trouwen, naa dat hy alles, gelyk hy het uitdrukte, met een andere beschikt hadt. - Om myzelven, ten deezen opzigte, te voldoen, vroeg ik 'er hem na op een jokkenden trant. ‘Neen, myn Vriend’, was zyn woord, ‘ik zal noit eenigen aanslag op fanchon maaken. Hoewel ik haar zeer bevallig vind, en juist zulk eene soort van schoonheid als meest met myn smaak overeenkomt; egter ben ik nog meer bekoord door haare standvastigheid omtrent dubois dan met eenig ander ding: indien zy deeze verloor, zy zou, in myn oog, haare grootste schoonheid derven. Was zy verknogt geweest aan een grysaait, aan een norssen en jaloursen Knaap, hadt zy verlossing uit haaren druk verzogt, het zou een geheel ander geval weczen; doch haar hart is gesteld op haaren ouden Minnaar dubois, die een hupsch Jongeling schynt, en haar, dit durf ik zeggen, gelukkig zal maaken. Indien ik het onderstond, haar te verlerden, het zou waarschynlyk vrugtloos weezen. Haare standvastigheid, die bestand geweest is tegen het afweezen haars Minnaars, en een Kanonkogel, zou niet bezwyken voor de airs, de houding, en de beuzelpraat van een Petit maitre'. - Fontanelle kwam my nooit agtenswaardigen of beminnelyker voor, dan op dit oogenblik.


{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vraage

Klinkdicht.


Wat geeft een ruime stof tot twisten en krakeelen? 
Wat geeft het meestendeel van 't menschdom groot Vermaak? 
Wat strekt, in 't algemeen, ten blyde vreugdebaak? 
Wat doed aan Luijaards nooit den langen dag verveelen? 
 
Wat geeft gelegenheid tot treurige Tafreelen? 
Wat is door Mode thans een algemeene zaak? 
Wat schat men zelfs reeds als een dagelyksche taak? 
Wat doet veel menschen vaak in tegenspoeden deelen? 
 
Wat is 't, dat elk betragt, op dat hy 't niet verzuim? 
Wat baart aan Vrolykhart niet menig droeve Luim? 
Wat kan zelfs het gemeen op 't allersterkst beleezen? 
 
Wat maakt, dat zelfs de Nacht, schoon slaaploos, niet verveelt? 
Wat kent meest ieder, schoon van weetenschap misdeeld? 
Wat kan het anders, dan 't twistwekkend Kaartspel weezen? 


Reedlyk antwoord.


‘Hoe kunt ge toch zo reed'loos weezen,’ 
Sprak Dorval tegen Lucia, 
‘Met voor een Donderbui te vreezen? 
Slaat de Almagt ons niet rondsom gâ? 
En ook, wat wil 't gevaar beteek'nen! 
't Is mooglyk, over 't algemeen, 
Als wy de kansen eens bereek'nen, 
Wel honderd duizend tegen één.’ 
‘Dus is 'er dan nog iets te dugten,’ 
Sprak op haar beurt, het Meisje toen: 
‘Maar, waaröm voor een Spin te vlugten, 
Gelyk ik onlangs u zag doen?’ 
 
w.h. 







Luchtsgesteldheid te Amsterdam, augustus, 1779.


{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Bar:	Th:	Wind.	
1 { 	30.0-	65	W N W 2	omt. held.
1 { 	-1-	71½	- 3	-
1 { 	-1½	62½	W 1	-
2 { 	-1-	63	Z t W 1	- wolk.
2 { 	-1-	80	Z Z W 2	-
2 { 	-0½	70	Stil.	helder.
3 { 	29.11-	67	Z W 2	z. betr.
3 { 	30.0-	72	W 4	omt. held. w.
3 { 	-0-	65½	W Z W 2	-
4 { 	-0-	64½	Z W 2	wolkig
4 { 	29.11½	75	W Z W 3	omt. held.
4 { 	-11½	65	Z W 2	-
5 { 	-11-	65	Z t W 2	-
5 { 	-10-	80	Z O 4	-
5 { 	-9-	70	N O 2	-
6 { 	-8-	71	Z Z O 2. O 0	helder
6 { 	-7½	85*	- 0 Z 4	betr. D B.R.
6 { 	-7½	69	Z t O 1	R. donk.
7 { 	-8	64	Z t W 4	donker
7 { 	-8¾	73	- 3	z.b.o.h.
7 { 	-9-	64	W Z W 2	-
8 { 	-9½	67	N W t N 3	-
8 { 	-9½	74	N 4	donk. iets R.
8 { 	-9-	67½	O 2	o. held. betr.
9 { 	-9½	61½*	Z O t O 4	z. betr.
9 { 	-10	71	O t N 3	omt. held.
9 { 	-11	65½	N N O 3	wolkig.
10 { 	-11¼	66	N W t N 2	z.b. donk.
10 { 	-11½	74½	N N W 2	wolk R.D.
10 { 	-11½	68½	- 0	-
11 { 	-11¾	68½	- 1	-
11 { 	-11¾	80½	N W 2	- held.
11 { 	-11¾	70	N 1	held. wolk.
12 { 	30.0-	68	N O 1	wolkig.
12 { 	-0¼	74½	N N O 1	z.b. donk.
12 { 	-0¼	69	N 1	donker
13 { 	-0¼	66½	- 1	-
13 { 	-0½	73	- 2	- z.b.
13 { 	-0¾	66	- 2	- -
14 { 	-1-	68½	N t O 2	z. betr.
14 { 	-1-	75	N O 2	-
14 { 	-1-	66	O 0	omt. held.
15 { 	-0	65½	Z O 0	z. betr.
15 { 	-0½	76	- 0	betr.
15 { 	-0½	64½	- O 1	helder
16 { 	-0-	66	Z 1	betr.
16 { 	-0	80	Z W 1. N W 0	-
16 { 	-0	67	N 1.2	-
17 { 	30.0½	69	N O t N 2	betr. donk.
17 { 	-1	74	N N O 1	z.b.o. held.
17 { 	-1¼	64½	N 2	helder.
18 { 	-1¼	66	- 2	- wo.
18 { 	-1½	73	- 4	wolkig
18 { 	-1¾	65	N t O 1	o.h. zw. w.
19 { 	-1¾	66½	N N O 3	- -
19 { 	-2-	74½	- 4	zw. wolken.
19 { 	-2¼	65½	N 2	- o.h.
20 { 	-2¼	69	N 2. N O 2	-
20 { 	-2½	77½	O N O 4	o.h. zw. w.
20 { 	-3-	70½	- 4	-
21 { 	-3¼	70	O 4. N N O 4	- wolk.
21 { 	-3¼	77	O 4	-
21 { 	-3-	72	O N O 3	- held.
22 { 	-2½	70	O t N 3	helder.
22 { 	-2-	80	- 4	b.o. held.
22 { 	-1-	70½	N O 4	- R.D.
23 { 	-0-	70	O N O 2	R. wolk.
23 { 	29.11½	76½	- 0. N 0	zw. wolk. R.
23 { 	-10¾	67	N N O 2	omt. helder
24 { 	-11-	68½	N 2	wolkig
24 { 	-11½	76	N t O 3	z. betr.
24 { 	30.0½	65	- 2	o. held. z.b.
25 { 	-0½	66½	N 3	z. betr. drop.
25 { 	-1-	74	N O t N 3	wolk. o.h.
25 { 	-1-	65	- 1	omt. held.
26 { 	-1-	65	stil. Z O 0	R.z.b. ietsR.
26 { 	-1½	73	N 0. N N W 2	z.b.o.h.
26 { 	-1¾	66	O 0	helder
27 { 	-2¼	63	O t Z 2	-
27 { 	-2¼	73½	O t N 3. O 1	omt. held.
27 { 	-2-	65	O 0.1	-
28 { 	-2¼	63½	Z O 0	helder
28 { 	-2½	78	O 0. N t O 1	-
28 { 	-2½	69	N O 0	-
29 { 	-2½	70	O 0 à 1	- o.h.
29 { 	-2½	78	O t Z 0 à 1	-
29 { 	-2-	69	N O 0	-
30 { 	-1½	67	O Z O 0. Z W 0	-
30 { 	-1-	80	N O 1. O Z O 2	wolk. held.
30 { 	-0¾	1	O t Z 1	helder
31 { 	-0-	68	Z O 2	-
31 { 	29.11¾	82	Z 3. Z W 1	-
31 { 	-11¾	72	Z Z O 0	-
30.0 27/90.	70 8/90	1 9/10.	
	NB	NB	

Den 10 nam: 3 u: 76- Den 13 nam: 3¼ u: 74- Den 21 nam: 2½ u: 78.
Den 22 's mid: 80 is tusschen 12 en 1 u: ten 2 u: zal 2 a 3 gr. laager zyn geweest.
Den 25 nem: 2½ u: 75- Den 26 nam. 1 u: 70- Den 29 mid: 12 u: 79.


{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Nieuwe gedachten over den CXVIden psalm.

Wie de Dichter van deezen Psalm geweest, en wanneer, of by welk eene gelegenheid, dezelve gedicht zy, is niet zeker. - Dewyl David de meeste Psalmen gedicht, zeer veele aanmerklyke, zeer byzondere ontmoetingen gehad, en zeer groote weldaaden van God ontvangen heeft, is het niet vreemd, dat het meerendeel der Bybelverklaarders hem ook voor den Maaker van dit snaarlied gehouden hebben. 't Geval, 't welk hy gehad heeft met Absalom, is ook al te aanmerklyk, dan dat men om het zelve niet het eerst gedacht, en 'er deezen Psalm niet op toegepast zoude hebben: Theodoreet, echter, en ook anderen na hem, erkennen David niet voor den Opsteller van dit Geschrift, maar brengen het t'huis op de tyden der Maccabeën, 't zy in de dagen van Antiochus Epiphanes, of laater.
Men kan dit, het is waar, aanzien als eene zaak, die op zichzelve van geen groot belang is: dan ze verdient nochtans, met betrekking tot den inhoud van deezen Psalm, onzes oordeels, wel eenige oplettendheid; dewyl de geheele Psalm naar die onderstelling verklaard wordt. Dit heeft my, om den waaren zin en meening van deezen zeer aanmerklyken Psalm op te spooren, genoopt, om 'er myne gedagten op te vestigen; 't welk ten gevolge heeft, dat ik het thans waage, om, by de gemaakte gissingen hier omtrent, nog eene nieuwe gissing, ter ophelderinge van denzelven, te voegen. Hoopende, dat myne onderneeming den Bybelminnaaren niet mishaagen moge, zal ik hier, met eene zedige vrymoedigheid, zonder vreeze van voor verwaand gehouden te worden, myne byzondere gedachten, die ik betuigen kan, nergens gehoord of geleezen te hebben, over den

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maaker van, en het bedoelde in, deezen Psalm, als ter proeve, voordraagen.
De dertiende Koning van 't Ryk van Juda, hiskia of jehiskia genaamd, schynt my toe, deezen Honderdzestienden Psalm, by gelegenheid zyner herstellinge van zyne doodlyke krankheid, gedicht te hebben.
Dat deeze Naneef van David mede een Hebreeuwsch Dichter geweest zy, blykt ons duidelyk genoeg uit het Danklied, door hem gedicht, toen hy van zyne ziekte geneezen was; te vinden Jez. XXXVIII. 9-20.
In het slot van dit Lied, doet Hiskia aan den HEERE eene gelofte: De HEERE, zegt hy, was gereed om my te verlossen: daerom zullen wy op myn snarenspel spelen, alle de dagen onzes levens, in den Huize des HEEREN. Om aan deeze gelofte des te volkomener te voldoen, kan de herstelde Vorst zekeren tyd of tyden hebben vastgesteld, op welken hy zich, met zyn Hofgezin, in staatsie, Tempelwaarts begaf, om Jehova, in het openbaar, en met al het Volk, als zynen Verlosser te erkennen, en, door het zingen en speelen van Lofzangen en Dankliederen, te verheerlyken. Tot dit openbaare gebruik nu mag hy deezen Psalm inzonderheid gedicht en verordend hebben. Mogelyk is dit ook de reden, dat Propheet Jezaïa, niet deezen Psalm, als ten openbaaren godsdienstigen gebruike dienende, dus veel maalen overgeschreeven en zeer bekend, maar wel en alleen het gemelde Danklied, als inzonderheid tot 's Konings eigen gebruike ingericht, en niet algemeen gemaakt, in zyne Rolle overgebragt, der vergeetenheid ontrukt, en voor de nakomelingschap bewaard heeft.
Was Hiskia eenigermaate bedeeld met den Dichtgeest van David, hy was ook niet vervreemd van deszelfs Godsvrucht. Hy stelde zeer veel belang in, en was een zeer ieverig hersteller van, den Openbaaren Godsdienst. Dit ziet men, 2 Chron. XXIX. XXX. XXXI. Hy dede dat recht was in de oogen des HEEREN; na alles wat zyn Vader David gedaen hadde. 2 Kron. XXIX. 2. Dit gaf hem vrymoedigheid, om, in zyne ziekte, God biddende, te zeggen, Och HEERE! gedenckt toch, dat ik voor uw aengezichte in waerheid, ende met een volkomen herte gewandelt, ende dat goet in uwe oogen is gedaen hebbe. Jez. XXXVIII. 3. Wy mogen des in hem, niet alleen de vereischte bekwaamheid en rechte geschiktheid, maar

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook de Godvruchtige neiging vooronderstellen; om, na het genot eener zeer groote weldaad, op het voorbeeld van zynen Vader David, een snaarlied, voor 't gebruik van den openbaaren Godsdienst, zamen te stellen.
Het veertiende jaar zyner Regeeringe hadt hem ook overvloedige stoffe aan de hand gegeeven, om zyn dichtvuur te ontvlammen, en zynen godvruchtigen geest in dankbaarheid te doen blaaken, om den God zynes heils, met openbaare gezangen, in zyn Heiligen Tempel te verheerlyken.
In dat voor hem zeer aanmerkelyke jaar was Sanherib, Koning van Assyrien, opgekomen, tegen alle of de meeste vaste Steden van Juda, dewyl dat Ryk van hem afgevallen was. Hiskia, zich te zwak bevindende, smeekte dien magtigen Vorst wel om genade, en onderwierp zich aan de zeer groote schatting, hem door denzelven opgelegd; biddende dat hy dan van hem wilde aftrekken. Maar die trouwlooze zondt evenwel eenigen van zyne Legerhoofden, met een zwaar heir, na Jeruzalem, om het zelve, door list en geweld, in zyne magt te krygen. Toen was het een dag van benaauwdheid voor Sions Dochter. Hiskia zelf scheurde zyne kleederen, bedekte zich met eenen zak, ging in het Huis des HEEREN om te bidden, en liet Jezaïa aanzeggen, Hef toch voor ons overblyfsel een gebedt op! God liet zich ook verbidden. Honderd- vyf- en tachtig duizend Soldaaten stierven, door eene bezoeking van den Hemel, in éénen nacht, in 't vyandelyke leger; en Jeruzalem werdt, door deeze onverwachte en verschriklyke nederlage, ontzet. 2 Kon. XVIII. en XIX.
Kort daar na, en wel in dat zelfde jaar, werdt Hiskia krank, tot stervens toe: want de voorgemelde inval in zyn Land geschiedde in 't veertiende jaar zyner regeeringe, 2 Kon. XVIII. 13; God nu deedt, op zyne ziekte, nog vyftien jaaren tot zyne dagen toe, 2 Kon. XX. 6: en Hiskia, die vyf- en twintig jaaren oud was, toen hy Koning werdt, regeerde in 't geheel 29 jaaren, 2 Kon. XVIII. 2. Op zyn krankbedde liggende, werdt hem, door Propheet Jezaïa, uit Gods naam, aangezegd; geeft bevel aen uwen huize, want gy zult sterven ende niet leven. 2 Kon. XX. 1. Maar dit, in het beste zyner dagen, in den ouderdom van ongeveer negen- en dertig jaaren, tot de poorten des grafs henen te gaen, beroofd te worden van het

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
overige zyner jaren; den HEERE niet meer te zien, in den lande der levendigen; de menschen niet meer te aenschouwen, met de inwoonders der wereld, (Jez. XXXVIII. 10, 11.) dit kwam Hiskia dermaate aakelig voor, dat hy den Albeheerscher, van wiens goedheid en magt hy, nog onlangs, zulke treflyke blyken gezien hadt, in een geloovig vertrouwen, op het allervuurigste om ontserminge smeekte; terwyl beeken van traanen uit zyne oogen vlooten, daer hy gantsch zeer weende, 2 Kon. XX. 3. Gods Propheet keert terstond weder; hy boodschapt hem, dat de HEER zyn leeven vyftien jaaren verlengen, en hem en Jeruzalem van den Koning van Assyriën volkomen verlossen zal. 2 Kon. XX. 5, 6. De kranke Vorst herstelt: hy gaat ten derden dage op tot het Huis des HEEREN; en naderhand zal hy verstaan hebben, dat Sanherib, niet alleen het Land geruimd, alle de Steden van Juda verlaaten, en zich naar Nineve gekeerd hadt; maar ook, dat hy aldaar van twee zyner zoonen vermoord, en dus niet meer te vreezen was. 2 Kon. XIX. 36, 37.
De geleerde Prideaux, 't is waar, stelt, dat de ziekte van Hiskia, vóór de ontzetting van Jeruzalem, en de nederlaag van Sanherib, inviel; waar tegen Jozephus, dezelve na den dood van Sanherib plaatst (*). Dan het komt my ten hoogste waarschynlyk voor, dat de geschiedenis op de gemelde wyze best samenhangt; en dat myne schikking, dezelfde zynde met die der H. Geschiedschryveren, alleszins naar hunne gewoone wyze van verhaalen ingericht is.
Als men dit beloop deezer geschiedenisse in aanmerking neemt, en dan tevens het oog slaat op den CXVIden Psalm, kan men wel dra ontdekken, dat de denkbeelden in den Psalm vervat, by die gelegenheid, zeer natuurlyk in het dankbaare en godvruchtige gemoed van Hiskia konden opryzen; ja, dat alle de uitdrukkingen, zelfs de byzondersten, van dit verheven snaarlied, in die omstandigheden, eigenaartig in zynen monde pasten.
Zoo ongemeen beweldaadigd; nu, twee reizen achter den anderen, op zyn gebed verhoord; spoedig en won-
{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
derdaadig verlost en gered; mogt Hiskia, hartlyk en naar waarheid, betuigen, vs. 1, 2. Ick hebbe lief, want de HEERE hoort mijne stemme, mijne smeeckingen, want hij neicht zijne oore tot mij, dies ick hem in mijne dagen, in de dagen die my vergund zyn om nog te leeven, zal aenroepen.
Eene doodlyke krankte hadt hem getroffen; ja, een gewisse dood was hem van Gods wegen aangezegd; zoo dat hy, vol droefheid en benaauwdheid, het aangezichte naar den wand keerde; God ernstig bad, en gantsch zeer weende. Gelijck een krane of zwaluwe, zegt hy in zyn Danklied, Jez. XXXVIII. 14. alzoo piepede ick, ick kirrede als een duive: mijne oogen verhieven haer om hooge, ô HEERE! ick worde onderdruckt, weest ghij mijn borge. Dus mogt hy dan ook in den Psalm zeggen, vs. 3, 4. De banden des doods hadden mij omvangen; ende de angsten der helle hadden mij getroffen; ik vondt benauwtheid ende droeffenisse. Maer ick riep den name des HEEREN aen, seggende och HEERE! bevrijdt mijne ziele, myn dierbaar leeven van het geweld des grafs.
De Vrymagtige Opperheer, die een volstrekt recht, over het leeven en het tydelyk geluk der menschen, heeft, stondt, mag ik my zoo uitdrukken, van dit zyn recht, ten gevalle der Israëliten, eenigermaate af. God hadt een lang leeven en eene vleeschelyke nakomelingschap, door Israëls eersten en grootsten Propheet, den genen toegezegd, die zyne wetten onderhielden. Dit laatste hadt Hiskia gedaan. Hij kleefde den HEERE aen; hij en weeck niet van hem na te volgen, ende hij hielt zijne geboden, die de HEERE aan en door Moses geboden hadde. 2 Kon. XVIII. 6. Gevolglyk mogt de vroome Hiskia, in den bloei zyner jaaren, toen hy noch geen zoon en erfgenaam hadt, door den dood gedreigd, maar nu uit deszelfs alvernielende kaaken verlost, en als van den boord des grafs te rugge geroepen was, vs. 5, 6 en 7 zeer wel zeggen: De HEERE is genadigh en rechtveerdigh, in het houden van zyne beloftenissen; ende onze Godt is ontfermende. De HEERE bewaert de eenvoudige of oprechte, ik was uitgeteerd, doch hij heeft mij verlost. Mijne ziele, keert weder tot uwe ruste, tot die bedaardheid en kalmte, van gemoedsgesteltenisse, tot dat stille vertrouwen op de Godlyke beloften, waar in gy voorheen geweest zyt; want de HEERE heeft aen u welgedaen.

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hiskia mogt, in eenen eigenlyken zin, zeggen, Gy HEERE hebt mijne ziele geredt van den doodt, mijne oogen van tranen, mijnen voet van aenstoot. Ik zal wandelen voor het aengesichte des HEEREN, in de landen der levendigen. vs. 8, 9. Want hy lag reeds onder het vonnis des doods, en zyne groote bekommering was geweest, Ick en zal den HEERE niet meer zien, den HEERE in den lande der levendigen: ick en zal de menschen niet meer aenschouwen, met de inwoonders der wereld. Jez. XXXVIII. 11.
Zyn geloof aan Gods grootheid, goedheid en magt, straalt in zyne gebeden, zoo om de ontzetting van Jeruzalem, als om de behoudenis van zyn leeven, zonneklaar door. Zie Jez. XXXVII. 15-20, en XXXVIII. 3. In beide die gevallen was hy zeer in de engte gebragt geweest; des mogt hy, vs. 10. met regt zeggen: Ick hebbe gelooft, daerom sprack ick. Ick ben seer bedruckt geweest. Of, gelyk men dit vers ook zeer wel vertaalt, ik hebbe geloofd, daerom hebbe ik gesproken, toen, of, schoon, ik zeer bedrukt ware.
't Is waar, hy verzogt Jezaïa, toen die hem zyne herstelling kwam aanzeggen, om een teken, 2 Kon. XX. 8-11. Dan, dit sproot niet voort uit eenig ongeloof aan God; maar uit wantrouwen aan de menschen. De Propheet was zoo ras niet weggegaan, na dat hy hem den dood hadt aangezegd, of keerde weder met de boodschap van herstelling, 2 Kon. XX. 4 en 5. De Propheet was een mensch. Mogelyk vreesde Hiskia, dat de Propheet eenige inzichten mogte hebben, om hem met de toezegginge van herstelling te vleiën. 't Is waar, hy kende Jezaïa voor een braaf man, voor een heilig Propheet; maar zyn hart, door droefheid verscheurd, zyne ziel ontroerd, zyn verstand beneveld, en zyn geest eenigzins in wanorde zynde, sprak hy dit onbedachte woord met zyne lippen; Welck is het teecken, dat de HEERE my gesond maken sal, ende dat ick op den derden dagh in des HEEREN Huijs sal opgaen? En toen de Propheet vroeg, of hy wilde, dat de schaduwe tien graden voorwaerts, of tien graden achterwaerts gaen soude; verkoos hy het laatste, als, naar zyn inzien, het zwaarste zynde. Op dit zyn gedrag schynt hy het oog te hebben in het elfde vers van deezen Psalm: in de laatst aangehaalde woorden van zyn Geloof aan God, spreekende, en betuigende, dat hy in zynen nood God met vertrouwen hadt

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangeroepen, zoo moest hem natuurlyk, het gemelde geval met den Propheet te binnen komen, en hem openlyk doen belyden, vs. 11: Ick seijde in mijn haesten, alle menschen zijn leugenaers! Myn vertrouwen, op God, was leevendig en volkomen. Nogthans belyde ik, ééns een wantrouwend woord, onbedachtelyk, gesproken te hebben. Door drift en verhaastinge mynes harten, by gebrek van behoorlyke overweeginge, in myne verschrikkinge of verbaasdheid, toen ik ongesteld en verbysterd was, door de grootheid van myn verdriet, toen zeide ik, by my zelven, in myn ontroerde harte, alle menschen, Gods Propheeten niet uitgezonderd, zijn leugenaers. Zy zyn, als menschen, onderhevig aan misslagen, en zouden dus onderneemen konnen anderen te misleiden. Deeze algemeene waarheid paste ik verkeerdelyk toe, op den vroomen en oprechten Jezaïa; dit deed my zoo voorbaarig naar een wonderteken vraagen. Ik was wel niet ongeloovig aan God, maar ik heb echter zynen Propheet beledigd. Deezen misslag, in myne haastigheid begaan, wil ik thans openlyk en met leedweezen erkennen.
Wie kan zich nu verbeelden, dat Hiskia, de blyde boodschap van herstellinge ontvangen hebbende, en den Propheet min of meer wantrouwende, geene Gelofte aan Jchova zoude gedaan hebben; daar het doen van Geloften, by de Godvruchtige Israëliten zeer gemeen, en gebruiklyk was?
Dit aangenomen zynde, hoe eigen voegen dan de volgende woorden van den Psalm, vs. 12, 13, 14? Wat sal ick den HEERE vergelden? Alle sijne weldadigheijd is op mij! Ik sal den beker der verlossingen opnemen, ende den name des HEEREN aenroepen. Mijne geloften sal ick den HEERE betalen, nu, in de tegenwoordigheid van al sijn volck.
De woorden vs. 15, zyn ook inderdaad zeer byzonder toepaslyk op deezen Koning. Was niet Hiskia één der Heiligen des Ouden Testaments? Is niet zyne herstelling een allerbyzonderst geval? Werdt hy niet als uit de kaaken des doods gered? En mogt hy dus niet zeer wel zeggen: Kostelijk is in de oogen des HEEREN de dood sijner gunstgenooten?
En wat de volgende woorden, in vs. 16, Och HEERE! sekerlick ick ben uw knecht, ick ben uw knecht, een

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
sone uwer dienstmaegd, betreft, dezelven voegden, niet slechts als eene algemeene spreekwys, maar in eenen letterlyken allereigenlyksten zin, in den mond van Hiskia.
De uitdrukking, een sone uwer Dienstmaegd, verdient inzonderheid onze opmerking. Laat zy, gelyk sommige Geleerden willen, eene algemeene spreekwyze weezen, schoon zy slechts tweemaalen in den geheelen Bybel voorkomt; te weeten hier en in den LXXXVIsten Psalm. Of, laat zy, als Hiskia de Dichter van den CXVIden Psalm is, alhier eene navolging van David weezen, die, in den gemelden LXXXVIsten Psalm, (welke een gebed van hem genoemd wordt,) dezelve, gelyk sommigen willen, gebruikt, om aan te duiden, dat hy, uit Israëlitische Ouderen gesprooten, van zyne geboorte af met God in Verbond geweest was, en daarom, vs. 16 zegt; Verlost den sone uwer dienstmaegd; zy past toch byzonder in den mond van Hiskia. David, immers, hadt zich ook een zoon van Gods dienstknegt konnen noemen, 't gene Hiskia niet doen konde. Was Izaï, de Bethlehemiter, Davids Vader, niet een vroom Israëliet? Wordt zyn naam in de Godspraaken van Jezala, Hoofdst. XI. 1, niet met achting genoemd? Maar gantsch Juda kende Achas, den Vader van Hiskia: elk wist dat hy geen Dienstknegt van God, maar een snood Afgodendienaar geweest was, volgens 2 Kon. XVI. Dus kon Hiskia zich, by mogelykheid, in een openbaar gezang, ten algemeenen Godsdienstigen gebruike geschikt, om in den Tempel gespeeld en gezongen te worden, geen zoon van 's HEEREN Dienstknegt noemen; zonder met een leugen in zynen monde voor Gods aangezichte te verschynen. En zeker, daar Hiskia, een' godlooozen Vader gehad hebbende, echter, van zyne prille jeugd af aan, godsdienstig en deugdzaam was, mogen we, met veel waarschynlykheid, onderstellen, dat zyne Moeder, Abi of Abia, de Dochter van zekeren Zacharia, eene godvruchtige Vrouw geweest, en hem zeer zorgvuldig in de vreeze des HEEREN opgevoed zal hebben. Op eene soortgelyke wyze althans leezen we van Timotheus, wiens Vader een Griek was,
dat hy, door het onderwys van zyne Moeder Eunice, en zyne Grootmoeder Loïs, beiden Godvruchtige Joodinnen, van kindts af, de H. Schriften geweten hadt, 2 Tim. I. 5, en III. 15.

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hiskia, zich nogmaals der Godlyke weldaadigheid herinnerende, zich te binnen brengende, hoe genadiglyk de HEERE hem van het geweld des grafs bevryd, hoe God hem, toen de banden des doods hem omvangen hadden, door zynen magtigen arm verlost hadt, zegt wyders, vs. 16, 17: Gij hebt mijne banden losgemaeckt. Ik sal u offeren eene offerhande van dancksegginge, ende den name des HEEREN aenroepen.
Eindelyk fpreekt hy nog eens van het volbrengen zyner Gelofte, vs. 18, 19. Ick sal mijne gelofte den HEERE betalen, nu, in de tegenwoordigheijd van al zijn volk. In de voorhoven des Huijses des HEEREN; in 't midden van u, ô Jeruzalem! Halelu-jah. Indien dit laatste geen herhaaling zy, van 't gene hy, vs. 14, gezegd hadt, kan hy daarmede het oog hebben, op die gelofte, welke hy, in zyn byzonder Danklied, dat Jezaïa ons bewaarde, den Heere gedaan hadt; toen hy, gelyk wy reeds opmerkten, dit Lied besloot, met te zeggen: De HEERE was gereed om mij te verlossen; daerom sullen wij op mijn snarenspel spelen, alle de dagen onzes leevens, in den Huijse des HEEREN.
Het Hebreeuwsche woord Neginoth, alhier voorkomende, wordt voor een zeker Muzyktuig genomen, en daarom in deezen door Snaarenspel vertaald. Doch op meer dan ééne plaats der Schriften des O.T. betekent het ook zeer duidelyk het Lied zelve, dat op dit Muzyktuig gespeeld wordt. Als, onder anderen, Ps. LXIX. 13. Die in de poorte sitten, klappen van mij: ende ik ben een snarenspel of snaerlied der gener die stercken dranck drincken. [Zie ook Job XXX. 9. Klaagl. III. 14, 63.] Dus zou men hier ook konnen leezen: 't Behaagde den HEERE mij te verlossen, daerom sullen wij mijn snaerlied spelen, alle de dagen onzes levens, in den Huijse des HEEREN.
Dit Snaarlied, volgens deeze vertolking, toen beloofd, heiligde hy dan nu den HEERE, met den dus ver beschouwden CXVIden Psalm aan de Priesteren en Leviten te overhandigen, om, op vastgestelde tyden, ter gedachtenisse en erkentenisse der genootene weldaad, openlyk in den Tempel gespeeld en gezongen te worden.
Maar, vreemd is het, denkt mogelyk iemant, dat Hiskia, indien dit Snaarlied van hem zij, in het zelve ook niet iets van de wonderbaare ontzetting van Jeruza-
{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
lem gemeld heeft. Doch deeze bevreemding houd op, wanneer wy den even voorgaanden, als ook den volgenden Psalm, dat my mede zeer waarschynlyk voorkomt, insgelyks aan Hiskia toeschryven. Dan mogen wy denken, dat de CXVde ziet op de ontzetting van Jeruzalem; de CXVIde op de herstelling van Hiskia; en dat de CXVIIde niet anders is, dan een zeer kort aanhangsel van de twee voorgaande, doelende op den dood van Sanherib; by welken, niet alleen de Israëliten, maar ook zeer veele andere Volken, welker plaag hy in zyn leeven was, zeer groot belang hadden. De Volken en Natiën mogten zich over dit geval verblyden. Jehova bewees hun zoo wel, als zyn byzonder Erfdeel, zyne goedertierenheid. Hy bevestigde inzonderheid zyn woord aan Hiskia: zoo dat deeze zeer wel mogt zingen, de goedertierenheijt des HEEREN is geweldig, of zeer groot over ons; ende zijne waerheit, nu weder in het vervullen zyner belofte gebleeken, is in der eeuwigheid.
Sommigen houden den CXVIIden Psalm voor eene voorzegging van de Roeping der Heidenen; vooral om dat Apostel Paulus, Rom. XV. 11. het eerste vers in dien zin bybrenge. Doch ik meen, dat dit laatste geen bewys voor het eerste is; en dat de Apostel, schoon myne gedachten over dien Psalm proef hielden, echter denzelven tot zyn oogmerk, by wyze van overbrenging of vergelyking, 't gene meermaalen in het N.T. geschiedt, zou hebben konnen aanvoeren.
En wat wel byzonder den CXVden Psalm aangaat: men vergelyke den inhoud en de byzonderste uitdrukkingen van dat Zangstuk, met de trotsche taal van Rabsake, Jez. XXXVI; met het gebed van Hiskia, XXXVII. 14-20; en met het Antwoord van Gods wegen, door Jezaïa, aan Hiskia gezonden: vs. 21-35. Wanneer men dit alles behoorelyk gadeslaat, zal men myne gissing, schoon vreemd, om dat ze nieuw is, echter geenszins buitenspoorig, noch geheel onwaarschynlyk vinden.
't Is waar, by de Grieksche Taalsmannen, by den Sijriër, den Arabiër, den Ethiopiër, en in de gemeene Latijnsche Vertaaling, wordt de CXVde Psalm by den voorigen gevoegd: doch in de Hebreeuwsche en Chaldeeuwsche Afschriften, wordt hy van den voorigen onderscheiden. Wat zwaarigheid kan 't, derhalven, daar dee-
{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze verdeeling tog niet zeker beslist is, baaren, wanneer wy, ingevolge van de bovengemelde gissing, stellen, dat Ps. CXV. CXVI. en CXVII. by elkanderen zouden behooren? Elk heeft hier zyn oordeel vry; en 'er is, ter wederzyde, geen genoegzaam gezag om deeze zaak volstrekt te konnen afdoen.





Korte waarneemingen wegens de geneezingen van het boongezwel (lupli). Door J G. van Wy, Chirurgyn te Amsterdam, en Lid van het Provinciale Utrechtsche Genootschap van Konsten en Weetenschappen.

(Toegezonden aan de Heeren Schryveren der Algemeene Vaderlandsche Letter-Oefeningen, met verzoek van plaatsvergunning in hun Ed. Mengelwerk, indien het hun eenigzints nuttig toeschynt. Den 16 September, 1779.)

Het ongemak, Boongezwel genoemd, meest aan de Knie voorvallende, is zo naauwkeurig en volledig beschreeven en afgehandeld, door den schranderen Heer D. van Gesscher, in zyn fraai Werk, genaamd Proeven over de voornaamste langduurige Gezwellen, dat het niet missen kan, of een ieder kan hetzelve kennen, en van andere ongemakken, aan het Kniegewricht voorvallende, onderscheiden en geneezen, indien men de door zyn Ed. opgegeevene behandeling opvolgt.
Dan, in sommige gevallen, en in dien toestand, waarin zyn Ed., te regt, de insnyding voorstelt, ben ik om redenen der vreeze, welke by de Lyderen plaats grypt, zo dra men hier van gewag maakt, genoodzaakt geweest, een anderen weg te beproeven, en deze alleen is het, welke hier mede bedoeld word ten algemeenen nutte voor te stellen, ten einde men dezelve voor de insnyding beproeven kan.
Het is my dikwyls voorgekomen, dat dit soort van Gezwellen door de gewoone middelen als de wasschingen met den sp. Sal Ammon. het Empl. Diachil. c.g. bedeeld met het Pulv. Sal Ammon. zo veel 'er by mogelykheid in vermengd konde worden, of den pap samengesteld uit Lynmeel, Wynazyn en Sal Ammoniac, konde geneezen worden; vooral dan, wanneer 'er een menigte Etter en

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
Watergezwelletjes of blaasjes te voorschyn kwamen, welker geduurige ontlastingen de verdwyning zeer schynt te bevorderen; dog dan was men ook veeltyds genoodzaakt met het gebruik van gemelde middelen, ten minsten voor een tyd, af te zien, tot dat dezelve weder geneezen waren, om redenen dat de ontvellingen, welke gemelde blaasjes agterlaaten, oorzaak zyn, dat de Lyderen van ondraaglyke pynen klaagen, wanneer men met deze prikkelende middelen aanhoud. De tyd dan dat men gedwongen is van de gewoone behandeling af te zien, is die in welke het gezwel wederom in grootte toeneemt.
In twee soortgelyke gevallen, na dat ik, tot verveelens toe, alle gewoone middelen vrugteloos beproefd hadde, beproefde ik de aanlegging van het Ung. Vesicatorium, by herhaalingen, en hier door bereikte ik spoedig het oogmerk, namelyk de geneezing, zonder klieving van 't Gezwel of beurs.
Een myner Kunstvrienden, met wien ik hier omtrent gesproken had, heeft naderhand hier van insgelyks de proef genomen, en even 't zelfde ondervonden.
Ik geloove, ondertusschen, dat men niet kwalyk doet, de geneezinge op de gewoone wyze te beproeven, dezelve weigerende, zal men ten minsten hier door het vogt in de bekende Slymbeurs vloeibaarder maaken, en te spoediger en gewenschter uitwerking van het Ung. Vesicator. te verwagten hebben. Ondertusschen geloove ik thans dat men met voordeel van laatstgemelde middel, van den beginne af aan, gebruik zal maaken.
Eindelyk, omtrent het gebruik van het Ung. of Empl. Vesicat. heeft men in agt te neemen, dat de blein, hier door ontstaande, aan de laagste plaats geopend, het vogt ontlast worde, en, het Epidermis niet afneemende, gedekt worde, met de een of andere droogende zalve; vervolgens moet men wederom het Ung. of Empl. Vesicator. by een volgend verband aanleggen, en op dezelfde manier behandelen, en aldus na omstandigheden agtervolgen, tot de geneezing voltrokken zy.


{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneemingen, gedaan wegens de graaden van hette op den berg Vesuvius.

Door den Heer Jean Howard.

‘In een onzer onlangs uitgegeevene Stukjes (*) hebben wy, verslag doende van eene Beklimming der Piek van Teneriffe, de verbaazende Hette vermeld, welke uit de spleeten daar van voortkwam; hier by zal niet kwalyk voegen, eene Opgaave der Graaden van Hette op den Vesuvius; te meer, zal zulks, uit hoofde van de jongste schriklyke Uitbarstingen deezes Vuurbraakenden Bergs, onzen Leezeren gevallen: dus luidt het berigt van den Heer howard’.
Den Berg Vesuvius beklimmende, stak ik menigmaal den bol des Thermometers in den grond, zonder voor eenigen tyd eene merkbaare Hette te ontdekken. De eerste graad, waar toe de Thermometer, van fharenheit opklom, was 114o. Ik deed myne waarneemingen in de twee of drie minuuten, tot dat ik den top bereikte: en bevond dat de Thermometer allengskens rees op 122o, 137o. 147o. 164o. en 174o.
Den top beklommen hebbende, stak ik den Thermometer in een gat, tusschen twee beddingen eener oude verharde Lava, en dezelve tekende 218o. Zodanig een klimming wekte myne nieuwsgierigheid op. Ondanks de ongemakken der uitwaassemende dampen, wilde ik beproeven of de graad van Hette, by de Opening des Brandenden Bergs, nog grooter ware. Ik daalde eenigzins af in den mond; en in twee waarneemingen, die ik, met alle zorgvuldigheid, deed, op twee verschillende plaatzen, tekende de Thermometer 240o.
Vraagt men, hoe iemand, te voet, en bukkende, of zich nederzettende op den grond, om deeze waarneemingen te doen, deeze buitengewoone maat van Hette kon verduuuren? Ik antwoord, dat die Hette, 't zy op den top, 't zy in den mond des Vuurbraakenden Bergs,

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen plaats hadt, op zekere bepaalde plaatzen, die rook uitgaven. De Lava hadt niet meer dan eene gemaatigde warmte, en ik kon 'er my op neder zetten, om den Thermometer 'er in te steeken, gelyk ik gedaan heb, zonder het minste ongemak te voelen.

Brief des Graaven Borch, Lid van verscheide Academien, aan den Abt Rozier; over eene wyze om leder groen te verwen.

Myn Heer!

Dikwyls doet het geval de aangelegenste ontdekkingen: dikwyls zyn ze der duisterheid nauwlyks onttrokken, of zy vervallen weder in vergetelnisse, wanneer men geen zorg draagt, om ze, in openbaare Geschriften, daar voor te bewaaren. Uw Journal de Physique is tegenwoordig de Verzamelplaats, waarin alle Geleerden van Europa hunne ontdekkingen opleggen. Met daar in de volgende Bewerking op te tekenen, zal dezelve niet vergeeten worden, en tot een aanwinst van kundigheden in onze Kunsten dienen. Petrus leopoldus, Aardshertog van Oostenryk, Groothertog van Toscane, Beschermheer van nutte kunsten, verlicht Wetgeever, en met één woord, de Vader zyns Volks, heeft deeze Kunstbewerking ontdekt, door een Duitscher, in zyne Staaten woonagtig. Zie hier dezelve.
Naa het Leder bereid, en 't zelve in dien staat gebragt te hebben, dat het de Kleur, die men daar aan wil geeven, kan ontvangen, bovenal naa dat het wel gezuiverd is van vuil en vet, doopt men 't Leder verscheide keeren in een afkookzel van Gemeene Berberissen, Berberis vulgaris, linn. Sp. Pl. Dit boomgewas is, in 't Fransch, bekend onder den naam van Epine vinette; in Italie, en inzonderheid in Toscane, onder dien van Crespino. Elk weet dat het afkookzel daar van eene Geele Kleur geeft, die de Verwers in Frankryk gebruiken, om Zyde, Wol, Katoen, enz. te verwen, en waar van de Schrynwerkers zich bedienen om het hout geel te maaken. Wanneer het Leder, naa verscheide indoopingen, de Geele Kleur heeft aangenomen, doopt men 't zelve, droog zynde, in een Kuip met Indigo, in water ontbonden, naa dat

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezelve vooraf met vitriool-zuur bereid is. Men houdt met deeze Bewerking op, zo ras men bemerkt dat het Leder een schoone Groene Kleur begint aan te neemen. Hier in bestaat de geheele Kunst: dewyl het kleurgeevend gedeelte der Berberissen natuurlyk in het Leder vast gehegt is, en de enkele vereeniging van het Blaauw der Indigo, in deeze Bewerking, die schoone Groene Kleur voortbrengt, onder den naam van Saxisch Groen bekend.

Ik ben, enz.

Brief van den heer Carnus. Hoogleeraar in de Natuurkunde te Rhodez, aan den Abt Rozier; over de kanarie-vogels.

Myn Heer!

Zie hier eene Waarneeming, welke ik u verzoek, in uw Journal de Physique plaats te geeven; by aldien gy oordeelt dat dezelve van eenigen dienst kan zyn, 't zy voor de zodanigen, dit tot hun vermaak Kanarie-Vogels houden, 't zy om licht te verspreiden over de uitwerkzels der driften in de Dierlyke Huishouding, enz.
Een myner Bekenden hadt een Kanarie Vogel, dien hy, van tyd tot tyd, tergde, door hem den vinger voor te houden, waarin dit klein Vogeltje uit al zyn vermogen met den bek pikte. Op zekeren dag, naa dat dit tergen langer dan naar gewoonte geduurd hadt, vloog de Kanarie-Vogel, zeer verstoord zynde, schielyk van zyn hand, de kamer twee keeren rond, en viel dood op den vloer neder.
Onlangs was ik by een ander Heer, die mede Kanarien hadt. Een hadt hy 'er in zyne kamer, die gewoon was op zyne hand te komen, om een stukje zuiker daar uit te haalen, enz. Wanneer men deezen den vinger voorhieldt om hem te tergen, vloog hy doorgaans weg, verstak zich in zyn kooytje of ergens elders: zomtyds toonde hy blyken van verbittering: doch zeer zelden. Als hy in het deurtje van zyn kooytje zat, kwam ik langzaam digt hy hem met den vinger: zo ras hy dien zag, zette hy zich schrap om 'er met geweld in te pikken; doch dit duurde niet lang: want, naa het verloop van

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeven of acht seconden ten langsten, vloog hy schielyk na 't bovenste van zyn kooytje, en twee seconden heen en weder; terstond daar op dood nederstortende. De oogen en bek waren geslooten: en niets was in staat om 'er het minste teken van leeven in te verwekken. Het was eene jonge Kanarie-Vogel, van de maand July des jaars 1778. Op den dag, toen dit voorviel, was hy zo vrolyk geweest als gewoonlyk: geen vierendeel uurs geleden hadt hy nog een airtje, 't welk men hem leerde, gezongen. Dus was 'er geene voorgaande ongesteldheid. Ook had ik hem voorheen veel langer getergd dan op dien dag; doch nooit had ik het Diertje zo vergramd gezien.
Ik heb een anderen Kanarie-Vogel, die zeer gemeenzaam met my is, en dikwyls van my getergd wordt, ja, zomtyds twintig minuten lang. Ik doe hem meer dan tien voeten hoog vliegen, en hy komt op myn hand te rugge, sterker dan voorheen pikkende. Nog meer, ik laat hem op myn kamer, met open venster, en wanneer ik hem, in myn tuin zynde, waar op deeze vensters van de tweede verdieping uitzien, roep, komt hy als een roofvogel op myn hand nederschieten, ondertusschen een geleerd deuntje zingende, en al dit bedryf schynt het Beestje geen hinder altoos te doen. Deeze Kanarie-Vogel kan, zonder getergd te worden, zich boosaartig aanstellen. Als ik zit te leezen komt hy op het boek zitten, en, op de minste beweeging der vingeren, om de bladeren om te keeren, als anderzins, slaat hy met de vleugelen, en pikt met den bek. Als ik schryf komt hy op 't papier, byt in pen en vingers. De Vogel, wiens dood ik veroorzaakte, was van een veel vreedzaamer aart.
Mag ik hier vraagen, welke de waare oorzaak van dien dood is? Is het een geborsten vat, een toeval van beroerte? Heeft men voorbeelden van dergelyke toevallen in verscheide andere soorten van Dieren? Waarom kan de Kanarie-Vogel, van welken ik laatst gesprooken heb, geduurende eenen zo langen tyd, een terging uitstaan, waar voor de andere zo schielyk bezweek? Zou men uit deeze Proeven niet eenige nuttige gevolgen voor de Dierlyke Huishouding kunnen trekken? Althans dit gevolg uit afleiden, dat zy, die Kanarie-Vogels kweeken, zich moeten myden van dezelve al te veel te tergen, en

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo zorgvuldig daar in weezen, als ik in 't vervolg zyn zal.
Het dunkt my niet zeer moeilyk, op deeze vraagen te antwoorden; ondertusschen wil ik liever zwygen, dan my blootstellen om zaaken, op weinig gronds rustende, te zeggen.
Wel zou het der moeite waardig geweest zyn, dat kleine Diertje van binnen nauwkeurig te bezien; doch de geringe kunde, welke ik heb van de Ontleedkunde, als waar van ik nimmer myn hoofdwerk maakte, was oorzaak, dat ik dit onderzoek niet bestond. Schoon het my te binnen schoot, het nedergevallen Vogeltje te Electriseeren, kon ik het niet doen, dewyl myne zaaken my elders riepen. Ik blyf.




Herfstbespiegeling.

of

Samenspraak tusschen Philibert en Priscillus.

Welk een genoeglyke dag! wat heldere hemel! Geen wolkje verbergt het geringste deel van't azuuren uitspanzel! geen hevig blazende wind beroert de lucht! 'er heerscht eene lieflyke kalmte! de aengename Zefier dartelt alleen tusschen het zacht ruisschend geboomte! Hoe streelend kabbelen en murmelen de beekjes in deezen omtrek! Geene brandende zomerhitte ontgloeit den dampkring, en doet den wandelaer den avondstond verbeiden, om eene hartverkwikkende koelte te genieten! Thans zal elke stond my toelaten, om, zonder hindernisse, het Schouwtooneel der natuur te betreeden, en myne ziel met de verrukkelykste aendoeningen te vervullen!.... Maer wien zie ik van tusschen het geboomte my naderen? Zo myn oog niet faelt, is het myn vriend Priscillus, welken dees aenloklyke dag zal uitgenoodigd hebben, om zyne zucht tot het wandelen bot te vieren, en my met zyn bezoek te verëeren. Wees welkom, myn dierbare Priscillus! nimmer kon uwe tegenwoordigheid my meer geneugte verwekken; nooit zal onze wandeling

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekoorlyker geweest zyn, dan op deezen blydschap schenkenden dag.


priscillus. 
Geduurende drie dagen heb ik myne zaken geschikt gehad, om my, op heden, herwaerds te kunnen begeeven. Zo dra my, deezen morgen, de slaep verliet, keek ik, met een nieuwsgierig en gretig oog, het bed uit naer de glazen van myn rustvertrek; zo ver ik bespeuren kon, was het gelaet des hemels onbeneveld. Met blydschap sprong ik uit myn bedde, opende een venster, en werd, dadelyk, door den zuiveren glans eener onbesloersde zonne, aengenaem getroffen. Vol vreugde haestte ik my om het ontbyt te neemen, ten einde van de vriendelyke aenbiedingen uwes Buurheers Licidas gebruik te maken, om, vroegtydig, met zyn rytuig, in deezen oord te weezen; het geen ik, hoe dikwerf ik anders, met het uiterste vermaek, al wandelende u heb komen verrassen, niet voegzaem van de hand kon wyzen. Zo gy derhalven niet reeds door eene wandeling eenigzins vermoeid zyt, en een weinig rust wenscht te neemen, zult ge my ten hoogsten verpligten, wanneer gy my, zonder toeven, in uwen vruchtbaren tuin geleid, ten einde ik aldaer, met verwonderinge, de milde Herfstschatten moge aenschouwen.



philibert. 
Ik kan uw verlangen voldoen, myn waerde Priscillus! Door eenige bezigheden die ik noodzaeklyk moest afdoen, ben ik verhinderd geworden, om, in den vroegen morgen, my tuin- en veldwaerds te begeeven. Even voor ik u ontdekte, was ik, met dat oogmerk, uitgegaen; en ik was hier naeuwlyks, toen ik het vermaek mogt hebben van u te aenschouwen. Wel aen dan; treeden wy naer mynen hof, waer gy thans uw oog, en, zo gy het begeert, uwen mond, op de keurigste vruchten kunt vergasten.



priscillus. 
ô Hoe gaet myn hart open, geächte Philibert! Welken boom bezoek ik toch het eerste! Wat aengename blos is 'er op die geurige abrikoozen verspreid! Hoe bevallig laten zich, tusschen het loof van den daer naest bystaenden boom, die ruige perziken zien! Hoe weelig breid die wat verder afzynde wyngaerd zyne

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
frissche bladen uit! wat menigvuldige ranken bespeur ik al naderende, aen denzelven! welk een zacht en teder waes ligt 'er op die talryke en zware druiventrossen! hun heilzaem, lieflyk en hartversterkend vocht ontdekt zich door de heldere schillen! Myne tanden wateren! ik verbeeld my reeds hunne zeef te proeven! myn hart word al, by voorraed, verkwikt! Hoe buigt die appelboom zich onder den last zyner vrucht! hoe noodigt zy den aenschouwer om haer te plukken, en zynen lust te boeten! Zie die verleidende pruimen ons eens toelagchen! Daer verschuilt zich de verfrisschende meloen onder hare bladen! Overal, waer ik myne oogen wend, werd ik eenen ryken overvloed van allerleie smakelyke vruchten ontwaer, die ons, in den schralen en behoeftigen Winter, een gezond, overvloedig, en versterkend voedzel zullen verschaffen! Welk eene erkentenis is de Sterveling der Aertsgoedheid niet verschuldigd, die hem zulke overvloedige en voortreffelyke geschenken genadig mededeelt! Hoe moet hy in vervoeringe uitroepen:

Wat dank zal ik, ô God! uw' grooten naem bewyzen! 
Hoe uwe onschatbre gunst naer heure waerde pryzen! 
Gy, die ons alles schenkt, wat tot verkwikking strekt, 
En den vernoegden geest tot edle blydschap wekt! 
Het Schepslenheir doet ons uwe almagt klaer bemerken! 
Gy stelt in 't gansch Heeläl, uw wys- noch goedheid perken! 
Terwyl, by 't ruim genot, de ziel ten hemel zweeft, 
En, in bespiegeling, steeds naer volmaektheid streeft! 
De gouden zon doet nooit het kriekend oosten blaken, 
Dat wy uw tedre zorg niet rykelyk mogen smaken! 
En dees weldoende star daelt nooit in 't late West, 
Dat gy uw vriendlyk oog op ons niet hebt gevest! 
Wil, Opperzegenaer! ons altyd dan behoeden 
Dat wy de ondankbaerheid in onzen boezem voeden! 




philibert. 
Gewislyk, Priscillus! ligt deeze verpligting ten duursten op alle redelyke wezens; doch hoe weinig beantwoorden zy aen dezelve! Het is hun genoeg, als hunne zolders

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
en kelders dien schat slechts bezitten, en zy denzelven vervolgens op hunne tafels mogen zien verschynen, om daar mede hunne graegte te kunnen boeten. Zy gedenken dan niet, welk eene oneindige wysheid en goedheid de Schepper der Natuur, in deszelfs voortbrenging, zo wonderlyk heeft ten toon gespreid. Hoe hy, by de aenkomst der lente, de voedende sappen in overvloed uit de ontdooide aerde, door menigvuldige buizen, uit de wortelen, die dezelven opslurpen, in de boomen heeft omgevoerd; hoe hy, de boomen met bladen bekleedende, die bladen heeft doen strekken tot kleinzing en bereiding dier vochten, welken zich vervolgens wederom door de boomen, tot derzelver voeding, verspreiden; hoe hy al verder de boomen met de schoonste bloezems heeft doen pryken die zo onderscheiden van maekzel, gedaente en kleur zyn, dat zy elk in verrukkinge opgetoogen houden; hoe hy die bloesems door de bladen heeft doen beschermen en voeden, daer uit vruchten doen voortkomen, welke, door de stooving en koestering van 't zonnevuur, en geduurige aenvoering van sappen, tot die grootte en rypheid uitgedeegen en gekomen zyn als men dezelve op onze tasels zet, en wy, op het aengenaemste, mogen gebruiken. Dit alles zien de meeste menschen voorby. Welk eene beklaeglyke onverschilligheid of onkunde!



priscillus. 
Hoe kan het anders zyn, ervaren Philibert! Het grootst getal der Maetschappy heeft nimmer gelegenheid gehad, om eenige kundigheid van de werkinge der natuur' te verkrygen. Veelen, door hunne bekrompene omstandigheden, of lastige beroepen, geen' lust, geene middelen, of geen' tyd hebbende, om dien aen het onderzoek derzelve te kunnen besteeden, staen, in dat opzichte, met het redeloos vee gelyk; 't welk de voortbrengzels der aerde nuttigt, zonder de Goddelyke almagt, wysheid en goedheid daer in te kunnen ontdekken. Ik beklaeg het lot der zodanigen. Wie weet, hoe veelen onder hen de grootste geschiktheid, den sterksten lust, de heetste drift zouden hebben, om zich op soortgelyke naspeuringen toe te leggen. Maer hoe zeer zyn dezulken te beschuldigen, die goederen en tyd in overvloed hebben; dien 't aen gene gelegenheid ontbreekt, om na te kunnen gaen, hoe de natuur in het groeiend Ryk werkzaem is? Zal ons, zeggen ze, door deeze

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
kennis, ééne vrucht daerom te beter smaken? Zullen wy, wanneer het een goed gewas is, iets van onze inzameling', om zulk eene onkunde, behoeven te derven? Wat gaen menschen, die zo denken, de Werken der Scheppinge aen? Zouden zy zo dwaes zyn van daer aen eenen tyd te koste te leggen, dien zy, hunnes agtens, vry vermaeklyker, en tot meerder eer, kunnen doorbrengen? Hoe zou men, in de gezelschappen, met hun lachen, wanneer zy maer van iets dergelyks durfden reppen! Wat zou men den neus over zulke waenwyze zotten optrekken!



philibert. 
Och! waren alle zodanige Persoonen Priscillussen! Hoe moeilyk uwe Bediening ook zy, en welk eenen uitgestrekten tyd gy aen 't waerneemen derzelve moet besteeden, zie ik dikwerf, met blydschap en verwondering, hoe gy echter, nu en dan, eenige uuren, door eene onvermoeide vlyt en vlugge vaerdigheid, weet uit te snipperen, om het Boek der Natuure in te zien, of u in andere nuttige en aengename weetenschappen en kunsten te verlustigen. De tyd tot het middagmael nadert; laten wy ons naer myne wooning begeeven; na het eindigen van 't zelve zullen wy, zo het u lust, vóór uw vertrek myne naestgelegen velden en akkers nog een weinig gaen bezoeken, waer uwe bespiegelende geest wederom nieuwe en ruime stof zal vinden, om aengenaem te kunnen speelemeien.



priscillus. 
Gy hebt my eenen onverdienden lof toegezwaeid, edelaertige Philibert! Doch wat uwe uitnoodiging tot eene tweede wandeling betreft, ik neem dezelve gretig aen; en wel te meer, dewyl ik dezelve, in gezelschap van zulk een' onschatbaren en schranderen vriend, zal mogen doen.

l. stoppendaal p.z.






{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedenkingen van Jozua Tucker, D.D. Deken van Gloucester, over de tegenwoordige vrees voor een inval in Engeland of Ierland.

Den Heeren Schryveren der Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Myne Heeren!

‘Schoon uw Mengelwerk zelden Staatszaaken behandelt, of Stukken, daar toe betrekkelyk, oplevert, en het, aangezien de menigte van Nieuwspapieren van eenen anderen aart, overtollig zou weezen 't zelve daar mede op te vullen; heb ik nu en dan iets van die natuur ontmoet, en bovenal schynen de Heeren wel plaats te willen inruimen voor 't geen uit de pen van den Staatkundigen tucker komt; immers hebt ge van hem geplaatst zyn Antwoord, op de Vraag, of een Ryk Land het kan uithouden tegen een Armer Land van gelyke natuurlyke voordeelen in het opleveren van Behoeften, en Goedkoopheid der Manufactuuren? Hed. Vaderl. Letter. III. D. II. St. bl. 124; als mede zyne Aanmerkingen over het Gedrag der Americaanen, omtrent Engeland, en de beste wyze om die Volkplanting daar aan nuttig te maaken. Ald. bl. 391 (*); dit vrymoedigde my om de nevensgaande Bedenkingen over de tegenwoordige Vrees voor een Inval in Engeland of Ierland, in 't Engelsch aantreffende, te vertaalen, en ze UE. terstond toe te schikken, in vertrouwen dat het UE. niet onaangenaam zou weezen die te ontvangen, en uwen Leezeren niet ongevallig dezelve geplaatst te vinden. Het onderwerp, daar in verhandeld, is tog, onder onze Landsgenooten, een algemeene stoffe des Onderhouds eene geruime wyle geweest, en nog. Ik blyf, enz.’

In tyden van dreigend gevaar of algemeen gaande ge-
{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakte Vreeze, kan een eerlyk Man, die waarlyk ten oogmerke heeft zynen Lande dienst te doen, gemaklyk onderkend worden van den Hofgezinden Vleier aan den eenen, en van den oproerigen Gemeenebestgezinden aan den anderen kant, wanneer men naamlyk op de volgende omstandigheid let. Hy zal nimmer de gedaane Verrigtingen van een der beide Partyen toejuichen of berispen, (hoe veel stofs tot het een of ander hem ook gegeeven worde,) maar hy zal voorwaards zien, om, indien het hem mogelyk is, de middelen aan te wyzen tot het voorkomen en afweeren dier rampen, met welken wy nu gedreigd worden, uit welk eene oorzaake zy ook ontstaan, of zy van het Ministerie, of van de Antiministeriaale Party, hervoortkomen.
Dit kan hy tragten uit te werken, (want hy heeft een ruim veld voor zich open,) door de vreesagtigen en kleinmoedigen, die, om eene geringe oorzaake, schrikken, moed in 't lyf te spreeken, - als mede door de stouten en onverzaagden zodanige grondregels van wysheid en voorzigtigheid in te boezemen, als kunnen strekken om hun moed ten besten einde te bestuuren.
Wy vinden ons tegenwoordig met een Inval gedreigd: maar, menschlyker wyze gesprooken, hebben wy, onder de begunstiging der algemeene Voorzienigheid van god, hier voor zo weinig te dugten als eenig Volk op den geheelen Aardbodem. - Dit durf ik stellig verzekeren, dit geloof ik vast: - en heb daar voor de volgende redenen, die ik verzoek, dat elk Leezer, zo hy een eerlyk Man is, niet zal versmaaden in overweeging te neemen.
Alle Invallen, die op de Inwoonderen van Engeland of Ierland kunnen gedaan worden, kan men uit vier onderscheide oogpunten beschouwen. - I. Het inschepen der Krygsmagt tot dien Inval geschikt, zo Voetvolk als Ruitery, van het Geschut, de Wagens, de Vragtpaarden, de Tenten, en den verderen Krygstoestel. - II. Het zeilen van deeze ingescheepte Krygsmagt en Oorlogsvoorraad, in een verbaazende vloot Transportschepen, met derzelver Convoijers, of te gelyk of in kleine smaldeelen. - III. Naa eene gelukkige reis, derzelver Landing en Ontscheeping aan onze Kusten, en eindelyk IV. Hun Optocht in het land, om 't zelve te onder te brengen of te veranderen in een Congres-Gouvernement, gelyk

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan dat in America, onder de bescherming van Frankryk en Spanje.

I.

De inscheeping der krygsmagt.

Een Leger, dat uit Frankryk of Spanje ingescheept wordt, tot het vermeesteren van Groot Brittanje of Ierland, moet niet minder weezen dan 30,000 van de beste en geoefendste Krygslieden, die Frankryk of Spanje kan opleveren. Ja het zou, om eenig redelyk vooruitzigt op een gelukkigen uitslag te hebben, wel tweemaal zo groot moeten weezen. Dit Leger moet met zich brengen zo veel voorraad voor Menschen en Paarden, als zy eene maand naa de Landing zouden noodig hebben; dewyl men niet kan veronderstellen, dat de Engelschen markten voor hunne Vyanden zullen open zetten, of hun terstond naa de Landing het noodige zullen verschaffen. In tegendeel, moeten zy weeten, zo wel uit het laatste bevel zyner Majesteit, als uit de natuur der zaake zelve, dat zy, wanneer zy landen, het land ontledigd zullen vinden van allen voorraad, paarden, vee, wagens en wat zy verder mogten behoeven. In het laatste bevel heeft men vergeeten van Wagens te melden, dit was een verzuim 't welk zeker schielyk zal verbeterd worden. Deeze omstandigheid nu, dat een Invallend Leger belast is met zulk een groot aantal werkpaarden, voorraad, enz. behalven de andere onvermydelyk noodzaaklyke behoeften zal een veel grooter aantal Transportschepen eischen dan anderszins genoegzaam zou weezen. Ja, indien wy het getal der Transportschepen, te deezer gelegenheid noodig, vergelyken met die gebruikt werden door onzen roemryken Verlosser den Prins van oranje, (Zie een Verhaal hier van in rapin's History, Vol. II. 177 (*),) zullen wy bevinden, dat 'er niet minder dan 1000 Zeilen vereischt worden. Ja daar moeten 'er
veel meer zyn: dewyl de Prins, die menigte van voorraad en vragtpaarden niet met zich voerde, welke de Franschen en Spanjaarden moeten medebrengen, - zo om dat hy een veel korter overtocht voor hadt dan zy te doen

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben, inzonderheid als zy beoogen in Ierland te vallen, - als om dat hy wist met open armen te zullen ontvangen worden, waar hy ook landde. Om deeze redenen moeten onze Vyanden een groote Vloot van Transportschepen maaken te hebben, en tevens eene menigte van Fregatten, Kotters, en andere kleine Schepen om deeze Transportschepen, te dekken en te beschermen tegen de vyandlykheden der Engelsche Fregatten, Kotters en Kaapers. Nu is het, menschlyker wyze gesprooken, aangemerkt de groote toerustingen, die onze Vyanden reeds gedaan hebben om hun aanzienlyke Oorlogsvloot gereed te maaken, onmogelyk.
Maar, eens toegestaan, dat dit mogelyk was, dan staat aan te merken, dat zulk eene Vloot van Transportschepen en Convoijers, als hier verondersteld wordt, in geene Haven van Frankryk kan geborgen worden (met veiligheid naamlyk) dan misschien in de Haven van Brest. En dewyl een zo verbaazend getal noodwendig groote verwarring zou baaren, zouden zy daar zelfs niet eens alle te gelyk kunnen uitzeilen, maar dit moeten doen in verscheide smaldeelen, met Convoijen, elk smaldeel vergezellende. Deeze omstandigheid, daar zy noodzaaklyk hunne kragt verzwakt, zou aan de snelzeilende Engelsche Fregatten, Kotters, enz. een groot voordeel op hun geeven. 't Zelfde zou plaats hebben, als zy uit verschillende Havens zeil gingen - met dit bykomend naadeel, - dat de onderscheide smaldeelen minder in staat zouden weezen om eenstemmig te werk te gaan, en dat de krygsmagt aan boord van het eene smaldeel meer verlegen zou weezen om te weeten wat 'er geworden was van hunne Tochtgenooten, waar zy hun zouden zoeken, of wanneer zich by hun vervoegen.

II.

Het zeilen van deeze groote vloot.

Laat ons nu veronderstellen, dat de opgemelde zwaarigheden, op de eene of de andere wyze, alle te boven gekomen waren, en zien wat 'er dan natuurlyk moet volgen. - ‘Een verbaazend aantal, ten minsten 1000 Schepen, tot het overvoeren van Manschap en Goederen geschikt, met 50 of 60 Fregatten, Kotters, Advysjagten, enz., zyn uit de haven en nu onder zeil’.

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
- Goed - ‘En terwyl die Vloot de koers na Engeland zet, houdt de groote Scheepsmagt van Frankryk de groote Scheepsmagt van Engeland in de Havens; - of zeilt, die geslaagen hebbende, zegepraalende in de Engelsche Zeeën’. Laaten wy dit eens toestaan om het stuk te beter in te zien, en onze Snappers, volgens hunne eigene wyze van denken, te behandelen. Maar dan hebben wy regt om te vraagen, welke soort van Scheepslieden gy met mogelykheid kunt veronderstellen, dat onze Vyanden kunnen krygen om deeze Transportschepen, deeze Convoijers te bemannen, naa dat zy hunne groote Oorlogschepen zo wel voorzien hebben? - Dit is eene nieuwe zwaarigheid, welke verdient opgelost te worden: want de Fransche en Spaansche Scheepslieden zyn niet zeer bedreeven op hunne eigene Kusten, en veel min ervaaren op de onze: en, in het tegenwoordige geval, zyn hunne beste reeds geplaatst aan boord van hunne groote Vloot: weshalven de rest zeer slegt moet weezen, zo zy in de daad eenigzins het Zeebouwen verstaan. - En, nogthans, zal door eene Vloot Transportschepen, bemand met zulke onervaarene Zeelieden, 't arm Engeland en Ierland aangevallen! - en overwonnen worden! - Ja, 't geen nog zeldzaamer is, deeze Vloot, voorzien met zulke onkundige Scheepslieden en vol van Zeezieke Soldaaten, Zeezieke en verschrikte Paarden, zal nooit in de war geraaken by dag noch nagt - de Bevelhebbers zullen het eene sein nooit voor het ander neemen, of nimmer eenigen grooten misslag, welke ook, begaan! Deeze dingen zyn, in de daad, zeer vreemd en ongehoord, en niets dergelyks wordt 'er in de Geschiedenis des Menschdoms gevonden.
Daarenboven, wanneer deeze talryke Vloot in Zee is, wordt 'er eene ongemeene bedreevenheid en afgerigtheid in alle Scheepszaaken vereischt, om eene andere reden. Transportschepen, van welk eene soort ook, zyn onbekwaam tot vegten: en hoe digter byeen zeilende, hoe minder zy zich kunnen verdedigen. Wanneer zy, derhalven, worden aangevallen, is het hunne zaak te vlugten, en het stryden over te laaten aan de Fregatten, Kotters, enz. beschikt om ze te geleiden, te behoeden en te verdeedigen. Nu is het, by gelegenheden van zulk eene verwarring, nauwlyks

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogelyk voor de ervaarenste Scheepslieden en de bedaardste Bevelhebbers, geene groote misslagen te begaan, schoon ze alleen eene Vloot van 50 of 60 gewoone Koopvaardyschepen te begeleiden en te beschermen hebben. Oordeelen, derhalven, wat het geval moet weezen, onder eene Vloot van 1000 zellen Transportschepen, welker laading bestaat uit Soldaaten, Paarden, deeze Zeeziek, geene Zeeziek en verschrikt: en waar de Scheepslieden zelve zo onkundig en onbedreeven zyn, dat zulks veel toebrengt tot de algemeene verwarring in stede van die te verhelpen!
In de daad eenige onzer nieuwsschryvers, en tydingkraamers, hebben ons willen diets maaken, dat onze Vyanden alle deeze zwaarigheden en gevaaren vermyd hebben, door hunne krygsmagt, krygsvoorraad, enz., geschikt om ons te bestooken, aan boord hunner groote Oorlogsschepen te doen. Doch laaten zy allen, die 'er hun werk van maaken om vrees aan te jaagen, en verkeerde berigten te geeven, weeten, dat een groot Oorlogschip, in een Transportschip of een Fluit, gelyk de Franschen het noemen, hervormd wordt, en belaaden met Krygsvolk, Paarden, Oorlogstuig, enz. niet langer in staat is, om de onderste laag geschut te gebruiken: en zich te verweeren als een groot Oorlogschip: zo dat een goed Fregat van 30 of 40 Stukken, in die omstandigheden, wel tegen een Schip van 76 of 80 Stukken staan kan. - Zo veel betrefsende het zeilen van deeze groote inval doende Vloot.

III.

De ontscheeping van het landende leger.

Wy moeten nu veronderstellen, (hoe onwaarschynlyk het zyn moge) dat zy allen, of het meerendeel, behouden op onze Kust aangeland zyn, en gereed ter Ontscheeping. Zulk een Vloot als deeze zou schielyk gezien worden, als zy digt by land kwam; zelfs indien wy geene Advysschepen hadden om 'er ons vroeger van te verwittigen. En gezien zynde, zal het Land in rep en roere zyn, en zullen alle de Paarden, Vee, Leeftogt, Wagens, enz. ten spoedigsten eenige mylen hooger laadwaards in opgevoerd worden. Van den tyd af dat wy dezelve ontdekken door onze verrekykers, tot dat

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Transportschepen, en Convoijers, het anker geworpen, en zich in eene voeglyke orde ter Ontscheepinge geschikt hebben, moeten 'er ten minsten drie dagen verloopen: en van dien tyd tot de volkomene Ontscheeping van de Manschap en Krygsvoorraad zouden 'er ten minsten nog acht dagen, indien deeze niet verdubbeld, noodig zyn: en dit zelfs, als wy veronderstellen, dat onze Fregatten, Kotters, en andere Schepen, die wy in Zee hebben, en onze ligte Troepen te land, hun geen hinder altoos gaven; maar dit allen aankeeken als belanglooze toekykers. - Als mede op de veronderstelling, dat wind en weer hun zo gunstig bleeven als zy zelven konden wenschen. 'Er is eene byzondere rede, waarom men op de Engelsche of Iersche Kust veel langer moet aanhouden, dan op eenige andere, byzonder op de Kusten van de Middellandsche of Baltische Zee: want hier loopen de getyden alle twaalf uuren zo hoog en laag, dat meer dan twee derden van den tyd, die gebruikt zou kunnen worden ter ontscheepinge, verlooren gaan in het wagten na den vloed. Dit is een groot voordeel voor ons, als wy alleen verdeedigender wyze handelen.
Wanneer de Ontscheeping volvoerd is, moeten 'er eenige dagen geschikt worden om uit te rusten, ten einde de Menschen en Paarden van hunne Zeeziekte en vermoerenis bekomen, en tot den optocht in staat worden. Daarenboven verscheide dingen, behoorende tot onderscheide soorten van wagens en voertuigen, onvermydelyk gebrooken, geschonden of verlooren by het ontscheepen, moeten hersteld of hermaakt worden. Dit alles moet ten minsten nog zes dagen meer kosten: zo dat, van de eerste verschyning deezer landende Vloot op onze Kusten, tot den tyd dat zy gereed zou weezen om haar optocht aan te vangen, vyftien geheele dagen moeten verloopen: een tyd zeker, lang genoeg, om, indien wy niet geheel onze eige zaak verwaarloozen, Engeland of Ierland in een staat van tegenweer te stellen.

IV.

De optocht des gelanden legers.

Wy zyn nu tot een nieuw Tooneel gekomen: want, naa toegestaan te hebben, (enkel om dus de zaak te beter te beschouwen,) dat alles gelukte naar den vuurig-
{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten wensch der invalleren zelve, en strydig met alle graaden van waarschynlykheid - moeten wy nu overweegen wat de gevolgen zullen weezen van den bedoelden Optocht; enkel veronderstellende, dat 'er geene wonderen ten voordeele onzer Vyanden geschieden, en dat wy zo veel gezond verstands bezitten, om de noodige stappen te doen tot verdeediging van alles wat ons dierbaar is. Een Leger van 28,000 voetknegten en 2000 Ruiters, (want een kleinder getal dan 2000 Ruiters, kunnen wy, in dit geval, niet veronderstellen) met omtrent 1000 vragtpaarden, tot het sleepen van 't geschut, het trekken der voorraadwagens, enz. verlaat de verschansingen, by derzelver landing opgeworpen, en beginnen den Optocht, (stel, indien het u behaagt,) na de Hoofdstad. Dan zou de plaats hunner landinge naar alle waarschynlykheid weezen op den Kusten van Essex, Suffolk of Norfolk aan de eene zyde van de Theems, of op de Kusten van Kent, Sussex, Hants of Dorset op de andere zyde, dat is zo naby als zy, met veiligheid, kunnen komen by de Hoofdstad des Ryks, en tegen over hunne eigene Kusten (met welke zy eene bestendige gemeenschap moeten houden,) als de aart der zaake wil toelaaten.
Nu, naa dat zy hun Optocht begonnen hebben, zal 'er een aanmerkelyk verschil in de wyze van den oorlog te voeren moeten volgen. Want, terwyl de Invallers op Zee waren, was het hunne zaak het vegten te myden: maar nu zy geland zyn, en hun Optocht begonnen hebben, is het hun belang zo ras mogelyk te vegten - en ons belang juist het tegendeel. Om deeze zaak op zulk eene wyze te ontvouwen, dat de onkundigste ze kan begrypen, en teffens den beschroomden alle vrees te ontneemen, als of wy voor onze Vyand vlooden, verzoek ik op te merken, uit onze Engelsche Geschiedenis, dat, zo harold geen slag geleverd hadt aan william, Hertog van Normandye, bykans zo schielyk als deeze landde; en hy, in stede van met den Invaller te stryden, alleen met hem geschermutzeld had, enkel eenige weinige uitgeleezene benden zendende, om zommige byzondere posten te verdeedigen, en hem teffens afmattende, door geduurig zyne Convoijen op te ligten, zyne Quartieren te ontrusten, en hem geen oogenblik rust, nagt noch dag, te geeven - zou william van Normandye

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
verpligt geweest zyn na huis te keeren, zonder den tytel van william den overwinnaar; indien het hem mogelyk geweest ware, in 't geheel te rug te trekken. Iets dergelyks zou overgekomen weezen aan onzen grooten Verlosser, den Prins van oranje, was hy in zyn Optocht van Exeter na Londen met versterkt door een groot getal Engelschen, die wyslyk aan het zagt Bestuur eener bepaalde Monarchy de voorkeus gaven boven dat, 't geen zyn Tegenstander poogde te vestigen; te weeten een eigendunkelyk en willekeurig gezag. - Het is, by gevolge, baarblyklyk ons belang den Invaller niet te bevegten, by zyne eerste landing, of wy moesten reden hebben om te vermoeden, ('t geen ik denk dat wy niet hebben hoe dwaas de tyden ook mogen weezen,) dat onze Patriotsche Republikeinen zich met de Franschen in grooten getale wilden veréénigen, om een dwingelandsch Staatsbestuur op te rigten, gelyk aan het Provinciaal en Continentiaal Congres in America. Maar ik vertrouw meer op hunne vrees, dat zy zich gerust zullen houden, dan op hunne beginzelen van pligtschuldigheid en eer. En daarom dring ik den grondregel weder aan, dat, indien de Franschen of Spanjaarden landden, het onze zaak niet is hun terstond te bestryden.
Wy hebben voorheen opgemerkt, dat de Invallers zouden tragten te landen zo digt aan de Hoofdstad als zy konden, en zo naby hunne eigene kust (met welke zy eene bestendige gemeenschap moeten onderhouden,) als de natuur der zaake toelaat; gevolglyk kan de plaats of de plaatzen hunner Ontscheepinge niet minder zyn dan 70 mylen, en niet veel meer dan 140 mylen, van de Hoofdstad. Veronderstel een gemiddelde afstand tusschen deeze, naamlyk 105 Mylen. Nu, in die uitgestrektheid lands zullen ten minsten 10, 20 of 30 plaatzen gevonden worden, sterk door de natuur, en schielyk door kunst te versterken, zo verre dat zy in staat zyn om elk drie of vier Batalions te legeren, ondersteund door drie of vier Compagnien ligte Ruiters of ligt Voetvolk, bekwaam om het geheele invallende Leger eenige dagen op te houden. Deeze wyze om den oorlog te voeren op verscheide posten, in stede om tot een beslissenden slag te komen, mat een invallend Leger meer dan iets anders af: dewyl het weet, dat 't ten laatsten daar door zal vernield worden. - Laat ons, derhal-
{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, voortgaan om het verder beloop deezer zaake te beschouwen, - de weinige Engelsche Batalions, te vooren gemeld, uit de eerste post verdreeven zynde, trekken na eene tweede, misschien tien of twaalf mylen verder gelegen, terwyl de ligte Ruitery en het ligte Voetvolk hun aftocht dekt. De Krygsbenden, in de tweede post gelegerd, dus vereenigd zynde met te rugtrekkende Batalions, door de Ruitery en het Voetvolk, worden naar evenredigheid sterker, en bieden een heftiger wederstand. - Van de tweede zullen wy eens veronderstellen, dat een hertocht geschiedde op dezelfde wyze na een derde, en zo voort tot een vierde, vyfde, enz. terwyl hun getal en sterkte steeds toeneemt, en het getal en de magt der Vyanden van uur tot uur vermindert, tot zy, ten laatsten, afgemat door de geduurige aanvallen der ligte Troepen, moedloos door geen einde aan hunnen arbeid te zien, lydende door 't gebrek aan voorraad,
verzwakt door de verliezen in zo veele bloedige ontmoetingen geleden, gedund door overloopen, ziekten, en alle andere wederwaardigheden, die eene ten agteren loopende zaak vergezellen, verpligt zyn het deerlyk overschot van hun groot en ontzaglyk Leger krygsgevangen te geeven; omtrent op dezelfde wyze, als het Leger, onder den beroemden carel den XII, Koning van Zweeden, te Pultowa moest doen, en de Generaal burgoygne onlangs te Saratoga deedt.
Wat den Inval in Ierland betreft. - Ierland is veel verder van 's Vyands kusten verwyderd dan Engeland: en gevolglyk loopt de groote Vloot van Transportschepen, noodig tot zulk een Landing, veel meer gevaars om verstrooid te worden door onze Fregatten, Kotters, Kapers, enz., om niet te spreeken van de veelvuldige toevallen van Stormen en Onweêren, op zo lang een tocht in die zeeën, en op deeze kusten, te dugten. - Naa de Landing is het land van Ierland natuurlyk sterker, en voller van houbaare plaatzen dan Engeland; men heeft 'er eene menigte van Meiren, Moerassen, enz. - Ook zal 'er de Vyand minder leevensvoorraad, om zich te onderhouden, aantreffen, - en kan dezelve veel schielyker buiten zyn bereik gevoerd worden. - Voegt hier by dat het gros der Inwoonderen, ik meen de Roomsch Catholyken, als nog niet besmet zyn met de krank-
{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofdigheid der Republieksgezindheid; en wy hebben eene ondervinding van bykans honderd jaaren, dat zy zich wel zullen gedraagen. De laatste opstand in den Jaare 1745, en de regenwoordige in America, is niet uitgebroed of voortgezet door Roomsch Catholyken. En wat het gedrag der Paapsche Priesters in Canada betreft, behaagde het gode, dat zy, die zich Protestantsche Leeraars van het Euangelie des Vredes in Nieuw Engeland noemen, zich zo wel gedraagen hadden!

BeriOt van den Zwitzerschen doctor Michel Schuppach.

(Overgenomen uit Mr. coxe's Tour through Switzerland.)

Myn Heer!

Gy hebt misschien gehoord van michel schuppach, dien vermaarden Zwitzerschen Doctor, van wiens schrander doorzigt om de zitplaats der kwaalen te ontdekken, en de geschikte middelen tot herstel voor te schryven, veele wonderlyke geschiedenissen verhaald worden door Reizigers, en die doorgaans, gelyk ik denk, het wonderlyke hebben doen aangroeijen op dezelfde wyze als de voortgang der Faam by virgilius, 't zelve vergrootende naar maate zy verder verwyderd waren van de plaats der gebeurtenisse. Ik ben thans gehuisvest by deezen beroemden esculapius, en zyn huis steekt boven het Steedje Langenou uit, gebouwd op den kant van een steilen berg: te deezer oorzaake wordt hy, in de wandeling, De Doctor van den Berg geheeten.
By onze aankomst hier, vonden wy den Doctor in zyne kamer, omringd door eene menigte Boeren, die hem elk over hunne kwaalen kwamen raadpleegen: ieder hunner hadt een klein flesje met zyn Water by zich: want het is door Piskyken dat deeze Geneesheer voorgeeft over den staat der Patienten te oordeelen. Hy is zeer zwaarlyvig, hy heeft een doordringend oog, en een zo gul gelaad als ik bykans ooit aanschouwde. Hy zit tegen over den Persoon, die hem raadpleegt; nu eens ziet hy het Water dan den Patient aan, blyft beurtelings het een en den ander eenigen tyd aanzien; altoos in die tusschenpoos fluitende. Dan doet hy opening van den staat des gevals, geeft den raadvraager berigt van de natuur zyner kwaale, en heeft doorgaans het geluk van het te raaden. Met één woord, zyne kunst om de kwaalen uit het Water te ontdekken, heeft hem zulk een ingewikkeld geloof doen verwerven, dat iemand by een Roomsch Catholyken even goed aan

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
de onfeilbaarheid van den Paus mag twyfelen, als aan die des Doctors in tegenwoordigheid zyner Patienten. Hy heeft zeket verscheide groote geneezingen verrigt, en het gerugt daar van hem Patienten uit alle oorden van Europa bezorgd. 'Er zyn thans in zyn huis en in Langenou verscheide Engelschen en Franschen, benevens veele Zwitzers, hier om raad gekomen.
De Docter was, zo 't schynt, voorheen een Dorp Chirurgyn, hy heeft een weinig kennis van de Ontleedkunde; doch wordt voor zeer bedreeven in de Kruid-en Stookkunde gehouden. Men wil dat hy weinig weete van het beschouwend deel der Geneeskunde, het grootste gedeelte zyner kundigheden is hy verschuldigd aan zyne uitgestrekte praktyk; schoon hy nooit een vierde van een myl van zyn huis asgaat: want by zon de moeite niet doen om na Bern te gaan, al ware het om den Koning van Frankryk te helpen.
't Is meer dan waarschynlyk, dat veel van het gelukkig slaagen deezes zonderlingen Mans in zyne Praktyk, moet toegeschreeven worden aan het goed geloof zynen Patienten, aan 't voordeel, 't geen zy trekken van de verandering der Lugtstreeke, aan de gezonde lugtsgesteldheid op deezen berg, en aan de vermaaken, natuurlyk voortspruitende uit die gestad ge aswisseling van verschillend gezelschap, 't welk zich herwaards vervoegt om van den Docter geneezen te worden. Doch, wat ook de oorzaaken mogen geweest zyn van deeze zyne beroemdheid, hy heeft dezelve, volgens het eenpaarig berigt, ongezagt verkreegen. Hy bezit zeker veele uitmuntende hoedamgheden: menschlievend en liefderyk is hy in de grootste ma te: niet alleen geeft hy den arme Boeren, die hem komen raadvraagen, de Geneesmiddelen voor niet; maar schenkt hun daaronboven eenig geld: altoos geeft hy een gedeelte zyner winsten aan de armen zyner Parochie. Zyne Vrouw, als mede zyne Kleindegters, die by hem inwoonen, gaan, gelyk de Boermnen op het Land, gekleed; en hy heeft een blyk van zyn gezond verstand betoond, in deeze laatstgemelde eene zeer eenvoudige opvoeding te geeven. De oudste heeft hy, toen zy den ouderdom van slegts vyftien jaaren bereikt hadt, laaten trouwen aan een zyner Bedienden, en gaf haar 1300 Ponden ten Huwelyk: in dit Land waarlyk eene aanmerkelyke som. Hy liet haar, zo by zegt, zo vroeg trouwen, om voor te kon en dat zy niet verleid zou worden door jonge Heeren, die daar vertelden dat zy schoon was, en haar een denkbeeld, om boven haaren staat te trouwen, zouden zoeken in te boezemen.
Indien Huislyke overeenstemming en de volmaaktste eenvoudigheid van zeden, u eenigzins kunnen- behaagen, zoudt gy het grootste genoegen scheppen in deeze land-huishouding. De Vrouw is allerwe kzaamst, en houdt niet alleen met de uiterste zorgvuldigheid het oog op alles wat het huishouden betreft; maar verrigt veele zaaken met eigen handen; zy helpt hem desgelyks

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het bereiden der Geneesmiddelen: en dewyl hy geene andere taal spreekt dan Zwitsers Hoogduitsch, dient zy hem steeds tot tolk. Tot een blyk van zyn vertrouwen in haar bestuur, is zy ook zyn Schatbewaarster, en ontvangt al zyn inkomen: 't welk in een jaar een groote som beloopt: want, schoon hy nooit iets meer dan den prys zyner Geneesmiddelen vraagt, raadpleegt geen Heer hem, zonder eene gifte daar aan toe te voegen. Zyne Vrouw heeft ook veele geschenken ontvangen van Persoonen, die zich door de toegediende hulpmiddelen geneezen vonden: verscheide deezer bestaan in kostbaare cieraadien, waar mede zy zich op Feestdagen oppronkt.
Het Gezin gaat geregeld ten twaalf uuren aan tafel: 'er zyn altoos eenige Vreemdelingen van de party, bestaande niet alleen uit een aantal Persoonen, die onder 's Docters handen zyn, maar uit Reizigers, gelyk wy, die hier uit enkele nieuwsgierigheid komen. Wanneer het weer zeer schoon is, en 'er meer gasten dan gewoonlyk zyn, houdt men het middagmaal buiten deur in een open plaats, het uitzigt hebbende op een der zyden van den berg en het omgelegen land, met een vergezigt op de Ysbergen over het Meir Thun. Gisteren maakten eenige Boeren, die de Docter genoodigd hadt, een gedeelte van ons gezelschap uit: naa het middagmaal deelde hy eenig geld uit aan die naast hem zaten, en beval eene zyner Kleindochteren aan andere zyne goedheid te betoonen. De weldaadigheid van den ouden Man, zyne vrolykheid en gulhartigheid, de opgeruimde blygeestigheid van zyn Gezin, de dankbaarheid der arme Boeren, de schoonheid van het uitzigt en de helderheid van het weer, leverden, zamengenomen, een der aangenaamste en vervrolykendste tooneelen op, die ik immer aanschouwde; en ik kan my niet herinneren ooit in myn gansche leeven met meer genoegen aan den disch gezeten te hebben.
Deeze zonderlinge Man is zeer dikwyls bezig met raadgeeven van 's morgens ten acht tot 's avonds ten zes uuren, zonder eenige rust te hebben dan wanneer hy aan tafel zit. De droogeryen, welke hy gebruikt, zyn van de beste soort: zelve zoekt hy de eenvoudige Geneesmiddelen op, en maakt ze gereed. Zyn huis is, even als dat der Boeren, van hout, en, schoon altoos vol volk, by uitstek net en zuiver. In 't kort, alles rondsom hem heeft het voorkomen van de bevallige eenvoudigheid der vroegere eeuwen.
Bykans had ik vergeeten u te melden, dat ik zelve hem deezen morgen raadpleegde, en zeker ik heb reden om zeer wel voldaan te zyn over zyn voorschrift: want hy betuigde my dat ik zo gezond was, dat de eenige raad, dien hy my kon gee en, bestondt ‘om wel te eeten, wel te drinken, te danssen, vrolyk te zyn, en maatige beweeging te neemen’.
Ik ben zo zeer ingenomen met de verrukkende eenvoudig-
{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid deezer plaatze, en het ongemeen Character van deezen menschlievenden Docter, dat ik er met het uiterste genoegen nog eenige dagen zou gebleeven zyn; doch de tyd wilde het niet gehengen.
Ik ben, enz.




Derivan's rouwklagt over den dood van Silimna.

Waarom heeft de Natuur nog eenige bekoorlyk heden behouden? Waarom vertoont de morgenzon zich nog verkwikkelyk, en werpt hare glanzen tegen de toppen der heuvelen? - Waarom spreid de middagzon nog hare liefelyke stralen door de Vlakten, rondsom dit éénzaam Woud gelegen? - Waarom, ô digtgebladerde takken, waarom verbergt ge my niet, in eene pikzwarte duisternis? Waarom laat gy toe, dat 'er nog eenige Zonnestralen door u heên dringen? - Dat 'er veel liever eene altoosduurende nacht heerschte onder uwe donkere schaduwen! - Dat 'er geen enkele Zonnestraal door dezelven mogte heên dringen! - En dat de zagte Zefirus niet meêr aangenaam ruischte door uw schommelend Lover!
Ongelukkige Derivan! waarom ademt gy nog den geest des levens? - Waarom zyt gy niet de akelige Valei des doods ingetreden? - of, moest gy leven, om uw beklagelyk lot in deze verlaten éénzaamheid te bewenen? - Op welk een bouwvalligen grond is des menschen geluk gebouwd? - Niets heeft meêr voor zich te vreezen, dan aardsche voorspoed, - niets is onstandvastiger dan aardsch geluk, - niets is broozer dan 's menschen leven! - Hoe wankelbaar staan de voeten der stervelingen op den hogen top des geluks; en met hoe veel bekommering word hunne zwakke ziel van alle kanten aangegrepen, en van rondsom bestreden; daar de elende haar in eene gestadige hoop doet leven; en de verwagting van een onzeker aanstaande den boezem nog, met eenige streelende aandoeningen, verkwikt! - Dan hoe ongelukkig is de staat van een mensch, wiens hoop geheel is uitgebluscht! - Zodanig is nochtans uw beklaaglyk lot, ô ongelukkige Derivan! - Uwe hoop houd op, zedert Silimna heeft opgehouden te leven! - Waarom heb ik haar stervend gezigt niet mogen sluiten? Waarom wierd my geweigerd dezen laatsten liefdepligt als haaren Egtgenoot aan haar te betoonen? Alle blydschap, alle genoegen, is op éénmaal verdwenen; even gelyk een ligte nevel van de toppen der bergen verdwynt. - Nimmer is 'er voor my eenige zoete verwagting meêr te hopen; myne gelukkige dagen zyn ten einde! - Myne gelukzon heeft voor altoos uitgeschenen, nu de heldere levenslamp van Silimna uitgebluscht is! - Alle myne dagen zullen voortaan dagen van droefheid zyn. - Alle die oogenblikken, nog onlangs met zo

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel genoegen doorgebragt, zyn nu eensklaps, op het onverwagtst, veranderd in oogenblikken van smart, in oogenblikken van de grievendste rouwe! - Wee my!.. Ik aanschouw de plaats, myne waardige Silimna! met siddering aanschouw ik de plaats, die gy gewoon waart te bekleeden. - Ach! ik vind ze ledig... van u verlaten... voor altoos verlaten...! Waar zyt gy, eenige lust myner oogen? - Gy zyt, helaas! niet meêr! - De plaats, waar ik u gewoon was te zien, is my, by elke aanschouwing, eene ysselyke verschrikking; voor myne Ziele eene vertooning van de bitterste ontroering! - Te vergeefsch zoek ik u; ik zoek u te vergeefsch aan die plaats, waar ik u voormaal pleeg te vinden. - Te vergeefsch roep ik om u al den dag. - Ik keer te vergeefsch myn verwilderd gezigt, naar alle plaatzen, van waar ik u pleeg te wagten: maar uwe voetstappen, helaas! uwe voetstappen blyven agter! - Hoe waren myne verlangens, de uitgangen myner ziele tot u, ô Silimna, als ik uwe komst ieder oogenblik te gemoete zag... Maar, ô bittere, ô allerbitterste smart! in plaats van u te ontmoeten... in plaats van u in myne armen teder tegens de borst te drukken.... kryg ik...., ach ik bezwym! .... de bode des doods! .... ach Silimna zal eeuwig vertoeven te komen! - myne verwagting!... akelige duisternis! - al myne hoop.... al myne verwagtingen in een eeuwigen nagt van verschrikkelyke donkerheid verzwolgen!... Waar zyt gy Silimna? waar zyt gy, weilust myner ziele?... ach, zy antwoord niet! - zy heeft die hefelyke spraak verloren, met welke zy me pleeg te antwoorden! Helaas! myn eenig vermaak... de Wellust myner ziele, de eenige Wellust van myn leven, ligt roerloos in het zwarte stof der aarde! - Myne oogen zoeken u aan alle plaatzen; de uitgangen myner ziele begeren u aan alle plaatzen! - Ik ga uit om u, die myne ziele lief heeft, maar nergens vinde ik u! - de zwarte nagt des doods verbergt u voor my, agter haren eeuwig duisteren sluien! -
Uw byzyn, uwe genieting was my verkwikkelyker, dan de zagte lente aan de tedere Grasscheutjes! - ô myne Silimna, in u te aanschouwen, gevoelde myn boezem zich vervuld met de zuiverste, met onuitsprekelyke vreugde, als ik u mogt omhelzen, en de tederste gevoelens myner ziele u, door de lippen, levendig in het harte drukken.... Helaas! al te jammerlyk aandenken... Helaas al te aandoenelyk onlangs!... Helaas hartgrievend eertyds!... Nooit... nooit zullen myne oogen.... myn stervelyk gezigt, u meer aanschouwen!
Gelukkige Silimna, ver boven het bereik van de jammeren dezes levens! - Gelukkige! schoon van my beweend... beweend... maar hoe?.. Derivan weenen over het geluk zyner Silimna! Waar is zy dan, om welke de heete tranen over myne wangen vloeijen?.... Waar is zy?.... In den Hemel.... in de plaats der Gezaligden!... Gelukkige Silimna.... en Derivan, de deerniswaardige Derivan, in de laage gewesten der treurigheid!

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
- Helaas! welk eene wyde tusschenruimte tusschen ons!.... Maar neen, de Dood neemt die in één oogenblik weg! Wat blinkt gy nu schoon in dat heerlyk verblyf der Gezaligden! - Wat blinken, wat schitteren altaar, in dat volmaakt verblyf, uwe deugden, ô hemelsche Silimna; terwyl uw Derivan, in deze gewesten der jammeren, in den beklagelyksten toestand leeft; u geduurig beweenende met tranen van eenen opregten, van eenen doodlyk bedroefden Egtgenoot! - Wy zyn dan, helaas! voor altoos gescheiden; wy, die voor elkanderen eeuwig schenen te leven! - Ja, wy zyn gescheiden, in dit leven voor altoos gescheiden! - Dan de Dood alleen kan ons weêr tot elkanderen brengen!
Maar wat zyn de vertroostingen iedel, die men in deze beneden-gewesten uit de hoop van een alleronzekerst aanstaande schept. - Het is eene uitgedroogde bron, die den aamegtigen misleid. - De vlugtige schaduwen, door de wyde verden verspreid, zyn dikwils minder ongestadig, dan onze staat in deze beneden-gewesten der onbestendigheid. - Ook zyn de ligtveranderlyke winden, in den angstvalligen en ongestadigen Herfst, dikwils meer te vertrouwen, dan de staat des geluks der Zonen en Dogteren der Onvolmaaktheid. - Vlied dan van my voor altoos weg, gy aangename gedagten van troost! - Ontvlugt my, zoete overdenkingen van te zullen erlangen de begeerten myner ziele! - Ydele verwagtingen, die myne ziele deerlyk misleid hebt; by u is geen balsem te vinden, om myne smertelyke wonde te verzagten. - Vlied van my, gy vermaken, en wellusten dezes levens; al myn wellust is als eene schaduwe verdwenen; - myne vermaken rusten in het donkere graf. - Maar gy, gy leeft nogthans, ô blyvende Wellust myner Ziele, en geniet reeds vermaken, die de stervelykheid met bereiken, niet begrypen kan!
Onherstelbaar verscheien.... Troostelooze toestand! - Beklagelyke Derivan, in wiens boezem het vermaak nooit meêr plaats zal vinden! - Dan, ongelukkige, waarom zoudt gy altoos treuren? - Kunt gy dan het geluk benyden van haar, die nu een volmaakter lot geniet, dan in deze onvolmaakte gewesten te verwagten is? - Kunt gy haar die rust misgunnen, welke hier te vergeefsch door de kinderen der vergankelykheid gezogt word? - Neen, gelukkige Silimna, rust eeuwig in vrede; geniet de volmaaktste wellusten storeloos! - Nochtans word myn boezem gestadig van nieuwen rouw overstelpt. - Waarom heb ik my, helaas! al te dikwils, met eene ydele verwagting gevleid, daar 's menschen lot aan zo vele wisselvalligheden onderhevig is? - waarom heb ik, al te ligtvaardig, myn eenig geluk op dezen onzekeren grond gebouwd! Onverwagt is het gebouw myner Hoop ingestort, en onbedagtzaam ben ik neêrgezonken in een grondeloozen poel van jammeren en elenden! - Waar is nu de toevlugt? .... Waar zyt gy zwakke Hoop, die

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
den elendigen ondersteunt? Zy is van my afgescheurd!... De deugdzame Silimna, helaas! zy is niet meêr!... Ik mogt hare stervende oogen niet sluiten!... Had ik de jongste stralen uit dat licht, nu voor altoos uitgebluscht, nog mogen opvangen!... Had ik den laatsten adem van dien stervenden mond met myne Lippen nog maar!... Ach! ontroerende gedagten, wykt voor eene poos van my, op dat myne ziele niet bezwyke van droefheid! - De flauwe, de stervende stem, welke riep, Derivan, myn Derivan! dringt my nog, door den benauwden boezem, in het deerlyk geprangde harte! - Welke smerten hebt gy in die jongste oogenblikken!.... ô deerniswaardige toestand! zonder elkanderen te zien, worden wy voor eeuwig gescheiden!... waarom gescheiden! - waarom dryft de dood niet het zelfde moordtuig my in het harte, waar mede Silimna ontzield is? - ach! wat klaagt gy, myne ziele, wat klaagt gy te vergeefsch. - De Deugd heeft haren regten loon ontvangen; ter plaatse, daar alle wisselvalligheden, daar alle veranderingen ophouden, daar een blyvend geluk altoos gesmaakt word!
Dan waarom ontspringt telkens op nieuw weêr de bron myner droefheid? - Hoe gelukkig ook Silimna zy, ik beween haar nochtans, zonder tusschenpozen. - Myne oogen zyn springende Fonteinen van droefheid, en myn boezem is de Verblyfplaats van smarte geworden. - O Silimna, met wie ik hier op aarde alles bezat, wat ik begeeren kon; die al myn aardsch geluk uitmaakte; ô eenig voorwerp myner ziele! met wie ik alles verlies, wat my op deze weereld bekoorlyk was! - Gy zyt waardig het lot, het zalig lot, u in de gewesten der onsterfelykheid geschonken! - Uwe Deugd megt met geen minder Loon beloond worden; daarom zyt gy ons zo schielyk, zo onverwagt, ontvlugt! - ach Silimna, uwe deugden, uwe beminnelyke, uwe schoone hoedanigheden.... ach, wat waart gy aanvallig, wat waart gy beminnenswaardig! - Vaartwel nu alle wellusten, alle vermaken dezes levens! - Waarom dringt 'er nog een eenige straal der Zonne door deze digt in een gevlogten takken. - Ik schuw zelfs de verkwikkelyke Zonnestralen, en vinde in de akeligste somberheid nog eenig genoegen. - Ik schuw uw gezigt, ô vrolyke vlakten, wei eer van my zo ieverig begeerd! waarin ik alle de vermaken smaakte, welke eene lyke verbeelding, in het gezelschap van een aanbiddelyk voorwerp, schenken kan! - Waar in myne jeugd, gestreeld door de leven ligste vreugde, alle de schuldelooze vermaken genoot, die een sterveling smaken kan! - O, vermakelyke velden, ik schuw uwe schoonheden, alle uwe bekoorlykheden zyn my een last; want, zonder Silimna, hebben zy geene, dan smertelyke vermogens op myne ziele! Vaartwel nu zagtruischendo windjes, gy zalt my niet meêr verkwikken, door uw zoet spelen met de wapperende blaadjes. - Gy zult my niet meêr, met uwe bekoorlykheden verkwikken, ô schaduwryke Lommer! - als ik on-
{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
langs nog onder uwe bladerryke schaduwe was gezeten, overdagt ik, met een zielstrelend genoegen, myn geluk. -
Onverwagt stond Silimna aan myne zyde, by het dalen van eenen verkwikkelyken avondstond. - Dan, waar zyn die gelukkige oogenblikken! - Vaartwel, schaduwryk geboomte, onder wier tedere telgjes het blyde gevogelte de zoetluidendste toontjes laat hooren! ik zal u niet meêr aanschouwen, noch naar het gezang uwer vrolyke bewoneren luisteren, gelyk ik eertyds gewoon was te doen! - Dat my zelfs het bekoorlyk denkbeeld van al het voorleden zoet, van al het hartverkwikkend genoten zoet, voor altoos ontvlugte! - Vaar dan voor eeuwig wel, al wat voorheen myn boezem streelde! - Lang, - ja tot mynen dood toe, zal ik het verlies, myner waardige Silimna, met heete tranen, blyven beschreijen.
c.v.d.g.

Proeve over de onbestendigheid.

Een wankelend en weifelend gedrag strekt altoos ten voorwerp van uitjouwing en versmaading. De rede daar van is duidelyk dat het ten blyke strekt eener bewustheid van de onvoeglykheid onzer oogmerken en daaden, wanneer wy daar van afzien zo ras wy ze vormden, of 'er van afstappen eer ze voltooid zyn. Een Man, die zyn eigen gedrag schynt te veroordeelen, zal zeker door anderen gewraakt worden. Iemands standy stigheid, rustigheid en moed, zelfs in eene slegte zaak, schynt getuigenis te draagen van eene bewustheid, dat hy eene goede zaak voor heeft, dat 'er eene mogelykheid is dat hy het recht hebbe, dewyl hy klaar overtuigd schynt, dat hy het niet verkeerd heeft. Wy hellen natuurlyk over, ons te verwonderen over stoutmoedigheid: om dat wy bescherming behoeven. Wy hebben natuurlyk eenen afkeer van vreesagtigheid: om dat deeze de algemeene zwakheid des Menschdoms vermeerdert; en, waarlyk, buiten alle aanmerking van ons eigen voordeel of zwakheden, heeft het betoon van moed en standvastig besluit, iets inneemends, 't welk menigmaal, schoon strydig met de rede, onze verwondering en goedkeuring trekt.
Doch daar zyn 'er die de denkbeelden der Wereld kunnen versmaaden, en voor hun zouden deeze begrippen over hun gevormd weinig betekenen, indien dit het eenig ongemak ware uit Onbestendigheid voortvloeiende: maar zy staat niet alleen bloot voor deeze smaad van verregaande Dwaasheid, zy sleept ook alle de gevolgen daar van mede: want hoe voortreflyk de natuurlyke bekwaamheden der ziele ook mogen weezen, zy zullen, indien zy niet bestaanbaar met elkander werken, in de gevolgen niet verschillen van zwakheid der Zielsvermogens. Tot het welslaagen

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eenig redelyk oogmerk, zyn redelyke middelen noodig. Geene hoogte van volmaaktheid kan bereikt worden, zonder een geregelden voortgang van tusschenbeide komende stappen. Oorzaak en Gewrogt zyn, in 't Zedelyke zo wel als in 't Natuurlyke, steeds aan elkander verbonden. Hy, derhalven, die begint zonder het voort te zetten, die het middel aangrypt zonder te letten op het geen daar toe behoort, die het gevolg verwagt zonder oorzaak, zal zich te leurgesteld vinden in elk oogmerk hoe redelyk ook gevormd. Met de kragt der Rede, en met den eisch op Voorzigtigheid, moet hy den uitslag van alle zyne onderneemingen aan de blinde tusschenkomst des Gevals overlaaten - des Gevals; eene Godheid, die, met rede gezegd wordt door Dwaasheid alleen gemarkt te zyn, en door dwaasheid alleen aangebeden te worden.
Gelyk men moet erkennen dat het bewaaren van Standvastigheid groote nutheid hebbe, zal men ook moeten toestaan dat dit eene zwaare taak is. Naa dat men zich een redelyk einde voorgesteld en geschikte middelen, ter bereiking van 't zelve, belaamd heeft, ontstaan 'er van buiten duizend toevallen, die het verhinderen, en ontelbaare zwakheden onzer eigene natuure vertraagen de volvoering. Wanneer eenig bestaan nieuw is, gaat het gepaard met hoop, met vuurigen ernst, met vermaak: doch hoe rasvoorbygaande is het schoon der nieuwigheid. Hoogklimmende verwagting, en daar aan geëvenredigde drift, ruimen schielyk de plaats in aan blokkend werken, en koel voortzetten. De ziel, te leurgesteld door dien zy smert vindt, waar zy alleen vermaak verwagtte, verlaat het aangevangen stuk, om een nieuw aan te vatten, waar in zy eene herhaaling voelt van 't vermaak der Nieuwigheid en van den wansmaak der Zatheid.
Door alle tyden heen hebben de Zedeschryvers geroemd dat de Mensch de Rede bezit; de Rede, eene Leidsvrouw, die hem met zekerheid kan heen brengen door de kronkelige paden van den doolhof der twyfelingen; die in het toekomende doordringt, en wysheid uit het voorledene haalt: dan hoe veel gronds men moge hebben om te roemen, dat de menschlyke Natuur bedeeld is met zulk een Vermogen, 'er is geen minder gronds om te klaagen, dat de werking daar van doorgaans gestremd of verhinderd wordt, door vooroordeel en drift. Zy zelfs, die, met al de deftigheid van Wysgeeren, kunnen redenvoeren over de voordeelen van het regelen der Duisten, staan dikwyls, in hun gedrag, onder de heerschappy van Hartstogt, en Grilligheid. Men heeft zelfs beweerd, dat elk Mensch, de Mensch van één dag is: dat hy bestuurd wordt door de tegenwoordige omstandigheden en gefteltenissen, dat hy geheel geen gezet plan en vaste beginzels volgt. Honger, of verzadigdheid, de minste ongesteltenis des lichaams, of gemoedsberoering zal het gestel van den Wysgeer in wanorde brengen, hem naar een veranderlyk kind of kleinhartigen bloodaart doen gelyken.

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar dat wy aan de Natuur niet ten laste leggen, 't welk enkel een gevolg is van onoplettendheid. De Geschiedenis der Wysbegeerte leert ons, dat 'er Mannen geweest zyn, die, zonder de minste afwyking, een gedrag hielden op beginzelen gegrondvest. Het besluit der Stoïcynen waggelde noch wankelde, door de sterke aantokkelingen van vermaak, of de hevige slagen des wederspoeds. De redelyksten van dien Aanhang gaven misschien nimmer voor lichaamssmerte te veragten; doch het gaat vast dat zy ongevoelig waren voor de hevigste stormen des Gemoeds. 't Geen de Stoicynen gedaan hebben, kunnen ook andere Menschen doen: naardemaal het zeker gaat, dat zy dezelfde verstands- en zielsbekwaamheden bezitten. Zy waren natuurlyk van geen verheevener soort; doch zy scheenen boven het gemeen verheeven, om dat zy de waardigheid der Menschlyke Natuur handhaafden, waar van de anderen nauwlyks eenig denkbeeld hadden.
Onbestendigheid wordt sterk bevorderd door de verwyfdheid der hedendaagsche Zeden. Verfyning in Zeden en Gedrag, daar zy onze kieschheid vermeerdert, brengt ook doorgaans zwakheid mede. De ligtgeraaktheid eens verfynden smaaks zet ons aan, om terstond, op de eerste ontdekking van het geringste gebrek, iets te laaten vaaren. Elk Vriend des Menschdoms moet, derhalven, wenschen, dat wy, fraaiheid en beschaafdheid aankweekende, zulk eene aandoenlykheid ten opzigte van onaangenaame voorwerpen niet mogen krygen, als ons buiten staat stelt om de Pligten des Burgerlyken Leevens te volbrengen, met die manlyke Standvastigheid, welke alleen gelukkig kan slaagen en agting verwerven.

De dorpsleeraar, en de arme man.

Een waare Geschiedenis.

De begeerte, om van anderen bemind te weezen, is eene neiging, die den mensch zo eigen is, dat zy hem volge of hy geplaatst worde in eenen aanzienelyken stand dan zyn leeven als een arme verschooveling in eene laage stulp moet slyten. Weinige zyn 'er, die deeze begeerte niet kennen, en zy, welke dezelve niet gevoelen, hebben eerst hunne natuur geweld moeten doen, eer zy die verlooren. Gedankt zy de Schepper, dat hy deeze neiging onder andere onschuldige aandoeningen in onze zielen plaatste! - De voldoening deezer begeerte vermeerdert de aangenaamheden des leevens, en doet den redelyken sterveling dan nog vergenoegd leeven, als hy van andere geoorloofde vermaaken volstrektelyk beroofd, en in kommer en behoeften gedompeld is. Men oordeele daar over uit het volgende geval.
Een arm Man kreeg, weeklyksch, van een menschlievend Dorps-
{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeraar, brood en ander voedzel, welk hy tot onderhouding zynes leevens noodig hadt. Na verloop van eenigen tyd, verzogt hy wat grooter gedeelte van eetbaare waaren, en verstoutte zich meerder tot dat einde te koomen, dan hy gewoon was. Zyn Begunstiger kon niet begrypen, dat de arme Man zelve alles verteerde, 't geen hy uit zyn huis droeg, en begon te twyfelen, of de behoeftige ook ondankbaar genoeg mogt zyn, om het ontfangen brood te verkoopen, en het daar van gemaakte geld te verkwisten. Op eenen ernstigen toon gaf daarom de braave Leeraar hem te kennen, dat hy genoodzaakt zou weezen zyne weldaadige hand hem te weigeren, by aldien zyne goedheid door hem misbruikt wierd. - De arme Man kwam tot bekentenis, en zeide, dat hy een hond hadt, die hem zedert zo veel jaaren trouwe en vriendelykheid bewees - en telkens, als hy een beete broods in zynen mond stak, met gebaarden om een stukje smeekte, zo dat hy het van zyn gemoed niet verkrygen kon het arme beest te verstooten. - Is het met genoeg, sprak de Dorpsleeraar, dat ik uwe nooden bezorge? Moet ik uw hond ook onderhouden? Gy zoud dat beest, 't geen vry wat op kan, zeer wel kunnen missen, en het brood, dat dit dier noodig heeft, kan tot vervulling van de behoeften van andere dienen, welke met u in dezelfde armoedige omstandigheden zyn. - Ach! myn waarde Leeraar! antwoordde de arme Grysaart, terwyl een vloed van traanen zyne wangen nat maakte; nu worde ik nog van iemand bemind: maar moet ik myn getrouwen hond wegjaagen, dan blyft 'er niemand over in de weereld, die my hartelyk lief heeft. - De edelmoedige weldoener werd getroffen door de traanen van den welmeenenden Man, en zich omkeerende, ten einde zyne ontroeling te verbergen, dagt hy by zichzelven: ‘Ik zal in deezen Man, die elendig genoeg is, de voldoening eener begeerte niet tegenstaan, welke my en duizend andere menschen een groot gedeelte van genoegen en geluk
bezorgt’.

De byen.

(Uit percival's Moral Tales.)

Een Hollandsch Koopman, zich op Batavia nedergezet hebbende, liet zich een Korf jonge Bven bezorgen, om het broedzel deezer naarstige Insecten te vermenigvuldigen, en zich zelven te onthaalen op den Honing onder zyn oog gemaakt. De Byen werden in een aangenaamen hof geplaatst, die zeer groot en op 't ryklykst vervuld was met geurige Planten en frisse Bloemen. Welhaast werd der Byen geschiktheid om te werken bedorven: en de voorraad van Hening, dien zy, geduurende de eerste maanden haars verblyfs verzameld hadden, betekende

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
weinig. De verwagtte Winter volgde niet, en dewyl zy overvloed bleeven genieten, onder deeze gelukkige lugtstreek, werden zy zorgloos omtrent het toekomende; zy bekommerden zich niet langer om haare huisjes op te vullen met voedzel, 't welk de goede Natuur in alle Saisoenen voor hun bereid en gereed hadt. - Zo ongunstig was de bovenmaatige overvloed voor den werkzaamen aart der Byen. En niet min schadelyk is voor menig goed geaart Jongeling, die overvloed, welke ouderlyke arbeid byeen vergaderde, om ouderlyke eerzugt te voldoen; doch welke, in 't einde, strekt om luiheid te voeden, door de noodzaaklykheid van arbeiden weg te neemen: of om verkwisting, en losbandigheid te veroorzaaken, door eene verkeerde rigting aan de werkzaamheid te geeven.

Morgen-zang.


Zyt welkom, blyde morgenstond! 
Die thans ons halve waereldrond 
Uw schoonheid komt vertoonen; 
En, door uw luister, glans en gloed, 
Ons, met verfriste kracht en moed, 
Ten bedsponde af komt troonen. 
 
Hoe, Luiaart! ligt gy nog te bed? 
Heeft wellust u misschien belet 
Ter regter tyd te rusten? 
Welaan! sta op! Merk uw gemis! 
Want thans smaakt al wat wakker is 
Een wellust der wellusten. 
 
Hoe lagchend roept Natuur ons toe, 
Komt! ziet het Gejtje, - 't Schaap, - de Koe, - 
Den toomeloozen Klepper - 
Het vliegend, zwemmend, groeiend ryk, 
Ja zelfs de Diertjes in het slyk; 
En looft met hun uw Schepper! 
 
't Genoegen straalt uit elks gezigt. 
En Vee en Bouwman zien, verpligt, 
Hun hoop en welvaart streelen. 
De Steedling treed ter Stadpoorte uit; 
En luistert naar het maatgeluid 
Der kleine Filomeelen. 
 
Zyt welkom, blyde dageraad! 
Uw invloed weet ons toonen maat 
En zangstof aan te wyzen. 
Gy leert ons, door uw koest'rend vuur, 
Een Onderhouder der Natuur, 
Uwe en onze oorzaak pryzen. 
 
w.h. 








{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, September, 1779.


	Bar:	Th:	Wind.	
1 { 	29.11½	65½	Z Z O 2, O 0	helder
1 { 	-11-	83*	- 2 O Z O 1	-
1 { 	-9½	71	Z O 3 Z Z O 2	-
2 { 	-9½	68	Z t O 3	-
2 { 	-10-	80	W N W 3.4	betr.
2 { 	-10½	66½	Stil.	helder
3 { 	-10¾	69	Z t O 1.0	betr. R.
3 { 	-11¼	73	NW 2 all 0	z.b. -
3 { 	-11½	62	Std.	betr. o.h.
4 { 	-11-	63	Z W t Z 5	z.b. iets R.
4 { 	-11-	70½	- 6	donk. R.b.
4 { 	-10-	61½	W Z W 6	- - zw.
5 { 	-9-	61	Z t O 1	R. donk.
5 { 	-8-	65	Z 4. N O 1	z.b.z. RDB
5 { 	-7*	58½	N W 2.1	zw. wolk.
6 { 	-8¼	57	N t W 0	z.b. iets R.
6 { 	-9½	66	N W t N 4.8	zw. w R.
6 { 	-11½	57	N W 4.0	- -
7 { 	-11½	60½	Z W 2	donker
7 { 	-10¾	66	W Z W 9	R.
7 { 	-10-	66	W t N 12	donk. R.
8 { 	-9½	65	W N W 10	R. zw. wolk.
8 { 	-10¼	66½	N W 8	wolk. o h.
8 { 	-11-	59	N W t N 5	omt. held.
9 { 	-11-	59	- 3	iets R. wolk
9 { 	-11¼	65½	- 7	wolkig.
9 { 	-11½	57	N N W 2	-
10 { 	-11¾	60	- 2	
10 { 	30.0¼	65	N t W 2	-
10 { 	-1-	58½	N 0	- o.h.
11 { 	-1¼	55½	- 0	z. betr. -
11 { 	-1¾	69	- 2	o. held. w.
11 { 	-1¾	60	N O 0	-
12 { 	-1-	58½	Z O 1	helder
12 { 	-0	69½	O 3	-
12 { 	29.11½	60½	N O 0	- o.h.
13 { 	-11	58	N 0	- wolk.
13 { 	-11½	70	W 2	o. held.
13 { 	-11½	63	Stil	betr.
14 { 	-11½	61	Z 0	zw. wolk.
14 { 	-11½	71½	W 1 N W 1	- o.h.
14 { 	-11-	63	Z O 1	iets R.z.b.
15 { 	-10-	61	W 1 Z W 1	R. zw. wolk.
15 { 	-10¼	68	N N W 5	wolkig
15 { 	-11-	61½	- 2	donk. n.R.
16 { 	29.11½	64	W N W 2	donker.
16 { 	30.0¾	71	W 4	betr.
16 { 	-1¾	64½	- 1	donker.
17 { 	-2*	64½	Z W 4	z.b. iets R.
17 { 	-2*	70½	-6	-
17 { 	-1-	60½	Z 4	o. held.
18 { 	29.11-	60	- 4	helder
18 { 	-9½	75	Z W 4	tun. wolk.
18 { 	-9-	60½	W N W 10.6	zw. R.
19 { 	-8½	58	V t N 6	zw. w. RH.
19 { 	-8¼	64	-10	- -
19 { 	-8-	55	- 10.2	- wl.
20 { 	-8¾	54	Z 2	R.
20 { 	-10-	58	N 2.8	z. betr. R.
20 { 	-11¼	50*	N N W 3	wolk. -
21 { 	-11½	52	Z W 4	z. betr. -
21 { 	-11-	64	Z W t Z 6	- -
21 { 	-7¼	61½	Z W 14 W 10	zw R. donk.
22 { 	-7¼	62	W 4 à 8	- -
22 { 	-7½	66½	- 8 à 10	z.b. zw. Rb
22 { 	-8-	59	W N W 8.2	-
23 { 	-8¼	58	Z Z W 4	onk. R.
23 { 	-8¼	64	Z W 8	-
23 { 	-8-	61½	- 6	- zw.
24 { 	-7*	63	Z t O 4	z. betr. R.
24 { 	-7*	70½	Z W 6 W 4	wolk. o.h.
24 { 	-8-	61	Z Z W 2	o. held. betr.
25 { 	-8¼	62	Z 4	wolk. o.h.
25 { 	-8½	76	- 7	o. held.
25 { 	-8¼	69	Z t O 6	betr.
26 { 	-9½	66	Z 2	o. held.
26 { 	-10-	78	Z t O	helder
26 { 	-10-	68	Z Z O 1	-
27 { 	-9½	64	Z O t Z 3	- b. iets R.
27 { 	-10-	73	Z W 3	dork. R.
27 { 	-11½	62	- 6	z. betr.
28 { 	30.0¾	60	- 3	iets R o.h.
28 { 	-1¼	68	- 4	o. held.
28 { 	-1¼	57	Z 2	helder
39 { 	-1-	54	Z t O 2	-
39 { 	-0-	69	- 3	e. held.
39 { 	29.10½	60	Z O 3	betr. o.h.
30 { 	-9½	55	Z Z O 0	-
30 { 	-8¾	69	Z 2	o. held.
30 { 	-8½	60	- 2	-
29.10 41/90	63 68/90	3 6/16	

Den 2 nam: 3¼ u: 75-Den 9 nam: 1 u: 66-Den 20 nam: 3¼ u: 54-Den 25 nam: 4 u: nog 76-Den 26 mid. 12 u 77 nam. 4 u: nog 78-Den 27 nam: 1 u: 74-Den 29 nam: 2½ u: 70.
NB. In de Tafel van Augustus is de Therm: den 30 's av. 71.





{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Verhandeling over de verschillende smaken der menschen, ter aantooninge, hoe de grootste verscheidenheid voortkomt, uit de verschillende opvoeding, die men aan de jeugd geeft.

Wy menschen zyn gewoon ons te verwonderen, wanneer wy zonderlinge voorwerpen beschouwen, die of door hunne grootte, of door zekere byzonderheden, zich uitbreiden, buiten den kring der voorwerpen, die we dagelyks beschouwen. Over zulke voorwerpen, die zich aan onze beschouwing als nieuw, als ten eenemaal vreemd, opdoen, staan wy gemeenlyk op de eerste beschouwing verwonderd. - Zy trekken terstond alle onze aandagt tot zich; daar voorwerpen, schoon in derzelver aart niet minder verwonderlyk, onze oplettenheid niet eens verdienen; wanneer wy, vooral van onze kindsche dagen af, aan dezelven gewoon zyn. - Ja 't is zelfs eene allermoeielykste zaak, den mensch 'er toe te krygen, om zich slegts eenige ogenblikken by zulke voorwerpen stil te houden. - Wie neemt het, by voorbeeld, recht in opmerking, dat men, onder zo vele millioenen van menschen, 'er gene twee ontdekt, die elkanderen volmaakt gelyken? - Niets is ondertusschen klaarder, en door de bevinding sterker gestaafd, dan die wonderbare verscheidenheid, welke 'er in de Wezens, en uitwendige gedaante der menschen plaats heeft. Het kan zyn, dat men zeer vele trekken van dezen in eenen anderen vind, in zo ver zelf, dat het daar door niet zelden gebeure, gelyk vele menschen, by ondervinding, weten, dat de een voor den anderen aangezien worde; dan met dat alles zal men, nochtans, by eene oplettende beschouwing, een allergrootst, een hemelsbreed onder-
{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheid tusschen hen ontdekken, en op de overtuigendste wyze zien, dat de wyze Schepper in elk mensch iets byzonders gelegd heeft, 't geen hem, van alle anderen, ten eenemaal onderscheid. - Deze groote verscheidenheid, indien wy 'er onze aandagt bepaaldelyk by stil houden, moet ons voorwaar verbazend voorkomen, dat wy ons, over de Grootheid, de Almagt, en de onbegrensde Wysheid van den oneindigen Werkmeester der natuur, niet genoeg verwonderen kunnen.
Gene mindere, en waarlyk gene geringer verscheidenheid doet zich daarbenevens op in het bestaan der menschen; ieder heeft daarin zo veel byzonders, 't geen hem van alle anderen onderscheid, dat wy 'er ons billykerwyze ten hoogste over moeten verwonderen. - Elk mensch heeft eene byzondere geaartheid, een byzonderen smaak, welke, reeds in zyne kindsche jaren gevormd, door de opvoeding eene zekere plooi krygt, die tot aan 's menschen levenseinde blyft voortduuren. Deze byzondere geaardheden, deze verschillende smaken, zyn de bronnen, waar uit het onderscheiden bestaan, de verschillende manieren en bedryven der menschen voortvloeien. - 'Er zyn menschen, welker ziel, in hunne jeugd, door eene goede opvoeding, eene plooi krygt, die den smaak bepaalt tot voorwerpen, de bejaging van redelyke Wezens waardig; dat is, zy worden, door eene geregelde opvoeding, geleid, om hunne bedryven, gelyk Schepzelen van die natuur, als wy zyn, betaamt, in te rigten naar de wetten van billykheid, ons, voor alle onze daden, voorgeschreven, door de Rede, door de Deugd, en door de Godlyke Openbaring. Welk een oneindig verschil moet hier uit ontstaan, tusschen dezen, en de zodanigen, welker ziel door eene kwade opvoeding een vorm gekregen heeft, waardoor ze van een bedorven smaak zyn, die den mensch bepaalt, tot het bejagen van zulke voorwerpen, welken zynes ten eenemaal onwaardig zyn? - Van daar de verscheidenheid van redelyke en redelooze menschen!
Niemand kan, mynes oordeels, in twyfel trekken of men heeft deze verschillende wyze van opvoeding aan te merken, als de hoofdbron, waar uit de byzondere smaken, en voorts alle de verscheidenheid, onder het menschdom, opwellen. - De alwyze Schepper heeft onze zielen indiervoege voortgebragt, dat eene volmaak-
{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
te onverschilligheid aan dezelve volstrekt onmogelyk is. - Zy moeten zich bepalen, en omtrent opkomende voorwerpen verkiezing maken. Zy moeten dezen afwyzen, en genen uitkiezen; en die bepaling der ziele geschied wederom niet, zonder een genoegzamen grond. Wy verkiezen niets, noch verwerpen niets, zonder eene voor ons voldoenende reden, die ons 't geen wy verkiezen als goed en heilzaam, en 't geen wy verwerpen, als kwaad en verdervelyk, doet beschouwen. - De begeerlykheid is eene eigenschap der ziele, dezelve kan zonder die niet bestaan; ze kan niet anders, dan zich uitstrekken tot dat geen, 't welk zy als heilzaam aanziet; zy kan niet anders, dan dat geen verwerpen, 't welk haar mishaagt. Dat zy niet altoos het beste verkiest, ontstaat uit eene bedorven, uit eene verkeerde redenering. - Vóór den val was 'er eene begeerte; was 'er die niet geweest, dan zou Adam ten eenemaal onverschillig omtrent God zynen Maker geleefd hebben; daar nu in tegendeel al zyn lust, alle zyne begeerten, waren tot zynen Schepper, zo lang hy in zynen eersten staat bleef volharden. - Deze begeerte was ook niet slegts onzondig, maar een volmaakten mensche passende. - Deze begeerte was een goede, een allervolkomenste smaak der ziele. - Maar, na dat de zonde hetmenschdom verdorven, na dat de ziel hare beste, hare volmaaktste hoedanigheid, verloren heeft, is zy dienstbaar geworden aan de zondige, aan de bedorven begeerlykheden. - Indien dit geen plaats had zouden de smaken zich bepalen tot de beste voorwerpen; zy zouden veel eenpariger zyn; zich allen tot één voorwerp, dat volmaakt is, uitstrekken; - zy zouden allen één oogmerk zoeken
te bereiken, naamlyk de verheerlyking van hunnen Maker. Maar nu wy zondig zyn geworden, nu is het verstand verduisterd, en de wil verkeerd; waardoor wy veelal onze begeerten bepalen, tot zulke voorwerpen, die wel onze zinnen bekoren, maar in den aart voor ons verdervelyk zyn. - Wy verkiezen vaak voorwerpen, die ons gene ware vergenoeging kunnen aanbrengen; en dit is de reden, dat ze ons wel dra walgen en mishagen. Hier van daan die gestadige veranderingen, waar de menschen by leven; - hier van daan zo veele onderscheiden en verschillende smaken. - Ieder mensch bepaalt zyne verkiezing tot het geen hem het best voor-
{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt; heeft hy een goeden, een gezuiverden smaak, dan verkiest hy het geen goed is; maar is zyn smaak bedorven, dan verkiest hy 't geen hem waarlyk nadeelig is. - In een evenwigt van onverschilligheid kan men de ziel niet begrypen; en overmits wy zondig geworden zyn, zo strekt zy zich den meesten tyd naar dat geen, 't welk verboden, en haar zelve nadeelig is. - Dan zo dra die voorwerpen, door ons zo ernstig begeerd, niet meer aan het oogmerk voldoen, laat men ze varen; men zoekt anderen op; om dat ze ons niet langer meer aandoen; men is onophoudelyk in de weer, en gestadig bezig, om van nieuwe voorwerpen byzondere denkbeelden te maken.
En hierin heeft zekerlyk de leiding, de opvoeding der tedere Jeugd een gewigtig aandeel; van deze hangt derzelver voornaamste levenstrein grootlyks af. Word haar al vroeg eene zugt voor de Deugd en een afkeer van de ondeugd ingeboezemd, dan kan ze, opwassende, de sterke schokken en aanvallen van verleidende voorwerpen tegenstaan. - Het gemoed der tederste Jeugd is altoos het vatbaarste voor die leiding. Men ziet wel dra, als men de kinderen nauwkeurig gade slaat, naar welke voorwerpen hunne neigingen zich het vuurigst uitstrekken. - Men tragte hen van zulke voorwerpen, welken men niet wil, dat zy ernstig zullen bejagen, zagtjes af te leiden: men lere hen al vroeg de nadeelige gevolgen kennen, welke zy noodwendig na zich slepen; en boezeme hen eenen afkeer in, van dezelven na te jaagen. Men strooie onder des de zaden van Deugd in die vatbare en tedere gemoederen, ze zullen 'er spoedig wortelen in schieten, opwassen en zich onwrikbaar vastzetten. - Het gemoed der Jeugd is waarlyk als een akker, in welken alles welig groeit, wat 'er in gezaid word. - Zyn 'er ondeugende menschen, die 'er onkruid inzaien, wel dra wortelt het, en schiet schielyk op. - Zait men onkruid onder het goede graan, het neemt niet zelden dermate in wasdom toe, dat 't het goede graan onderdrukke. - Valt de opvoeding der Jeugd in slegte handen, word zy aan ondeugende menschen toevertrouwd, zy zaien wel dra in het hart de verdervelyke zaden der schielyk opwassende ondeugd; en men ziet haar al vroeg overslaan tot het bedryven van allerlei kwaad,

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de baldadigste ondaden. - Geraakt de Jeugd, in wier harten de zaden van Godsvrugt, de goede zaden van Deugd wel gezaid zyn, en reeds beginnen te wortelen, onder de handen van verdorven, van ondeugende menschen, deze strooien wel dra het kwade en bedorven zaad der verleidende ondeugd onder het heilzame en goede zaad; het welk ligtlyk ten gevolge heeft dat het dat van deugd onderdrukke en verstikke. - 't Is daarom voor hem, wien de opvoeding der Jeugd aanbevolen is, niet genoeg, der tedere Jeugd de indrukken van een goed gedrag, die der Deugd, gegeven te hebben; - maar hy moet, even als een goed en ervaren Bouman, nog gestadig de hand aan zynen Voedsterling houden. Hy moet het onkruid, dat zeer welig, zeer gul in 't opgroeien is, by de eerste opkomst, by de eerste vertooning, uit zyn hart en boezem zorgvuldig uitrooien; op dat het de goede zaden van Deugd niet onderdrukke. - Wanneer men op die wyze het voorbeeld van een bedreven Land- en ervaren Akkerman, in het uitroeien van onkruid navolgt, dan heeft men zeer vele en goede vrugten te wagten. - Is het dat men in tegendeel de Jeugd verwaarloost, dan heeft men niets anders te gemoet te zien, dan dat de ondeugd schielyk wortels zal schieten in de harten der Jeugd, opwassen, en de allerverdervelykste vrugten voortbrengen. - De wyze Seneka, van de ondeugd sprekende, zegt: ‘De ondeugd kruipt schielyk voort, en het kwaad word zonder meester geleerd; daar de Deugd moeielyk te vinden is, en altoos eene leider of bestierder vereischt’. - En in de daad dit is eene waarheid, welke ons de ondervinding dagelyks leert. Laat men der Jeugd toe hare neiging op te volgen, zy krygt terstond een bedorven smaak; de ondeugd kruipt ongevoelig voort, en ze is niet dan zeer bezwaarlyk uit te roeien. De Jeugd, welke niet in staat is, om alles op zyn prys te waarderen, word van eene menigte verkeerde denkbeelden overheerscht. - De Zaden van ondeugd dragen vrugten, en dezen werpen weder nieuwe
Zaden in het hart; welken even schielyk, als de voorgaande, groeijen en dezelfde uitwerkingen hebben. - Dit is iets dat wy dagelyks in de opwassende Jeugd zien gebeuren, zo wy haar anders oplettend gadeslaan.
Doch laat ons de Jeugd nog eens in een ander licht be-
{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
schouwen; dat wy agt geven op een Jongeling, als op een nieuwen inwoner dezer Wereld. Zo dra zyne vermogens zich maar eenigermate beginnen te ontwikkelen; zo dra hy maar tot eenige oefening van verstand komt; gevoelt hy in zich een inwendige trek en lust, om zich gestadig aan 't werk, geduurig bezig te houden. Hy is geen ogenblik in rust; alles trekt zyne aandagt tot zich, en zyne begeerte gaat uit naar alle voorwerpen, welken zich aan zyne zintuigen opdoen. - Hy vormt zich van alles eenvoudige denkbeelden; - en van de meesten zeer verkeerde. Zyn verstand, nog teder en zonder ondervinding, is niet wel in staat, om meer te bevatten, om meer te weten; alles is by hem eene oppervlakkige kennis; hy kan met zyne kundigheden tot in het wezen der zake niet indringen. En daar zyn lust zich allerbyzonderst uitstrekt tot voorwerpen, die de zinnen aandoen en bekoren, zo heeft hy nu eens trek tot dezen, en dan weer schielyk tot anderen: wel dra volgen hem die voorwerpen, welken hy, kort te vooren, met veel drift, bejaagde. Zyn hart is eene ryke, eene vrugtbare bron van begeerlykheden; waar uit noodwendig zeer byzondere oogmerken geboren worden; en hy rigt, zo veel zyne vermogens het toelaten, alle zyne bedryven dien weg heen, om, zo niet in allen, ten minsten in eenigen zyner oogmerken, te slagen. - In deze gesteldheid is hem de nieuwsgierigheid by uitstek eigen. - Hy vraagt zeer veel, als of hy 'er zich op toeleide, om van alles de nauwkeurigste kennis te krygen. - Het verstand, midlerwyl, met de jaren aanwassende, en de ziel gelegenheid krygende, om hare werkzaamheden uit te breiden, opent zich voor hem een wyder kring van bevatting, naar maate dat hy zyne voorige denkbeelden met nieuwe vermeerdert. Hy begint dan meer denkbeelden zamen te voegen, dezelven meer te onderscheiden, en daar uit gevolgen te trekken. Het geweten zegt duidelyk, dat 'er een Zedelyk Goed en Zedelyk Kwaad is; waar aan het denkbeeld
van het natuurlyk goed en kwaad verknogt is. - Dus werkzaam zynde, leert hy de betrekking kennen, tusschen het Zedelyk Goed en de Belooning, tusschen het Zedelyk Kwaad en de Straf. - Hier door leert hy, wat 'er te wagten zy, op het bedryven van Zedelyk goede daden, op het betragten van de Deugd; en wat men te

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
vreezen hebbe op het doen van zedelyk kwaad, op het pleegen van ondeugende bedryven.
Als men nu de denkbeelden van zulk eenen, in den beginne eenvoudig, dog langzamerhand, door den tyd, zamengestelder en uitgebreider wordende, zagtkens derwaards henen leid, waar onze verpligting ons toe dringt; als men ze gestadig bepaalt tot het goede, en daar omtrent werkzaam houd; als men dezen Jongeling daar toe altoos tragt aan te spooren, hem van goede kundigheden in dezen voorziet; hem het hemelsbreed onderscheid tusschen Deugd en Ondeugd recht leert kennen, daar de een ons eeuwig gelukkig, de ander ons voor altoos rampzalig maakt. - Als men de opvoeding op die wyze inrigt, heeft men te wagten, dat de ziel een goeden smaak verkrygen zal, waar van het gevolg noodwendig wezen moet, dat al het bedryf, de gansche handelwys, van zulk eenen ingerigt worde, naar de voorschriften van Deugd en betamelykheid.
Maar word de Jeugd aan zichzelven, aan hare verkeerde en verdorven neigingen overgelaten, wat zal 'er het gevolg van zyn? Voorwaar, niet anders, dan allerrampzaligst; hoe schielyk zal ze tot allerlei kwaad overslaan! De redenering verdorven zynde, bluscht wel dra al het Licht der Rede uit; het kloppend geweten word gestild, en de Jongeling ontslaat zich van alle banden van verpligting. - Het oordeel, het verstand, word geheel bedorven; men schat verkeerdlyk hoog, 't geen men veragten moest; en verkiest het geen men zorgvuldig behoorde te vermyden, en op het sterkste te vlieden. - De Jeugd bewandelt verkeerde, verdervelyke wegen; hoe verder zy dezelven betreed, des te verder dwaalt zy van het regte spoor af, des te meer verwydert zy zich van de Rede, die, benevens de Openbaring, de Leidstar van alle onze gangen behoort te zyn. Op dien verkeerden weg ontmoet men alles, wat de zinnen voor een korten tyd kan strelen. - De wellustigheid en het vermaak gaan hier hand aan hand. - Zy vertoonen zich geduurig aan het gezicht van de Jeugd, die, wel dra overgehaald, niet nalaten kan dezelven te volgen. Duizend stemmen, als zo vele zoetluidende orgels, strelen haar geduurig het oor. - De natuur is 'er mild, aangenaam, bevailig, lokkende en strelende. - Het is der Jeugd bykans volstrekt on-
{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogelyk, de zinnen 'er van af te trekken, en elders heen te leiden; die dwaalwegen te verlaten, en op het pad der Deugd te treden. 'Er zyn te veel bekoorlykheden, die hare voeten vasthouden, en hare gangen gestadig rigten. Ja de Jeugd houd, dat verder gaat, alle de zulken, welken 't hierin met haar niet eens zyn, voor Lieden van een kwaden Smaak. Alle hare bedryven moeten in dat eene middenpunt zamenkomen; te weten, het najagen der vermaken en der wellusten, met alle kragt, met alle vermogen.
Is het nu, na dit alles, niet ten volle baarblykelyk, dat 'er onder de menschen, met betrekking tot hun inwendig bestaan, een verbazend verschil moet plaats grypen, niet minder groot, dan 'er gevonden word in derzelver uitwendige gedaante? Zy, die de vermaken bejagen, moeten oneindig verschelen van hun, die naar de Voorschriften der Rede, naar de heilzame wetten der Deugd, leven. - En even zo zyn de geaartheden, het inwendig bestaan, zo wel van hun, die het pad der Deugd verlaten, de wellusten navolgen, en eigendunkelyk leven, als van hun, die bestendig deugdzaam zyn, elk in hare zoort, onbedenkelyk verschillende, en van elkanderen onderscheiden. Dan het grootst verschil ontdekt men tusschen Deugdzamen en Ondeugenden. - Laten wy ons, om dit klaarder te zien, twee menschen verbeelden, den eenen, door eene goede Opvoeding, bestendig verkleefd aan Deugd; aan het uitoefenen van zynen pligt; die hy zichzelven, zynen Evenmensch, en bovenal zynen Maker, verschuldigd is. - Dat wy naast dezen zulk eenen plaatzen, die, eene verkeerde, eene kwade opvoeding gekregen hebbende, zich aan allerleie ondeugden en wanbedryven overgeeft. - Men verbeelde zich twee zulke menschen, die geen van beiden gebrek hebben aan de gaven der Natuur; die beiden met een gezond oordeel en een goed verstand bedeeld zyn: maar wier denkbeelden de opvoeding, in een onderscheiden vorm gegooten, op eene zeer verschillende wyze geleid heeft. - Dat wy eens nagaan het groot verschil van derzulker smaken, en de verscheidenheid hunner bedryven daar uit voortkomende. - Doch laten wy deze beschouwing, om nu niet te uitvoerig te worden, tot de naastkomende gelegenheid uitstellen.
c.v.d.g.





{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kort begrip der veronderstellingen en gissingen over de oorzaak van het noorderlicht: van den Heer Francklin.

Uit eene Memorie, den 14 April, door den Heer le roy, op de openbaare zitting van de Koninglyke Maatschappy der Weetenschappen, voorgeleezen.

‘Daar wy, in ons Mengelwerk, niet lang geleeden, de Waarneemingen des Heeren tondu, over het Noorderlicht, en een Brief, daar toe betrekkelyk, van den Heer darquier, hebben medegedeeld (*): en deeze derwaards heenen strekken, om de Oorzaak van dit Verschynzel in de Electrische stoffe te stellen, zal het zeer voegen, hier over den beroemden francklin te hooren, die, te midden zyner Staatszorgen, niet nalaat de Weetenschappen te behartigen. 't Zyn Gissingen, 't zyn Onderstellingen, hy geeft ze niet hooger op: doch, niet zelden, hebben Gissingen en Onderstellingen den weg gebaand tot beslissende Waarneemingen’.
1. De verwarmde Lugt wordt ligter, dan de koudere.
2. Ligter geworden zynde, klimt zy op, en de omringende kouder en zwaarder Lugt neemt de plaats daar van in.
3. Door Koolen, of een Kachel, in 't midden van een Kamer verwarmd, ryst dezelve op, en verspreidt zich boven de frisser Lugt, tot dat zy de muuren bereikt; deeze veel kouder muuren verdikken dezelve. Aldan veel zwaarder geworden, daalt zy neder, en neemt de plaats in van de kouder Lugt, die zich by het vuur gevoegd hadt, om de plaats te beslaan, van de Lugt, welke zich rondsom verheeven hadt.
4. Dus maakt dezelve, door middel van vuur, een' geduurigen omloop in de Lugt, in de Kamer: een omloop, dien men zigtbaar kan maaken, door in die Kamer eenigzins rook te brengen: want deeze zal dezelfde rigtingen neemen. Open een deur tusschen twee Kamers,

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar van de eene gestookt, en de andere koud is; hou een Kaars nu eens boven, dan eens beneden, dan weder in 't midden van die deur; gy zult een uitwerkzel van dezelfde natuur zien: want gy zult, uit de verschillende rigtingen der vlamme, ontdekken, een stroom verwarmde Lugt, die boven uit de Kamer komt; een anderen stroom koude Lugt, welke beneden uit gaat, en in 't midden bykans geene beweeging bespeuren.
5. De Natuur brengt in de Lugt, die onzen Aardbol omringt, eene dergelyke uitwerking voort. De verwarmde Lugt tusschen de Keerkringen verheft zich steeds opwaards, de plaats daar van wordt vervuld door Noorde en Zuide Winden, die uit veel kouder streeken waaijen.
6. De Lugt, ligter geworden zynde, door dien ze verwarmd is, en heen dryvende over eene veel kouder en digter Lugt, moet zich Noord- en Zuidwaards uitbreiden en na de beide Poolen nederdaalen, om de plaats te bekleeden van de Lugt, die na de Evennagtslyn gedreeven is.
7. Hier door geschiedt 'er in de Lugt van onzen Dampkring een omloop, even als in de Kamer, van welke wy gesprooken hebben.
8. In de daad, de onderscheidene en dikwyls tegenovergestelde rigtingen der Wolken, duiden Lugtkolommen aan van verschillende zwaarte, even als die van den Rook of van de Vlam in de proeve van de Kamer, of de opengezette deur.
9. De groote menigte Dampen, die tusschen de Keerkringen opklimt, vormt Wolken, die veel Electriciteit bevatten: eenige daalen in Regen neder, eer zy de Poolgewesten bereiken; andere gaan in die Gewesten over.
10. Indien men den Regen vangt in een vat, op glas nedergezet, zal dit vat geëlectriseerd worden: want elke druppel brengt eenige Electriciteit mede.
11. Dit zal het zelfde zyn, wanneer het hagelt of sneeuwt.
12. De Electriciteit, op deeze wyze in gemaatigde Lugtstreeken nedervallende, wordt door het Aardryk ontvangen en ingedronken.
13. Indien de Wolken, door deeze trapswyze werking, niet genoegzaam ontlast zyn, ontlasten zy zich dikwyls zeer schielyk, door vreeslyke blixem- en donder-
{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
slagen op den grond, die in staat is om de Electriciteit te ontvangen.
14. Het aardryk is, in gemaatigde en warme Lugtstreeken, doorgaans geschikt om dezelve te ontvangen: dewyl zy die kan doorlaaten.
15. Eene zekere maate van Hette maakt lichaamen, die zonder dezelve de Electriciteit niet zouden doorlaaten, daar toe bekwaam.
16. Dus zal vloeibaar Wasch, en Glas, door warmte week gemaakt, de Electrische stoffe doorlaaten of geleiden.
17. Het Water heeft de eigenschap om de Electriciteit door te laaten; het verliest die gedeeltlyk, als het door eene middelmaatige koude verstysd is, en geraakt dezelve geheel kwyt, wanneer de koude zeer sterk wordt.
18. De Sneeuw, nedervallende op een' bevroozen grond, behoudt de Electriciteit, en deelt ze vervolgens aan andere ontvangbaare lichaamen mede, wanneer de wind dezelve voortdryft.
19. De vogtigheid der Wolken, die van de Evennagtslyn zich opheffen, en de Poolgewesten bereiken, moet daar verdikken, en in Sneeuw nedervallen.
20. De dikke Yskorst, die altoos deeze Gewesten overdekt, kan al te sterk bevroozen zyn om toe te laaten, dat de Electriciteit, met deeze Sneeuw nederdaalende, in het Aardryk indringt.
21. Deeze Electrische stoffe kan, derhalven, op de Yskorst op een gehoopt worden.
22. De Dampkring, die misschien drie of vier mylen hoogte heeft, in de Poolgewesten veel zwaarder zynde, dan in die tusschen de Keerkringen liggen, moet daar min verheeven, niet alleen om deeze reden; maar ook om dat de middelpunt schuwende kragt by de Poolen minder zynde, de hoeveelheid der Lugt en de hoogte der Lugtkolomme daar min aanmerkelyk zyn. Gevolglyk moet, in deeze Gewesten, een minder afstand van de Aarde, en de ruimte, die boven den Dampkring is, weezen, dan in die, waar, de hette veel grooter zynde, de aarde en de zee niet bevriest, en dus de Electrische stoffe kunnen ontvangen en doorlaaten. In dit geval hoopt zich de Electrische stoffe op boven het ys digt by de Poolen, en dringt gemaklyker door den Dampkring in een rechtstandige dan in eene horizontaale

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
richting; dit zal men te eerder gelooven, daar de wederstand der Lugt allengskens afneemt, even als haare digtheid, naar maate men hooger komt; terwyl zy altoos dezelfde blyft in de horizontaale rigting, en digt by de oppervlakte der aarde.
23. De ruimte, de Electriciteit wel doorlaatende, zal, die boven den Dampkring is, dezelve (deeze zaaken verondersteld zynde) ook zeer wel doorlaaten.
24. Is het niet mogelyk, dat de groote hoeveelheid van Electrische stoffe, in de Poolgewesten gevoerd door de Wolken, die zich daar verzamelen, de rigting der Middaglynen volgende, ook daar zich verdikke en met de Sneeuw nedervalle? Is het niet mogelyk, dat de Electriciteit als dan in het Aardryk tragtende in te dringen, en dit niet doenlyk vindende, uit hoofde van het ys, 't welk zich daar tegen verzet, zich om hoog verheft even als in een Leidsche overlaaden fles: dat zy zich een weg baant door den Dampkring, in die gewesten zo weinig verheeven; dat zy in de ruimte boven de Lugt schiet, en zich eindelyk na de zyde der Evennagtslyn richt, zich verspreidende gelyk de Middaglynen! Zal dan de Electriciteit niet zeer zigtbaar weezen in de Gewesten waar dezelve digtst is: en zal zy niet minder en minder zigtbaar worden, naar maate de uitspreiding toeneemt, tot dat zy, in 't einde, ingang vinde in de aarde onder gemaatigde Lugtstreeken, of zich met de boven Lugt vermenge, en, indien de Natuur op deeze wyze werke, zullen dan de verschynzels der Noorderlichten daar uit niet voortkomen?
25. Want deeze Noorderlichten vertoonen zich het meest in den Herfst en by het aannaderen van den Winter, niet alleen om dat de nagten, in dat Jaargetyde, langer worden; maar ook om dat in den Zomer de langduurige tegenwoordigheid der Zonne de oppervlakte van de groote Yskorst in de Poolgewesten kan verzagten, en geschikter maaken om de Electrische stoffe te geleiden: 't welk de ophooping daar van in die Gewesten moet verminderen.
26. De Dampkring der Poolgewesten, veel dikker wordende door de zeer strenge koude, en de vogtigheid, die denzelven bezwangert geduurende den Vorst, welk een groot licht kan dan, in den nagt, dien Dampkring

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet eenigzins zigtoaar maaken voor de zodanigen, die in een dunner lugt, en op breedten, verder van de Poolen verwyderd, woonen? En, schoon deeze Dampkring zelve een volkomen cirkel is, zich tot tien mylen breedte rondsom de Pool uitstrekkende, moet dezelve zich niet, in 't oog der Aanschouweren, die zich zo geplaatst vinden, dat zy 'er slegts een gedeelte van zien, als een cirkelstuk vertoonen; de Pees blyft beneden den Gezigteinder, en de Boog verheft zig daar boven min of meer, naar de breedte, welke zy bereikt heeft, en moet deeze geen duisterder kleur hebben, doch doorschynend genoeg om 'er eenige Starren door heen te kunnen zien?
27. De Electrische Straalen verwyderen zich van elkander, door eene onderlinge afstooting, ten minsten wanneer 'er eenig lichaam, dat tot geleider dient, 'er digt genoeg by is om ze te ontvangen; doch wanneer het verder af is, dan verwyderen zich deeze straalen eerst; maar komen naderhand weder tot een.
28. Kunnen, derhalven, de uitwerkzels der Electrische stoffe niet dienen om eenige der verschillende figuuren, welke men dikwyls waarneemt in de verbaazende veelheid van Noorderlicht-stoffe, te verklaaren? Dewyl het mogelyk is dat die stoffe, boven den Dampkring heen gaande, of van de Poolen na de Evenagtslyn toeschietende in alle de rigtingen der Middaglynen, beneden zich, op veele plaatzen diens doortogts, wolkagtige gewesten of eene vogtige Lugt aantreft, die, in een natuurlyken Electrischen staat zynde, of negatif geëlectriseerd, geschikt zyn, om ze te ontvangen, en tot zich te trekken. Indien deeze gewesten overtollig veel Electriciteit bezitten, kunnen de lichtstraalen zich van die lugtkolommen verwyderen, of van deeze wolken tot andere even vogtige overgaan, en dus de figuuren formeeren, die men Kroonen noemt, en andere vertooningen opleveren, waar van wy zo dikwyls gewag gemaakt vinden in de veelvuldige beschryvingen, ons van de Noorderlichten gegeeven.


{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryving eener zeldzaame spinne.

Door den Abt Sauvages.

De Abt sauvages heeft eene Beschryving gegeeven van een ongemeene Spinne, tot nog door de Natuuronderzoekeren niet waargenomen; en daar aan den naam van de Metzelspin gegeeven. Dit Insect, een zagten grond, op een hellende vlakte, gekozen hebbende, maakt rechtstandig in de aarde een hol, ter diepte van twee voeten, overal van dezelfde wydte, en ruim genoeg om 'er met gemak in op en neder te gaan. Dit hol bespint deeze Metzelspin overal met een dikke webbe, zo wel om de aarde te behoeden voor instorten als zy by de zyden op- en nederklimt, als om kundschap te krygen van 't geen 'er aan den mond des hols te doen is: welks ingang geslooten wordt door een deur of dekzel, van een zeer zonderling maakzel: 't zelve bestaat uit verscheide laagen van aarde, bewonden en vastgemaakt door veele draaden, baarblyklyk om het breeken te voorkomen, en de deelen by elkander te houden. De gedaante is volmaakt rond, en zo net sluitend op den top des hols, dat geen het minste teken der zamenvoeging kan ontdekt worden: de buiten kant, die met den grond even hoog komt, is plat en oneffen; de binnen kant bol en glad. Voegt hier by, dat het ook bedekt is met een zagt spinzel, van een zeer digt en sterk maakzel, dat, uitgestrekt zynde, aan de eene zyde van de deur, vastgemaakt is aan de zyde van het hol, en dus eene soort van hengzel formeert, door middel van 't welke de deur open- en digtgaat: het verdient onze verwondering dat dit hengzel altoos vastgemakt is aan de hoogste zyde van het hol, zo dat de deur door eigenzwaarte digt valt: het schynt dat dit Insect denkbeeld van zwartekragt hebbe. - By de zorg, welke dit kleine Schepzel draagt om den ingang zyner wooninge te sluiten, mag, als even zonderling, gevoegd worden, de zorgvuldigheid waarmede het zich verbergt; de deur geslooten zynde, is 'er geen teken altoos te bespeuren van zulk een onderaardsch verblyf. - De bekwaamheid van dit Insect, om, ontdekt zynde, het openen der deur
voor te komen, is des-
{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyks zeer verwonderenswaardig. Met veel moeite, kreeg de Abt de sauvages die half open met de punt van een spelde; de kragt betoond door een zo klein Insect, om dezelve geslooten te houden, deedt hem versteld staan. De opening, nogthans, zo ver opengekreegen hebbende, dat hy 'er in kon kyken, zag hy de Spin agter over liggende, zich met de pooten aan den eenen kant van het hol, en dus de deur van binnen, vast houdende; in deeze gestalte oefende zy al haare kragt om dien te sluiten, zo dat, terwyl de Abt de deur aan den eenen kant opligtte, de Spin aan den anderen die digt haalde, dus ging dezelve eene geruime wyl open en toe; de zwakke Spin scheen beslooten te hebben, het niet, dan door den uitersten nood gedrongen, op te geeven. Toen de Abt, in 't einde, schielyk het dekzel opligtte, met eene kragt, welke de Spin niet kon wederstaan, viel zy schielyk na den grond des hols. Deeze proeve herhaalde hy verscheide keeren, en nam steeds waar dat de Spin schielyk na boven klom, om den ingang van haare sterkte te verdeedigen. - Teffens is het opmerkelyk, dat dit Insect geen kennis nam van, en geheel ongevoelig scheen voor de toebereidzelen, gemaakt om zyn geheele wooning weg te neemen, door de omliggende aarde op te ruimen: de Abt vondt de Spin steeds de deur bewaakende, zonder eenige pooging aan te wenden om te ontkomen. Maar, niettegenstaande dit Insect zo veel sterkte en behendigheid betoont, in het verdeedigen zyns verblyfs, is het zo dra niet in de open lugt gebragt, of het vertoont zich kwynend, log en opgevoelig: eene omstandigheid, welke onzen Natuurkenner reden geeft om te denken, dat het een Nagt-Insect is, en dat het licht de zintuigen daar van ten onbruike maakt.

Proeve over het geluk des huislyken leevens.

Een werkzaam leeven is blootgesteld aan veele ongemakken, die een stil leeven niet ontrusten; doch het is tevens, getuige zy hier de algemeene en doorgaande bevinding des Menschdoms, over het geheel genomen, vrugtbaarst in aardsche gelukzaligheden. Alle

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
Menschen zoeken de logge lustloosheid en kwyning der ledigheid te ontgaan. Zonder den prikkel van eerzugt, roem, belang of nayver, wikkelen zich de Menschen in tot gevaarlyke en moeilyke onderneemingen. 'Er is eene schielyke opeenvolging van denkbeelden, een vloed van geesten, een sterke aandoening, die ontstaat uit het aanwenden onzer vermogens, en ryklyk opweegt de smert van te leurstelling en de vermoeienis van onafgebrooke aandagt.
Een der nuttigste uitwerkzelen van werkzaamheid is, dat dezelve de rust aangenaam maakt. Geduurige rust verwekt eene ondraaglyke smerte. Maar eene met oordeel afgewisselde rust en werkzaamheid, een onbezorgd genot een kragtig aanwenden onzer vermogens, leveren, mag ik deeze spreekwyze gebruiken, de rechte saus des leevens op. Is het al te gerust, het wordt smaakloos, is het al te woelig, het verveelt.
De zagte rust, noodig om de kragten eener afgesloofde ziel te versterken, hebben de wysste en grootste Mannen in eigen huis en aan eigen haard gezogt. Hoe veele Raadsheeren en Helden zyn de toejuichingen der woelende wereld ontweeken, om het lief gesnap hunner Kinderen te hooren, en de zoetigheden der Huislyke verkeering te smaaken. Zy wisten, dat zelfs hunne beste Vrienden, in den doorgaanden loop des leevens, eenigermaate gedreeven wierden door baatzoekende inzigten in het betoonen hunner genegenheid; dat veelen hunner naavolgeren hunne daaden goedkeurden in de hoop op belooning; en dat de wispelturige menigte, hoe yverig ook, niet altoos met oordeel te werk gaat in het geeven van goedkeuring. Maar de agting, hun betoond in hun eigen huis, de goedkeurende lachjes aan hun eigen tafel, zyn de waare uitwerkzels van ongeveinsde Liefde.
De Kinderkamer heeft dikwyls de vermoeienissen van den Letteroefenaar, den Staatsman en Raadsheer verzagt. Niets brengt meer toe om aangenaame gewaarwordingen te verwekken dan het zien van kinderlyke eenvoudigheid, in de verrukkingen van 't spel. Alle de aandoeningen der onbedwonge natuure vertoonen zich, en verschaffen stoffe van aangenaame overweeging aan de ziel des wysgeerigen Waarneemers. Met de Kinderen deel te neemen in hunne kleine vermaaken is geen-
{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
zins beneden de waardigheid van een Man. Het is een der zuiverste bronnen van vrolykheid. Het heeft een invloed op de verbetering van het hart, 't welk onvermydelyk iets aanneemt van het gezelschap, 't geen ons omringt. Onschuld zo wel als misdryf wordt medegedeeld, en vermeerderd door voorbeeld. En de groote Insteller der Euangelische Wysbegeerte leeraarde ons de eenvoudigheid der Kinderen na te volgen. Hy schynt zelfs genoegen geschept te hebben in hunne tegenwoordigheid, en vondt in hun, 't geen hy te vergeefsch zogt onder de zodanigen, die zich verre boven hun verheven waanden, onbesmette zuiverheid der harten.
Onder de groote verscheidenheid van schilderyen, door het leevendig vernust en de sterke verbeeldingskragt van homerus in zyne Iliade gemaald, is 'er geen behaaglyker dan het Familiestuk, verbeeldende het afscheid van hector en andromache. Het hart wordt zo wel getroffen als de verbeelding vermaakt. Wy bewonderen hem als hy in volle wapenrusting staat in 't midden der krygsdrommen; doch wy beminnen hem meer als hy zyn helm afneemt, op dat hy zyn klein Kind niet mogt verschrikken door de zwierende helmpluimadie. Het teder tafereel van Huislyke liefde verpoost ons op eene verrukkende wyze terwyl alles rondsom woede en kryg ademt. Wy scheppen genoegen als wy den arm, die kortling dood en verwoesting onder de vyanden bragt, uitgestrekt zien om een Zoontje, met vaderliefde, te omhelzen. Zommige Oordeelkundigen zouden die aangenaame aandoening geheel toeschryven aan de tegen elkander overstelling deezer denkbeelden; doch, vóór allen oordeelkundig onderzoek, ontstaat dezelve, uit de voldoening, welke wy natuurlyk scheppen op het beschouwen van groote characters, bezig in tedere en beminnelyke verrigtingen.
Doch, naa alles wat gezegd is van de zuiverheid en weezenlykheid der Huislyke Vermaaken, schynen zy ongelukkig voor een groot gedeelte des Menschdoms, smaakloos, onmanlyk, en niet in staat om voldoening te geeven dan aan de zwakken, de geestloozen, de onbedreevenen, en de verwyfden. Men bevindt menigwerf, dat zy, die zich op vernuft en hedendaagsche Wysbegeerte veel laaten voorstaan, de aangenome denkbeelden van een voorzigtig en welberaaden gedrag versmaaden;

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
en, terwyl zy hoog opgeven van een onbekrompener hart, hunne leevenswyze naar de baatzoekendste beginzelen inrigten. Alles wat maar weinig schynt te strekken om eigen vermaak en voordeel te wege te brengen, laaten zy over aan die eenvoudige zielen, die dom genoeg zyn om den weg des leevens voort te zetten langs den regten weg des gezonden verstands. 't Is waar, zy zullen toestemmen, dat de wereld moet bestaan door geduurige opeenvolging der geslachten; en het is niet min waar, dat men, naakroost verwekt hebbende, voor 't zelve alle omzigtige voorzorge moet aanwenden. Doch laaten laager zielen zich met die moeilyke taak belasten. Indien de driften kunnen voldaan worden, zonder deeze bezwaarende gevolgen, vieren zy aan dezelve den lossen teugel. Maar de moeite der Opvoedinge laaten zy over aan die dwaas genoeg zyn om daar vermaak in te scheppen. 'Er zal altoos een genoegzaam aantal weezen, wier dwaasheid hun aanzet, om, tot het voldoen hunner driften, zich in een leeven van geduurige zorg en bekommernis te steeken. Het Paradys der zotten zal nooit ledig zyn.
Hoe verwaand deeze voorstanders van een nieuw uitgevonden Stelzel in de Wysbegeerte ook mogen weezen, kunnen wy niet denken, dat zy zich boven cicero zullen verheeven agten. Cicero voelde, nogthans, met al de verheevenheid van ziel welke hy bezat, de tederheden der Egtverbintenisse en Ouderliefde, en bekende, op zekeren tyd, dat hy in geen gezelschap eenig genoegen smaakte, dan om het gezelschap van zyne Vrouw, zyne kleine Dogter, en zyn lieven jongen cicero. De groote thomas more, wien niemand van bekrompenheid van ziel verdenken zal, die door eene zeer zonderlinge verhandeling getoond heeft, dat hy in staat was om voor zichzelven te denken en te kiezen, verklaarde, dat hy een groot gedeelte van zyn tyd besteedde aan het vermaak zyner Kinderen, hier toe opgewekt door de vereenigde beweegredenen van pligt en vermaak.
Menschen, die voorwenden hunne denkbeelden over 't menschlyk leeven opgemaakt te hebben uit veelvuldige Waarneemingen, zullen hier mischien in 't midden brengen, dat Huislyk Geluk, hoe bevallig ook in de beschryving, even gelyk veele Poëtische droomen, eene uitlokkende schildery is, ontworpen door een goed hart, en door eenelee vendige verbeeldingskragt met de gloeiend-
{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste kleuren geschilderd. Het gezelschap, zeggen zy, zelfs der zodanigen, die wy beminnen, wordt smaakloos, smaakloosheid slaat tot wederzin over, en wederzin, langen tyd gekoesterd, verbittert den aart; gemelykheid is het natuurlyk gevolg. De huislyke kring wordt een tooneel van oneenigheden. Onderlinge afkeer is vernuftig in het uitvinden van onderlinge plaagen. Een doodlyk stilzwygen, zomtyds door grommende bedillingen afgebrooken, is dagelyks werk, tot dat het inkomen van deezen of geenen vreemdeling voor een tyd eenig bedwang oplegt, en die goede luim opwekt, welke de bestendige gesteltenis behoorde te weezen, onder de zodanigen, die door banden van genegenheid of bloed zich aan elkander verbonden vinden.
Eene beschreienswaardige ondervinding bekragtigt zomtyds de waarheid deezer aanmerkingen. Doch dat 'er veel Huislyk Ongeluk gevonden wordt, levert geen bewys op, dat 'er geen Huislyk Geluk plaats hebbe.
Natuurlyke ongevoeligheid, natuurlyke slegtgeaartheid, kwaade hebbelykheden, gebrek aan opvoeding en heusche zeden, en het verzuim der gewoone regelen van betaamelykheid, zullen elken Leevensstand onaangenaam maaken. En het is, in geenen deele te verwonderen, indien die maate van geluk, welke alleen uit eene welvoeglyke verééniging kan volgen, onbekend is, waar zy, die met de banden des Huwelyks zich veréénigd vinden, door eene natuurlyke of aangewende strydigheid van aart, van elkander gescheiden worden. In de gedwonge verbintenis van den Slang met de Duif, of van den Tyger met het Lam, waar van de Dichter zingt, kan geen liefde plaats grypen. Wanneer wy spreeken van het Geluk der Egtelingen, veronderstellen wy, dat allen, door dien band aaneen gestrengeld, oorspronglyk door wederzydsche genegenheid tot elkander gedreeven wierden, en door bestendige vriendschap by elkander gehouden worden. Waar dit het geval niet is, hebbe men het te wyten aan de oneenige gesteltenis der Partyen, en niet aan de weezenlyke natuur van Huislyke Verkeering.
Onder het geleide der Voorzigtigheid, vroegtyds eene Huwelyksverbintenis aan te gaan, is een der beste beschermmiddelen der Deugd. De Pligten, ontstaande uit de betrekkingen van Egtgenoot en Vader, zyn van

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien tederen aart, dat zy goedheid én menschliefde inboezemen. Hy, die een hulploos Kind ziet, hem aanschreiende om ondersteuning, zal niet ligt zich verloopen in eene buitenspoorige leevenswyze, of overgeeven aan werklooze ledigheid. Hy, die een opgroeiend Gezin, met den tyd, in eene bedorvene wereld zal laaten intreeden, zal omzigtig weezen om geen kwaad voorbeeld te geeven: de besmetting daar van, door 't vaderlyk gezag versterkt, zou onwederstandlyk bedervend weezen. In deezervoege zyn veelen, die, in den Ongehuwden staat, waarschynlyk hun leeven niet alleen onnut voor anderen zouden doorgebragt hebben, maar overgeslaagen weezen tot een losbandig en slegt gedrag, nutte Leden der Zamenleevinge geworden, en tot eene hoogte van zedelyke vordering opgeklommen, welke zy anderzins niet zouden bereikt hebben.
De versmaading met welke de Huislyke Vermaaken hedendaagsch bejegend worden, is een maar al te zeker kenmerk van verdorvenheid, en teffens een bewys van onkunde in 't geen weezenlyk genot mag heeten. Dezelve toont gebrek aan smaak, aan oordeel, en goede zeden. Want de algemeene stem der Ervaarenen heeft, door alle eeuwen, verklaard; dat men in eigen Huis het waaragstigst genoegen vondt.

Clarinda.

Een Character.

Door den Hoogleeraar fordyce voor de Jufferschap geschetst.

Clarinda is van de Natuur geleerd te behaagen, door de ongemaakte bevalligheden van haar gelaad en gestalte, dan nog meer door de onvoorbedagte aanloklykheden van eene edele ziel. Haare gedaante en leden, die welgemaakt en in eene juiste evenredigheid zyn, weet zy ten meesten voordeele te vertoonen, zonder daar op te denken, zonder eenige zweem van kunst; zy schynt geen agt te slaan op het uiterlyke, bewust dat zy inwendig iets voortreflykers bezit. Haare oogen, teffens vriendlyk en doordringend, zyn zonder toeleg op u gevestigd, en overtuigen u, op eene onwederstaanbaare

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyze, dat ze onder den invloed staan van eene aandoenlyk en goedaartig gemoed. Haar mond is schoon gevormd, en noodigt den aanschouwer om lippen te kussen, die zo betoverend zyn, en zo wyze redenen voortbrengen. Haare houding en beweegingen zyn leevendig, en nogthans bedaard; 'er is niets slofs, en niets gemaakts in. Zodanig is haar uitwendig voorkomen. - Maar wie kan de beminnelyke inwoonster van zulk eene schoone Lyfsgestalte naar eisch afschilderen? Iemand zou, om regt te doen aan een zo bekoorelyk beeld, haar eigen juist penceel, en stout coloriet, noodig hebben. Goedaartigheid is de eerste en voornaamste haarer hoedanigheden, en verspreidt iets zagts over al haar doen; nogthans is haare Goedaartigheid niet laf en onnozel; maar geregeld door gezond oordeel, en gemengd met edelen en deugdzaamen hoogmoed. - Clarinda is boven de gewoone zwakheid van haare Sexe verheeven: zy versmaadt opschik en praal, en, schoon zy niet ongevoelig is voor lof, ligt zy 'er zich meer op uit om denzelven te verdienen dan te ontvangen. Zy bemint de zindelykheid, om dat zy in zichzelve beminnenswaardig is, en laat het opsmukken over aan het weidsche en wufte deel haarer Sexe, 't welk zy met deerenis aanziet; doch niet onderneemt te bestraffen.
Weinig toevallen zyn in staat om de rust en bedaardheid van haaren geest te stooren. Deeze is even vervreemd van gemaaktheid, als van Stoïcynsche ongevoeligheid: want met eene tedere gevoeligheid van ziel, voor de tederder aandoeningen der menschlyke natuure, schynt zy weinig of geene dier driften te hebben, die het meerendeel haarer Sexe beroeren: men zou zeggen, dat zy meer van een Engel dan van eene Vrouw hadt; of indien zy gevoelt, 't geen anderen gevoelen, heeft zy dit in bedwang, zonder kunst, zonder eenige kenmerken van tweestryd te laaten blyken, of weet ze ten minsten volkomen te bedekken.
't Geen een Minnaar in haar, als een gebrek, zou wraaken, is eene zekere ongevoeligheid voor die zagter indrukzels, welke niet onnatuurlyk zyn aan haare eigene Sexe, en gewoonlyk dezelve by de onze aanpryzen. Met één woord zy schynt iets stugs in haare gesteltenis te hebben, dat, schoon het tot haar eigen rust en gemak moge toebrengen, haar nogthans geschikter maakt

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de bedaarde rol eener Heldinne, dan de tedere van eene Minnares, te speelen.
Haar eenige drift schynt de zugt tot Deugd te weezen: of het bereiken eener volmaaktheid in dat onschuldig, hoewel moeilyk, beroep, 't geen zy verkoozen heeft; niet uit baatzoekende inzigten; maar uit zuivere liefde tot schoonheid en waarheid in haare werken. Haare bestendige beyvering hier in verspreidt, zomtyds, eene zekere strakheid en diepdenkenheid op haar gelaad, die al de zagtheid van eene Vrouw noodig heeft om ze te maatigen, en het character van een kunstliefhebber om ze te verontschuldigen. Hier door verschynt zy ook dikwyls met een air van strengheid in gezelschap, welke ingeschikt zou worden aan een die alleen kan schilderen; doch bezwaarlyk in iemand, bekwaam om zich daar met voordeel te vertoonen. Dezelfde oorzaak heeft haar eene agterhoudenheid bygezet, die het uitwerkzel niet is van wantrouwen of agterdogt; maar van te veel denken, en van eene zedigheid haar byzonder eigen: want met een welverlicht verstand, en bekwaamheden, meer aangekweekt dan die der meesten van haare Sexe, schynt zy alleen des onbewust, en meer op het oordeel van anderen dan op haar eigen te vertrouwen.
Haar Hart is geëvenredigd aan haar Verstand, open en uitgestrekt, en nogthans bekwaam om medelyden te hebben met de zwakheden van anderen, en hunne misslagen te dulden. Nooit hoort gy uit haar mond iets dat naar kwaadspreekenheid zweemt, zelfs niet tegen haar eigen Sexe; zy zwygt edelmoedig, wanneer zy niet kan pryzen. Haare eigene gedagten en neigingen zyn zuiver en onbesmet; en daarom is zy afkeerig om kwaad van anderen te gelooven, of iets, 't geen aan eene goede beweegreden kan toe geschreeven worden, aan eene kwaade toe te kennen. Zy oordeelt over Werken en Schriften met doordringenheid, en egter opregt en zedig; geene slaavin van gewoonte of gezag zynde. Vriendelyk en ongemaakt in de verkeering, spreekt zy gelyk ze denkt, en hoort met bedaardheid de gevoelens van anderen, zonder styf op haar eigen stuk te staan, of het al te gereed op te geeven. - In 't kort, zy zoekt allen, die rondsom haar zyn, te verpligten, en, stondt het in haare magt, geen sterveling zou ongelukkig weezen. Stille eenzaamheid is by haar zeer geliefd, nogthans zou zy, om eenig

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
goed te doen, die ten alle tyde verlaaten, en zelven lyden om haare Medemenschen gelukkig te maaken.
Zodanig is de beminnelyke clarinda. Hy die zo veel deugd kan zien, en niet beminnen of eerbiedigen, moet meer of minder dan een Man zyn.

Proeve over de kleeding der vrouwen en de verscheide wyzen, waar op de vrouwen, zich in 't oog der mannen behaaglyk poogen te maaken.

(Overgenomen uit Dr. alexander's History of Women.)

De onderlinge neiging der beide Sexen, tot elkander, is de bron van veele nutte Kunsten, en mogelyk van alle de bekoorelyke verfraaijingen: door zich, by aanhoudenheid, met alle inspanning, toe te leggen om te behaagen, strekt dezelve tot een toevoegzel onzer redelyke vermaaken, en vermenigvuldigt de geryflykheden des leevens.
Natuur heeft aan de Mannen Sterkte, en aan de Vrouwen Schoonheid, gegeeven: onze Sterkte maakt ons dierbaar aan dezelve, niet alleen om dat wy haar beschermen; maar ook voor haar onderhoud zorgen: haar Schoonheid doet ons de Vrouwen waardeeren, niet alleen uit hoofde van het vermaak, 't geen dezelve den oogen biedt, maar ook van wegen het vermogen, 't geen deeze heeft om onze ongestuimer driften te verzagten en te streelen. Elk Schepzel is bewust van zyne eigen vermogen, en van de wyze waar op hy 't zelve moet gebruiken: de Vrouwen weeten ten vollen dat het haare in haare Schoonheid berust, en tragten, met de uiterste zorge, deeze te vergrooten en te vermeerderen. De kunst om ons met eene betaamelyke voeglykheid te kleeden, is een dier vorderingen, welke ons op 't duidelykst van de Dieren onderscheid; de kunst, om ons fraai te kleeden, is een der bezigheden, welke steeds de vinding bezig houden, en den Man van smaak van den enkelen Naavolger onderscheidt.
Waren de Kleederen oorspronglyk verordend om onze Lichaamen tegen Koude te beschutten, dan moest

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
natuurlyk volgen, dat zy uitgevonden, en tot den hoogsten trap van volkomenheid gebragt waren, in de koudste Landstreeken: en dat de Inwoonders van elk koud Gewest, door noodzaaklykheid geperst, het gebruik daar van lang vóór deezen tyd ontdekt hadden. Doch geen van beide is het geval: want de kunst, om Kleederen te maaken, was uitgevonden eer eenige der verkleumde Lugtstreeken bewoond waren, en de Ingezetenen van eenige der ongenadigste streeken des Aardbodems, byzonder omstreeks den Straat van Magellan, gaan, tot deezen dag toe, naakt.
Hier uit blykt duidelyk, dat Noodzaaklykheid de eenige rede niet was, welke eerst de Menschen aanzette om zich met Kleederen te dekken: eenige andere oorzaak moet ten minste met dezelve medegewerkt hebben, om deeze gewoonte zo algemeen te maaken. Schaamte heeft men daar voor bygebragt: doch dit gevoelen wordt door geene blykbaarheden onderschraagd. Schaamte is, in deezen zin, een Kind der Kunste, en hoe nader wy de Natuur komen, hoe minder wy 'er van weeten. Het zou eindloos weezen de veelvuldige Landen op te noemen, waar in beide de Sexen geheel naakt gaan, en gevolglyk ongevoelig zyn voor deeze Schaamte. Maar laaten wy, om onze veronderstelling niet geheel op de leevenswyze der Wilden te laaten rusten, den staat der Kindsheid en der Jeugd van de beschaafdste Maatschappyen overweegen. Niets is duidelyker dan dat geen van beide de Sexen, tot zy zekere jaaren bereikt hebben, over de Naaktheid zich schaamen: dat de Moeders dikwyls vry veel moeite vinden, om hun, in deeze byzonderheid, aan de gewoonten des lands te gewennen: dikwyls moeten zy zich van straffe bedienen om dit oogmerk te bereiken. Aan dit onderwys, aan deeze bestraffing, zyn wy de eerste aandoeningen dier Schaamte verschuldigd, en de gewoonte houdt dezelve leevendig.
Indien de bygebragte aanmerkingen toonen, dat de oorsprong der Kleeding niet geheel aan Noodzaaklykheid of Schaamte moet toegeschreeven worden, staat ons den oorsprong te ontdekken: en deeze stellen wy gelegen te zyn in eene soort van aangebooren beginzel, byzonder by de Schoone Sexe, 't welk haar aanzet om

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
de bekoorelykheden, haar door Natuur geschonken, op te luisteren. Zien wy de Geschiedenis des Menschdoms in, wy ontdekken, dat eene begeerte tot opschik algemeen heerscht, waar de Menschen al den tyd niet onvermydelyk moeten besteeden om voedzel te zoeken, of door het knellendste juk der slaavernye niet geprangd worden. Elk Wild Volk, zelfs schoon het naakt loope, geeft blyk van zugt tot opschik, door het Lichaam te prikken, te snyden, en met onderscheide kleuren te beschilderen. Alle Volken, welker Land stoffe oplevert, en die de kunst geleerd hebben om dezelve te verwerken, toonen hunne afgerigtheid om zich ten voordeeligste op te tooijen, met de vervaardigde stoffe. Deeze omstandigheden leveren een sterk bewys op, dat de zugt tot opschik een natuurlyk beginzel is: het eenvoudige en ongemaakte ruimde allerwegen plaats in voor het tokkelende en opzigtige. Opschik, derhalven, is een der oorzaaken waar aan wy de Kleeding moeten toeschryven. In landen, waar de Vrouwen in de oorspronglyke kleeding der Natuure voorkomen, zyn ze min de voorwerpen van begeerte, dan waar zy hunne gedaante en gestalte veranderen, om ons steeds onder eene nieuwe te ontmoeten, en eene gedeelte haarer bekoorelykheden te bedekken of te vertoonen, naar zy het best tot hun oogmerk noodig keuren. 't Is waarschynlyk, dat de Vrouwen wel vroeg alle de nadeelen ontdekten van steeds dezelfde te vertoonen, en, om dit voor te komen, allengskens bedagten zich te veranderen door het behulp van Kleeding en Cieraad.
Als de Vrouwen den Optooi geheel verwaarloozen, is het daar zy de noodige stoffe ontbreeken, als in den Straat van Magellan; of waar zy, door kwaade bejegening, dermaate verdrukt worden, dat eene zugt, zo natuurlyk, geheel verlooren gaat door de hardheid haars lots: want in de onbeschaafdste Gewesten, doen de Vrouwen, leeven zy niet in de hardste slaaverny, alle poogingen om stoffe tot Opschik magtig te worden. Op de Kust van Patagonia, waar de Inboorelingen van beide de Sexen bykans geheel naakt loopen, staan de Vrouwen in het stuk van den Opschik bykans gelyk met de Mannen, en zyn omtrent eveneens geschilderd: die boven haare Medegenooten uitsteekt, heeft niet alleen

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
armbanden, maar koraalsnoeren, in 't hair gevlogten. Onder veele der ruwe Stammen van omzwervende Tartaaren, zyn de Vrouwen belaaden met allen Opschik die haare Mannen of Bloedverwanten kunnen bezorgen. Doch het is noodloos meer bewyzen tot staaving van ons gevoelen op te haalen, de geheele Geschiedenis des Menschdoms is 'er zo vol van, dat, ten zy wy algemeene besluiten uit byzondere blyken afleiden, wy niet kunnen twyfelen, dat de zugt tot Opschik aan de andere Sexe natuurlyker eigen is dan aan de onze.
De eerste Kleeding, waar van de Geschiedenis gewaagt, was toegesteld uit zamengevoegde bladeren; doch, waar mede zy aaneen gehegt waren, wordt niet vermeld: hier uit mogen wy opmaaken, dat het Menschdom, in den beginne, tot Kleeding gebruik maakte van zulke stoffe als de Natuur aanboodt, en de minste bearbeiding vorderde. Strabo vermeldt ons, dat eenige Volken zich bedienden van boombast, anderen van riet, ruwelyk door elkander gevlogten; dan van alle stoffe schynen, in de vroegste eeuwen, de Huiden van Dieren 't veelvuldigst gebruikt te zyn: doch, dewyl zy toen nog onkundig waren van leerbereiden, bezigden zy de Huiden in dien staat als zy van de Dieren kwamen. De Chineesche Jaarboeken onderrigten ons, dat tchinfang, een der eerste Chineesche Keizeren, zyn Volk de kunst leerde van Huiden tot Kleederen te bereiden, door ze van het hair te ontblooten; doch, zelfs naa dat de Huiden der Dieren eenigzins voeglyker gemaakt waren, schikten zy zich nog niet tot een net en gemaklyk dekzel van 's Menschen lichaam. Hesiodus vermeldt ons, dat de Ouden, in stede van draaden, de peezen van Dieren, in vezelen gesplitst, gebruikten; doornen, scherpe graaten, beentjes, en dergelyke, strekten tot naalden: van deeze ruuwe stoffe, en op deeze ruuwe wyze, werden de Kleederen in de eerste eeuwen gemaakt; doch hier staat aan te merken, dat men ze niet vervaardigde op eene wyze dat ze aan het lyf slooten, of een byzonder Persoon pasten: dit blykt ten klaarste uit de veelvuldige Wisselkleederen, die de Grooten bezaten, en welke zy ten geschenke gaven aan de zodanigen, die zy eere wilden aandoen. De Kleederen der Inwoonderen van Wales en de Schotsche Hooglanderen zyn, tot deezen dag toe, zo ruim dat elk ze kan draagen.

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer de Maatschappy toenam, en de Sexen yverzugtiger werden om zich bevallig in elkanders oogen te vertoonen, poogden zy stoffen van eene bevalliger natuur, dan boombladeren, bast, en Dieren-huiden, uit te vinden; en zy beproefden het waarschynlyk eerst met kemelshair, eene stoffe, welke men nog in 't Oosten verwerkt: van kemelshair was de overgang tot wolle zeer gemaklyk en natuurlyk; en men bevondt wel ras dat deeze beide een dekzel uitleverden, niet alleen buigzaamer, warmer, maar ook fraaijer dan eenige der voorheen gebruikte stoffe. In de Aardsvaderlyke eeuwen vinden wy, dat de Inwoonders van Palestina, en Mesopotamie, veel werks maakten van het seneeren hunner kudde: welker wolle zy ongetwyfeld bezigden tot dekzel en cieraad. In de Plaagen, die Egypte troffen, leezen wy van de vernieling van het Vlas: en in weinig laater tyden wordt 'er veelvuldig gewag gemaakt van het fyn linnen van Egypte. Zodanig waren de stoffen, waar mede de Menschen, in de vroegste eeuwen, zich dekten. Laat ons desgelyks zien wat zy tot cieraad en opschik gebruikten.
In de dagen van abraham was de kunst, om het lichaam op te tooijen, in lange niet onbekend aan de Asiatische Volken: zy hadden Kleinoodien van verscheidenerlei soort, zo wel als gouden en zilveren Vaten. Eliezer, de Dienstknegt van abraham, hadt, wanneer hy heenen toog om rebecca voor izaak, zyns Meesters Zoon, ten Huwelyk te vraagen, by zich Kleinoodien van Goud en Zilver, Armbanden en Ringen, tot geschenken om hem een gunstig onthaal te bezorgen. Wy leezen, vervolgens, dat dezelfde bebecca kostlyke Kleederen bezat, dien zy haaren Zoon jacob aandeedt om den ouden izaak te bedriegen, en hem voor zyn Broeder esau te doen doorgaan. Jacob gaf zyn geliefden Zoon jozeph een veelvervigen rok, fynder dan die zyner Broederen: 't welk hun nyd gaande maakte. Doch, niet tegenstaande alle deeze verfraaijing, schynen de Menschen, in de vroegste eeuwen, geenzins bedreeven geweest te zyn in de kunst om bevallig te kleeden: hun opperkleed bestondt alleen uit een stuk stoffe, los om 't lyf geslaagen, en dus vast gehouden. Veele Volken, nog weinig in beschaafdheid gevorderd, houden zich nog aan die kleedinge.

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder alle de berigten, wegens de Kleeding der vroegste tyden, is het zeer te bevreemden, dat wy geen verslag aantreffen van het geen de Vrouwen droegen, uitgenomen de weinige cieraaden, reeds gemeld, geschikt om aan rebecca gegeeven te worden. Maar, schoon wy niet kunnen gissen, welke haare Kleeding was, hebben wy zekerheid, dat deeze, naar onderscheidene omstandigheden, verschilde. Want thamar, wanneer zy aan den weg zou gaan zitten, om in 't oog van juda zich als eene Hoere te vertoonen, was gekleed als eene Weduwe, welk kleed zy afleide, en zich met een sluier als eene Hoere bedekte. Waar uit blykt, dat niet alleen Weduwen en Hoeren, maar misschien ook andere Leevensstanden, door byzondere Kleedingen van elkander onderscheiden waren: een sterk bewys dat de Kleeding, in die dagen, een stuk was waar op men lette: want waar de Kleeding, om zo te spreeken, in haare Kindsheid is, bedient men 'er zich niet van als een teken ter onderscheiding; doch, by beschaafde Volken, strekt dezelve niet slegts tot onderscheiding van rang; maar het beroep en andere omstandigheden worden daar door aangeduid.
Schoon de Kleeding des Gemeenen Volks in Egypte eenvoudig schynt geweest te zyn, hadt het nogthans verscheidenheid van cieraaden. Jozeph gaf elk zyner Broederen Wisselkleederen. Mozes verhaalt, dat de Israëliten, wanneer zy eindelyk uit Egypten trokken, bevel kreegen om Kleinoodien van Goud en Zilver te leenen, die hunnen Zoonen en Dogteren aan te doen, en de Egyptenaars te berooven. En wy behoeven ons niet te verwonderen, dat zy deeze dingen bezaten toen de Israëliten van hun uittoogen: want, in de dagen van jozeph, was 'er de weelde en pracht tot een hoog toppunt gevoerd; zy hadden, behalven hunne Kleinoodien, Gouden en Zilveren Vaten, ryk gewerkte Stoffen en Reukwerken; zy werden opgepast door slaaven; bedienden zich van verscheidenerlei wagens; geborduurde stoffen waren hun niet onbekend: want mozes spreekt van veelerhande borduurzel, en plinius tekent op, dat zy Linnen schilderden, met zekere droogeryen. Uit alle deeze bescheiden, zo wel als uit de verbaazende groote geldsommen te koste gelegd aan het toilet der Koninginnen van Egypte, mogen wy besluiten, dat de

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dragt der Vrouwen, zo niet fraai, kostbaar was. Wy zullen, 't geen wy op dit stuk te zeggen hebben, besluiten met aan te merken, dat het geen dit Volk byzonder onderscheidde, bestondt in het nauwkeurig letten op de reinheid: zy hielden niet alleen hunne Kleederen net, maar de Ryken deeden telkens een schoon aan.
Dat schoonheid, door alle eeuwen heen, het voorwerp was van lof en vleiery, blykt uit de handelwyze der Mannen, en de zangen der oude Barden. Wanneer de Vrouwen te dier oorzaake zich hoorden pryzen, was het natuurlyk, dat zy die bekoorelykheden, van welke zy zo veel hoorden, wenschten te zien: doch het geen haar verstand niet kon uitvinden, gaf het geval haar in de hand. Eenige Persoonen, op de heldere oppervlakte eens stillen beeks ziende, ontdekten hunne eigene beeldtenis in 't water: of dit het eerste denkbeeld inboezemde, dat alle glad en effengemaakte oppervlakten, die zelfde uitwerking zouden te wege brengen, dan of het geval die ontdekking mede aan de hand gaf, is onzeker: doch wy vinden het gebruik der Spiegels zeer vroeg in Egypte, en van de Egyptenaars hebben de Israëliten het waarschynlyk ontleend. De kunst, om Spiegels van Glas te vervaardigen, was toen onbekend: van zeer glad gepolyst metaal waren toen de Spiegels vervaardigd. In Egypte en Palestina hadt men koperen Spiegels. Toen de Peruviaanen eerst ontdekt werden, hadden zy desgelyks koperen Spiegels: en nog heden ten dage zyn ze in het Oosten toebereid van eenig metaal, 't welk zich zeer glad laat polysten.
Het aangezigt is dat gedeelte des Lichaams, waar in de Vrouwlyke bevalligheden allertreffelykst uitmunten: doch dewyl geen haar eigen gelaad zonder behulp der kunst kon zien, eer de Spiegels in gebruik waren, moest eene Vrouw het geheel op 't berigt van anderen laaten aankomen, of zy schoon was dan niet: op haare eigene handigheid, of die van haare Dienstmaagd, moest zy de groote zaak, of het hoofdcieraad wel geschikt en de kleur wel gekoozen was, laaten aankomen: stukken waar in zy ligt bedroogen kon worden, zo lang zy den Spiegel miste. De Spiegels, derhalven, mogen, ten opzigte van derzelver nutheid voor de Vrouwen, met regt, voor een der gewigtigste menschlyke uitvindingen gehouden worden. Welk eene soort van Hoofddekzel

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, in de vroegste eeuwen, gebruikte, is onbekend: alles, wat wy daaromtrent weeten, is, dat de Vrouwen, by zommige gelegenheden, zich van eene sluier bedienden. Doch, indien het Hoofddekzel zo eenvoudig was van maakzel als de verdere Kleeding des lichaams, zal het kappen niet veel tyds of overlegs gekost hebben.




Berigten uit Amerika.

(Uit het Hoogduitsch.)

Toen ik op de Schoolen was, had ik, onder allen, die 'er met my waren, eenen Speelmakker, geheeten Flechmann, dien onze Meesters niet lyden mogten, om dat hy 't Latyn niet in 't hoofd kon krygen; of dat hy het 'er welligt niet in hebben wilde; want anders was zyn hoofd vatbaar genoeg; en als het onder ons op kleine guiteryen aankwam, waren zyne aanslagen altyd de besten. Men verbood ons zelfs met hem om te gaan; maar dat kon ik niet laaten; wy hadden elkander te lief, en hielden onze verkeering, na de schooljaaren, nog met alle vertrouwelykheid aan: nu zelfs, daar hy reeds sedert eenige jaaren in Amerika is, zie ik zelden de zon daar heen ondergaan, zonder aan Flechmann te denken; want hy heeft een zeer eerlyk bedryf uitgevoerd, waar van ik u nu iets verhaalen zal.
Zyn Vader was een Winkelier in eene kleine Landstad. Hy haalde waaren by het pond uit de Hoofdstad, die hy dan t'huis, by het lood, een' penning duurder, wederom verkogt, en daar van leefde hy ordentlyk, tot dat hy trouwde.
Zyne Vrouw, de Dogter eens bestierders van een Adelyk Landgoed in de nabuurschap, die zig in haar dertigste jaar tot hem vernederde, toen de Genadige Heer trouwde, kon dat onophoudelyk rekenen met koperen penningen niet langer uitstaan. Zy bepraatte hem om zynen handel uit te breiden tot het artikel van de graanen, welks voordeeligheid zy by ondervinding wist.
Hy deed het, en de handel slaagde zo wel, als zy het naauwlyks verwagt hadden. Het eerste uitschot was pas gedaan, of Flechmann moest by de eerste reize in de Hoofdstad reeds gaan verneemen, waar de Genadige Heer de dormeuses gekogt hadde, die hy zyner Vrouw welëer plagt mede te brengen. Zy heette nu, door het gansche Steedje, Madam; en Zondags in de Kerk, als de Genadige Vrouw zig by geval eens onderwond om met openlyk christelyk te handelen, groette zy eigentlyk de Vrouw Amptmannin nog alleen; en de rest wenkte zy den goeden morgen te

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
rug met die houding, welke men in de groote waereld un air de protection noemt.
Onze Flechmann was van haare beide Zoonen de jongste, en haar lieveling; ook geleek hy haar zo zeer, als of zy, den ganschen tyd, dat zy hem gedraagen had, niet van voor de Spiegel geweest was.
Maar zyn ouder broeder, Karel, had geenen trek van haar. Zy mag zelve daar van wel gedeeltlyk de schuld gehad hebben; want, gelyk het doorgaands met zulke tedere en aandoenelyke zielen gaat, wanneer zy van waarde bekenden scheiden moeten, dat het beminnelyke en goede, welk agter hen te rug blyft, haar in lange niet uit het hoofd wil gaan; zo mag Madam Flechmann, in het eerste jaar van haar huwelyk, haare gedagten wel te zeer bezig gehouden hebben met het geene zy in haar vaders huis genoten had; doch genoeg: Karel geleek in alles zelfs in het schelmsche verliefde glimlachen, naar den Genadige Heer, by wien zyn Grootvader bestierder was; en tot een onwederspreekelyk bewys voor de gelaatkunde, bezat de kleine guit ook alle ridderlyke neigingen van zynen doopheffer. Al vroeg waren honden en paarden onder alle schepzelen zyne lievelingen, gelyk geen boeren jonge, dien hy aan kon, voor hem veilig was; en als hy zyne speelmakkers iets van hun speeltuig afleende, 't gene hy gaarne deed, konden zy ook wel vooruit staat maaken, dat zy het kwyt waren.
Als de liefhebbende Mama de beide lieve jongens aanzag, wist zy eerst in lang niet, naar welke zyde zy het overwigt van haare liefde zouden laaten overhellen. Doch eindelyk werd Fredrik wel gewaar, dat hy de voorkeur had. Want natuurlyker wyze moest het voorbeeld van zyn' broeder wel het eerste zyn, waarom de liefde zyner moeder moest afneemen.
Deeze omstandigheid was zo gering niet, als men wel ligt denken zoude; want naar het oude landsgebruik moest een hunner in 's vaders zaaken treeden, en de ander tot de Kerkelyke waardigheid opgeleid worden.
Gelyk gezegd is; de voorkeur viel op Fredrik, en dit maakte hem zyner moeder dagelyks dierbaarder. Als zy op hooge vierdagen den Pfarrheer in zyn feestelykste Kerkgewaad aan den altaar zag treeden, sprong haar hart op van aandagtige blydschap, wanneer zy dagt hoe aartig deeze kleederen den kleinen aap eens staan zouden; en onder de predikaatsie zag zy hem dikwyls, als in eene soort van verrukking, op den kansel, en hoe de kleine schelm aldaar dan redeneerde dat het een aart hadde.
Zelfs toen haar man stierf, weende de arme weduwe slegts zo lang, tot dat de snyder voor Fredrik het rouwgewaad bragt, want als de kleine lieveling in den zwarten rok by haar kwam, had zy, wegens den aanstaanden heer Zoon, gelyk hy daar in miniatuur voor haar stond, wel haast alle droefheid vergeeten.
Karel had zyne Letter-oefeningen by den Schoolmeester van het

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
Steedje reeds geeindigd, en zyn vader was, in het rekenen, reeds tot de tafel der multiplicatie met hem gevorderd, toen dezelve stierf. Nogthans had Karel 'er zo veel van geleerd, dat hy een lood zodanig kon afweegen, dat zyne ouders 'er niet by te kort kwamen, en dit was nu zyne bezigheid.
Fredrik, daar en tegen, moest meer weeten. Hy moest tot zyn aanstaande beroep eenig Latyn verstaan, en, daar 'er in het Steedje geene Jesuiten waren, bestelden zyne ouders hem in de kost by hunnen korrespondent in de Hoofdstad, voor wien de liefhebbende Vrouw Mama nog jaarlyks een buitengewoon geschenk bespaarde, op dat hy te gelyk agt gave, dat men haaren Fredrik met het leeren niet te lastig viel; want zy had uit haaren Oom, den Pfarrheer van het Steedje, wel gehoord, dat 'er tot eenen geestelyken inderdaad zo veel Latyn niet noodig was, als de Jesuiten wel voorgaven.
Doch het noodlot had dat alles gansch anders beschikt. De Kryg kwam in 't land; en toen Karel de Huzzaaren met hunne groote mutsen door de Stad zag galoppeeren, en hunne breede Sabels agter hen hoorde kletteren, kon hy het agter zyne weegschaal niet langer houden. Hy verdween, toen zyne moeder hem eens naar een nabuurig Dorp gezonden had, om aldaar by de Kooplieden eenig geld voor afgeleverde waaren te innen. Eenige dagen daar na kwam hy, bewonderd en gevreesd van iedereen, die anders zo vertrouwelyk met hem gespeeld had, als Huzzaar te rug. Zyne moeder bad en weende, maar vergeesch! hy trok mêe voort, en hield by de boeren huis met al de adelyke woestheid, die op zyn gelaat als aangeboren was; tot dat, by de eerste schermutzeling, een dier breede Sabels, op welken hy zo verliefd was geweest, hem den kop kloofde.
Fredrik beantwoordde geen hair beter aan de aangenaame uitzigten van zyne Mama. Hy was reeds in zyn achttiende jaar, en als hy zag, dat, het geene jonger knaapen dan hy zonder slagen en moeite leerden, hem nog moest ingeslagen worden, begon hem zulks welhaast te verdrieten. Wanneer zyn huiswaard, des middags over de tafel, de rekeningen van deszelfs koornleveringen aan de Fransche armée naar zag, was Fredrik zo opmerkzaam, dat hy de School de School liet. De Koopman, die eene dogter had, en wist wat Fredrik eens te verwagten had, gaf zyner weetgierigheid in handelzaaken den ruimen toom, en als hy in de vakantie t'huis kwam, sprak hy daar van met zo veel doorzigt, en van het studeeren met zo veel afkeer, dat zyne moeder 'er eindelyk toe overging om hem by zig in huis te houden: alwaar hy dan verscheidene dingen by der hand nam, en zo gelukkig, dat hy het eindelyk durfde waagen om zyn geliefd ontwerp, bestaande in ook leveringen aan de legers aan te neemen, aan zyne moeder voor te stellen.
Zy begreep nu welhaast, hoe zeer zy zyne waare talenten over 't hoofd had gezien. Zyne vlyt en kundigheden hadden, by het

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
eindigen van den oorlog, haar vermogen zo zeer vermeerderd, dat haare tedere liefde tot hem, in de plaatse van het ontwerp om een Kerkelyken van hem te maaken, 't welk zy nu moest laaten vaaren, welhaast een ander uitvond; te weeten, dat zy hem naar Engeland op een groot Comptoir wilde zenden, waar toe een Commissaris by de Engelsche armee hem aanleiding gaf. Na zyne wederkomst zoude hy dan met haar naar de Hoofdstad trekken, alwaar haar vermogen hun wel dra eenen aanzienlyken rang onder de aanzienlykste Kooplieden zoude moeten verschaffen. Haar Korrespondent, met wien zy, by gelegenheid, daar over sprak, had haar in haare gedagten versterkt, en boven dien het gewigtig artikel van een huwelyk met eene der voornaamste Koopmans dogteren, waar onder hy zyn eigen Dogter verstond, daar by gedaan.
Zy leide haaren zoone dit geheele ontwerp met alle die vuurigheid voor, met welke zy het dag en nagt overdagt. Voor de helft kwam zy daar mede zyne beste wenschen voor, in zo verre het naamlyk de reize betrof; en schoon zyn hart van de andere helft niets weeten wilde, nogthans vond hy goed, dit voor zig te houden, en den uitslag aan den tyd en de omstandigheden over te laaten, om niet alles door voorbaarig tegenspreeken te verbrodden.
Het geheim bestond hierin; dat hy reeds wist met wie hy eens trouwen wilde, en dat zyne uitverkorene - met eene der voornaamste Koopmans dogteren - maar veelligt het armste meisje van de plaats, kortom geene andere dan Maria, de dienstmaagd van zyne moeder, was.
Maria was zulk een lieve meid, als Fredrik een lieve jonge was. Haare moeder was de weduwe van een Ontvanger der gemeene middelen, wien juist het noodwendigste tot zyn ampt ontbrak, naamlyk eene onvermurwbaare gehardheid tegens armoede en traanen. Hy had zo lang vooruit geschoten, dat zyne vrouw, toen hy stierf, niet wist, hoe zy hem onder de aarde brengen zoude, en, voor het toekomende, tot onderhoud van een talryk huisgezin, geene middelen meer overig had, dan eene menigte kleine invorderingen van meest alle boeren der plaatse; doch deezen geldende te maaken vorderde wederom geld en hardhartigheid, en dit beide gebrak der goede vrouwe even zeer. Zy maakte ondertusschen, met Fransche bevalligheid, allerhande tooisel voor de Dames; en toen zy haare kinderen, op het jongste na, dat ziekelyk en gebrekkig was, by fatsoenlyke lieden een' dienst bezorgd had, kon zy met haaren arbeid nog zo veel winnen, dat zy haare vorderingen van nog hulploozer armen welhaast vergat.
Aldus had Madam Flechmann Maria, die zy over den Doop gehouden had, by zig genomen. Als Karel nu Huzzaar was, en Fredrik met zyne leverantiën veel te doen had, gaf zy aan Maria het bestier van haaren winkel over; en het meisje was zo leerzaam en vlytig, dat zy welhaast het vertrouwen van haare gebiederes won: weshalve zy dan ook verlof kreeg om met haar aan tafel te eeten, on ler dit beding, nogthans, (dit verstaat zig) dat zo

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
dra iemand, die niet tot het huisgezin behoorde, inkwam, Maria met haar tafelbord hals over hoofd uit het vertrek loopen moest.
Fredrik had by den Koopman in de hoofdstad ook schaaken geleerd. De Koopman zag niet ongaarne, dat hy zig hierin met zyne dogter oefende. Ook liet Fredrik zulks niet na, als hy 'er lust toe had, of als hem de tyd verveelde. Doch daar het meisje te veel, en Fredrik te weinig, van de groote waereld wist, beving hem dikwyls, midden in het werk, de kleinsteedsche wensch, dat zy zig liever zo diep niet met hem wilde inlaaten. Hy had wel nooit een schoon jong vrouwlyk aangezigt in de kleur van bloozende onschuld gezien; doch het was zonderling, dat eene aandoening, waaraan hy geen' naam geeven kon, hem zeide, dat 'er zulk een kleur wezen moest. Desgelyks was hy nog nooit geliefd geworden, en nogthans zeide hem zyn hart, dat de onbeschaamde scherts, de gewillige kus, en de gansche toegeevende vrypostigheid zyner huiswaardinne, eigentlyk geene liefde konden zyn; gelyk hy ook zeer wel gevoelde, dat hy by een meisje, gelyk hy 'er een voor zig zelven had uitgedagt, en 't welk juist zo niet was, als deeze Koopmans dogter, iets zoude konnen gewaarworden, het gene hem veel aangenaamer moest zyn, dan alle de liefkoozingen, die hy thans genoot.
Maar als hy Maria zag, dien Engel in al deszelfs onschuld en schoonheid; haar hart in elken tick van haar gelaat, en dit hart zo zagt, zo goed! als hy den diepen eerbied voelde, die hem by haar meer strafte over eene bloote gedagte, dan by de andere over de gedagte daad zelve - dat onwederstaanbaar heenen streeven, dien inwendigen rykdom, wanneer hy haar slegts met een aanblik zag; en dat kwellende gebrek, wanneer hy van haar af was - toen wist hy, dat hy ze gevonden had, die, als een Ergel uit den hemel, zo dikwyls voor hem stond in zyne droomen, en naar welke hy, ontwaakende, zyne hand nog uitstak, als zy met zynen slaap daar heen vloog.
Maria beminde hem, als haaren broeder; en dikwyls, sedert zy hem zag, begafze zig in de eenzaamheid; en dan was het haar, als of zy weenen moest, wanneer ze dagt, dat ze niet aan hem kleeven mogt, als een liefhebbende zuster, hem niet zeggen, hoe zeer haar hart op hem gezet was, en hoe zy wel in alles de zyne wilde zyn.
In deezen onzekeren toestand laat de natuur een arm verliefd paar niet lang dobberen. Slegts één oogenblik, en het verbond is bezworen en verzegeld; en de harten, die zy voor elkander geschapen had, smelten op de lippen te samen, en de eeuwigheid moet ze niet scheiden.
Schoon Fredrik en Maria ook um en lang alleen konden zyn, en elkanderen dan ook eeuwige liefde en trouwe toezeiden en toekusten, nogthans vonden hunne harten aan dit eenvormige tydverdryf zo veele bezigheid, dat de tyd voorby was als verslaapen. Zy hadden elkanderen hunne gedagten nog nooit medegedeeld, hoe

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
het eens met den tyd zoude moeten gaan, als hunne verwagtingen eenen goeden uitslag zouden hebben; en evenwel, als zy van elkander af waren, was dit dag en nagt hunne overweeginge. Doch toen de reize nu vastgesteld was, moest dat kapittel evenwel aangeroerd worden. Welk een grooten voorraad van ontwerpen men ook gelooven zoude, dat zy met onophoudelyk overdenken moesten verzameld hebben, egter wisten ze hy de uitkoomst eigentlyk niets; uitgenomen, dat Fredrik van zigzelven dagt, dat, waar brood gebakken wierd, hy hun beider deel ook wel verdienen zoude; en dit was zyn troost, wanneer zyn hart hem voorzeide, dat hy zyne moeder eens overbiddelyk vinden zoude.
Doch Maria was daar meê zo schielyk niet gerust gesteld. Zy geloofde nog zo styf en sterk aan haaren katechismus, dat ze dikwyls van zig zelve verschrikte, als zy aan alle de kussen dagt, die zy haaren Fredrik gegeeven had, zonder dat de eene of andere van hunne Ouderen iets daar van wist. Ook voelde zy wel, dat het haar arme hart te zwaar moest vallen, nu zy welhaast voor al haar lyden en vreugde geenen vertrouwden meer zoude hebben, dien zy haar leed klaagen konde.
Hoe veel te dierbaarder werd Fredrik haar dan, in het oogenblik, toen hy, daags voor zyne afreize, daar zy by haare moeder was, en reeds een lang schrikkelyk met zig zelve gestreeden had, of zy spreeken dan zwygen zoude, by haar intrad; haare beevende hand nam, en, zonder te zeggen wat hy wilde, haar met zig voor de voeten van haare moeder nederwierp, daar alles bekende, en om haaren moederlyken zegen over hunne liefde bad. Dit veiraste haar zodanig, dat, schoon zy voor haare moeder daar nederlagen, zy niet konde nalaaten haaren arm om zynen hals te slaan, en al de traanen, welken haar zo lang en zo zwaar op het hart gelegen hadden, aan zynen schouder uit te weenen.
De goede Vrouw wist niet, wat zy zeggen of doen zoude. Had zy 'er het geringste te voren van geweeten, zy zou waarschynelyk op tegenwerpingen en vermaaningen gedagt, en zig op het oogenblik gedraagen hebben, gelyk de zaak van eene voorzigtige moeder vorderde: maar zo verrast wordende, kon haar hart niet anders handelen als het bestond; ook vertoonde het zig in deszelfs gansche onbewimpeldheid, goedheid en tederheid. Zy verzamelde de beide weenenden in haaren schoot, en weende met hun.
Maar ouderdom, en het treurige voorregt der ondervindinge, maakte haar toch eerst wederom koelder. Zy kon reeds vreezen, en van het toekomende spreeken, toen haare kinders noch spraakeloos nederzaten, hunne harten in elkander versmolten zynde in de liefelykheden hunner omärmingen, en zy niets anders gevoelden dan het gevoel van zig zelven, 't gene de liefde in zulke oogenblikken zo onuitspreekelyk aangenaam maakt.
Zo dra Fredrik wederom spreeken konde, zeide hy haar alles, wat hy van het toekoomende hoopte, en wat hy besloten had,

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer deeze hoope mogte mislukken. Dit laatste, 't gene den goeden jongen meest gerust stelde, was juist het gene de moeder de grootste ongerustheid baarde. Treurige ervaarenissen hadden haar geleerd, wat eeden der liefde zyn; en wanneer zy dagt aan alles, wat tyd en langduurende afwezenheid, andere voorwerpen - en schoon dit ook geene plaats hadde - nogthans naderhand eene veranderde denkwyze, het aanschouwen eener moeder en derzelver liefde, mitsgaders duizend andere byna onverwinnelyke hinderpaalen van hem maaken konden, aan wien de liefde nu het gansche geluk van haar kind voor eeuwig gekluisterd had, wenschte zy byna, dat Maria liever aan haare oogmerken beantwoord, en het Geestelyk kleed aangenomen hadde.
Zy kon Fredrik niet anders beöordeelen, dan naar den mensch, dien zy kende; maar de gevolgen toonden, dat de liefde noch verschrikkelyker hinderpaalen kan te boven komen, dan die, welken haare gansche moederlyke zorgvuldigheid haar deed vermoeden; en wie zou haar toen gezegd hebben, dat zy zelve deeze grootste hinderpaal zoude zyn!
Fredrik reisde heen, en voerde zyne zaaken in Engeland zo wel uit, dat hy, in een paar jaaren, alreeds meer kennis van alle takken der handelweetenschap verkregen had, dan welligt ooit in zyn Vaderland geweest waren. De arme Maria troostte zig ondertusschen met zyne brieven, in welken de uitdrukkingen zyner liefde dagelyks vuuriger en waaragtiger werden, welken Maria niet minder hartelyk beäntwoordde.
Eindelyk was de tyd hunner scheiding meer dan vervuld. Fredrik schreef geen woord van den dag zyner wederkoomste, en waarlyk hy kon ook niet. Hy wilde, op zyne te rug reize, Holland bezien, werwaards hy van Kooplieden, uit Engeland en Duitschland, de voordeeligste aanbeveelingen hadde; maar, toen hy zyner Maria wederom zo naby was - was het voor hem niet uit te staan; en op vleugelen der liefde vloog hy derwaards, alwaar hy den hemel in hunne eerste omärming verwagtte; doch wat hy daar vond! hoe zal ik u dat zeggen?
Hy was aan de poort afgestegen, en vermydde den langen weg naar de markt, dien zyne Maria uit den winkel kon overzien. Zonder te bedenken, dat deeze verrassing alles aan zyne moeder ontdekken zoude, had hy vastelyk besloten al het aangenaame daar van te genieten, wanneer zyne Maria slegts spraakeloos in zyne armen zeeg.
Toen hy nu door eene dwarsstraat op de markt kwam, alwaar zyne moeder woonde, zag hy eene menigte volks, dat, gelyk by eene buitengewoone gelegenheid, te hoop geloopen was. Hy had het verslag nog niet uitgehoord, dat 'er zo aanstonds eene vrouw, die gestolen had, zoude gegeesseld en gebrandmerkt worden, of men voerde de arme lyderes voorby. Zy had haar aangezigt in haaren rok verborgen, en de geregtsdienaars moesten haar half onmagtig voortsleepen. Eene menigte aanschouwers weenden over-
{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
luid, en Fredrik was 20 aangedaan, dat hy, daar hy boven dien niemand aan de deur zag, zyne blydschap en liefde voor een poos vergat.
Maar toen de ongelukkige het schavot beklom, toen men haare handen los rukte, en haar gelaat der erbarminge en schande prys gaf, toen Fredrik haar herkende! - het was - hemel!
Maria's moeder!
Hoe het met Fredrik afliep - ik hoop niet, dat ik zulks iemand, die dit leest, behoeve te zeggen. Tot zyn geluk hadden zig eenigen zyner bekenden rondöm hem verzameld, die hem met geweld in huis sleepten.
Maar aldaar!
De eerste, die hem ontmoette, was Maria: zyne moeder haar agter na, die haar van de trappen had afgeworpen, haar nu, met geslooten vuisten, agter na vloog, en de arme meid aldus ten hujze uit stiet; alwaar het aanschouwen van haare gefolterde moeder, derzelver gekerm en schande, het eerste was, dat zy zag en hoorde; tot dat de menigte haar medesleepte, haar herwaards en derwaards sleurde, en alles over haar uitspoog, wat een onbeteugelde moedwil vermag.
Fredrik was raazend. Hy zou zig aan zyne moeder vergrepen hebben, als men hem niet, met geweld, opgesloten had. Hy sloeg alles in stukken wat hem voor de hand kwam, en toen hy niets meer had om zyne woede aan te koelen, stond hy brullend aan 't venster, alwaar hy nog moest zien, dat de ongelukkige vrouw, aan de armen van zyne Maria, met waggelende schreden, daar henen ging, terwyl alle moeite der geregtsdienaaren niet konde beletten, dat het volk deeze ongelukkigen met deszelfs gansche razerny vervolgde.
Dit maakte hem zinneloos. Hy viel verstyfd en bedwelmd neder, herstelde zig, liep met het hoofd tegen de muur, zo dat hy weêr nederzeeg, en het geweld, dat men tegen hem gebruikte, behield hem alleenlyk het leven.
Tegens den avond, toen hy langzaamerhand wederom by zyn verstand kwam, begreep hy wel, dat veinzery het eenige middel was om te ontkoomen. Hy verkreeg dan zo veel van zigzelven, dat hy smart en woede verbyten, zyne moeder om vergeeving bidden, en een reden van zyn bedryf verdigten konde, die haare waakzaamheid eindelyk in slaap wiegde. Men liet hem dien nagt zonder oppassers, en zo dra alles in de ruste was, ylde hy ten huize uit, en de ongelukkigen agter na.
Hy vond ze in eene boeren hut, naby de Stad. Verder hadden ze niet konnen komen; hebbende eene arme medelydende vrouw haar, voor eenige kleedingstukken, die Maria nog gered had, dak en stroo gegeeven, waarop zy toen in alle vertwyfeling haarer elende nederlagen.
Welk een tooneel, toen Maria haaren Fredrik, en toen zy hem zag! Het was eveneens of zy van hem gedroomd had, toen zy in

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn huis hem voorby gestooten werd. Maar nu, daar zy verzekerd was dat ze hem zag, daar hy haar in zyne armen nam, en nevens haar op het stroo nederzeeg, - verschrikkelyker had zy haare gansche elende niet gevoeld.
En haare moeder!
Het was in dat jaar, toen schaarsheid van graanen en duure tyd de meeste gewesten van Duitschland niet minder drukten, dan alle de ongemakken van den oorlog. Daar men nog geene schikkingen had gemaakt, om de armoede, in deezen nood, te hulpe te komen, en de honger ondertusschen de dieveryen dagelyks vermeerderde, zag men zig genoodzaakt, door de uiterste strengheid in 't straffen, een onheil te stuiten, dat men door menschlievender middelen zo haast niet verhelpen konde. 'Er is eene soort van armen, die nog eenen merkelyken trap onder de elende der bedelaaren vernederd liggen; de huisarmen naamelyk, die, in de eenzaamheid hunner nood, hulpeloos versmagten; terwyl het openlyke gehuil om brood zyn onderhoud nog wel verkrygt, of afdwingt, door ontferming of lastig aanhouden.
In deezen rang was Maria's moeder nedergedaald, toen de algemeene nood de bron van haare neering, haaren huisarbeid, deed opdroogen. Haar arme kind, dat ze nog by zig had, jammerde nog meer door de smarten des hongers, dan der krankheid. 't Gene zig verkoopen liet, was al weg; daar zy nog bystand verwerven konde, had ze dien reeds genoten, en daar zy om nieuwen onderstand aansprak, ook reeds alle krenkende afwyzing uitgestaan. In deezen uitersten nood, als zy, in eene vlaag van vertwyfeling, uit het huis van haare buurvrouw trad, die aan haar verpligt was, en haar nu met alle vernederende bitterheid afwees, zag zy, in de keuken, een brood op de tafel liggen. Zig zeker waanende, nam zy het, en verbergde het in haar voorschoot; maar naauwlyks was ze buiten de deur, of de buurvrouw ylde haar na, greep haar by de hairen, en leverde ze zo, onder den toeloop van het gansche Steedje, aan de geregtsd enaars over. Zy werd dus een ofser der strengheid, die de tydsomstandigheden vorderden.
Madam Flechmann was wreed genoeg, om de arme Maria haare gansche onbarmhartigheid te laaten gevoelen; doch toen ze de traanen en de verlegenheid van de arme meid zag, werd zy eindelyk bewogen, en ging zelfs zo verre, dat ze met al haar aanzien voor derzelver moeder sprak: doch vergeefsch! de nood eischte eene voorbeeldelyke straffe.
Toen het tydstip der uitvoeringe van 't vonnis naderde, en Maria by haar besluit bleef, van haare moeder in alle derzelver elende te volgen, en haare schande in eenen onbekenden oord te verbergen, alwaar zy voor de ongelukkige zorge zouden konnen draagen en arbeiden, was Madam Flechmann van weemoed byna mede aan 't schreijen geraakt. Zy kreeg een paar gouden louizen uit haaren spaarpot, die zy de arme meid, welke haar goedje on-
{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
dertusschen byéén paute, in derzelver vertrekje brengen wilde. Maar toen zy binnen trad!
Maria zat daar, en weende over eenen brief, dien ze toen juist aan haaren Fredrik schreef. Dezelve behelsde een afscheid voor eeuwig; hy moest haar vergeeten, schoon zy hem nooit zoude konnen vergeeten. - Haar geheele hart was in den brief, en zyne brieven lagen open voor haar in haare brieftasch, toen zyne moeder inkwam.
Aan 't schryven? zo had ze de arme meid minst gedagt aan te treffen, en wat kon zy in dat oogenblik te schryven hebben? Zy wilde het zien, inzonderheid, daar de schrik, waar mede Maria opsprong, en de angst, met welken zy alles byéénzamelde, haare nieuwsgierigheid ten hoogsten hadden gaande gemaakt.
Maria viel haar te voet, en smeekte haar, dat zy haar maar wilde laaten gaan: doch dit was juist het gereedste middel om haar nog meer aan te zetten: zy ontrukte haar dan de brieven met geweld, las, en ontdekte alles - stiet de arme meid, zo als dezelve op de knieën voor haar lag, met voeten, sleurde haar by de hairen door 't vertrek, tot dat ze de deur zag, en Maria half onmagtig van de trappen afwerpen konde.
Maria had vast voorgenomen, dat Fredrik nu niets meer van haar hooren zoude, en, al kon zy hem niet ontgaan, egter vast beloofd, dat ze nooit haare schande en ongeluk mede op hem zoude werpen; maar als zy hem zag, als hy weende voor haare voeten, als hy vraagde, wat liefde dan deelen moest, wanneer hy zoude konnen zien, dat de geheele nederwerpende last van een ongeluk, gelyk het haare, op haar alleen drukte? als hy met al het vermogen der liefde op haar indrong, was het oogenblik daar, dat haare kragten tot het bieden van tegenstand uitgeput waren. Fredrik drong haar zyne goudbeurs op, en bezorgde hair een rydtuig, dat haar in het eerste Hollandsche Steedje zoude brengen, alwaar zy dan blyven moesten, tot dat zy nadere maatregelen met elkanderen konden neemen.
Zyne moeder had hem des morgens vermist; maar zo als zy iemand heen zenden zoude, om hem op te zoeken, kwam hy weder, zo bedaard en welgemoed, dat ze wel dra alle mistrouwen vaaren liet.
Dien dag, en eenige volgende, liet hy voorbygaan; doch zo haast hy geloofde zyner moeder tyd en rust genoeg gelaaten te hebben, om van haare opbruischende gramschap en vollen te bedaaren, droeg hy haar zyne uitzigten met alle mogelyke koelzinnigheid en ernst voor. Hy had wel niet veele hoope, dat hy haar zoude vermurwen: maar hy wilde zyn hart, dat deezen stap pligt noemde, te vrede stellen.
Zyne moeder borst uit in haare voorige woede, en dreigde hem met ontërving en moederlyken vleek. Hy bleef onbewogen. Toen beproefde zy gebeden en traanen; doch even vrugteloos. Hy drong aan op een beslissend vom is; 't gene hy dan ook zo volko-
{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
men verkreeg, dat hy wel zag, dat dit laatste middel ook het eenige was.
Hy nam dit aan, zweeg, en bleef daar by in zyn gansche gedrag zig zelven zo gelyk, dat zyne moeder, toen nu reeds een paar maanden voorby waren, zonder dat hy zig een enkel woord van de zaak liet ontvallen, begon te hoopen, dat hy zig aan haaren ernstigen wederstand had onderworpen.
Maar nu was het tyd; en hy beproefde nog eene voorstelling, met verzekering, dat hy liever huis en hof, en alles wat hy te verwagten hadde, wilde opgeeven, dan een meisje, welk haar ongeluk hem nog duizendmaal dierbaarder, gelyk zyn eed heiliger, had gemaakt. Hy dreigde buiten 's lands te zullen gaan; 't gene zy slegts als snoevery beschouwde; want een vermogen, gelyk het haare, op te geeven voor eene dienstmeid, die wel in haar gelaat veel bevalligheids, doch wier moeder op den rug een brandmerk had, was een denkbeeld, dat zy niet kon bevatten. Van deezen kant was zy dan gerust, en verwagtte van den tyd en zyne eigene inzigten, het gene haare gebeden noch haare dreigementen op hem vermogt hadden.
Eenige dagen daar na reisde hy op de jaarmarkt in de hoofdstad. Zyne moeder verwagtte niets minder, dan 't gene zy welhaast hooren moest. Als zy eindelyk niets van hem zag noch hoorde, en de tyd, dat hy weer t'huis gekoomen moest zyn, meer dan verloopen was, ylde zy hem agter na, maar hoe was zy te moede, toen ze vernam, dat hy in die Stad geheel niet geweest was! Zy zond hem van alle kanten na, het naar hem vraagen, overal waar zy slegts konde vermoeden dat hy ware; doch by was op gene van die plaatsen geweest, en ook nergens te vinden. Eindelyk ontving zy, na verloop van een half jaar, door den Engelschen Koopman, by wien hy in Londen gediend had, eenen brief, behelzende, dat hy, door deszelfs tusschenkoomst, eene gelegenheid in Amerika gekregen had, alwaar hem de tedere liefde zyner huisvrouwe, alles wat hy verlaaten had; en de dankbaare zorgvuldigheid haarer moeder zelfs, het verlies van de zyne rykelyk vergoedde.
Madam Flechmann was troosteloos; verwenschte hem, verwenschte haar zelve; doch, daar ze nu wel genoodzaakt was, zig te vrede te stellen, bad zy hem, dat hy maar zoude wederkoomen; zy wilde hem dan alles inwilligen. Maar dit was ook vrugteloos. Een Land, daar het ongeluk van de zynen een geheim was, moest wel eene aantrekkelykheid voor hem hebben, die hy niet zag, dat hem door eenige schadeloosstelling in zyn Vaderland zoude konnen vergoed worden.
Nu ging haare smart tot volkoomene woede over, in welker vervoeringe zy, in haar zeven- en vyftigste jaar, zig nog in het huwelyk begaf met teenen verarmden verkwister, welke, voor de helft van haar vermogen, de goedheid had van haar, binnen den tyd van een jaar, ten vollen van haar hartzeer te genee-
{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen; want langer duurde het niet, dat hy haar reeds dood geplaagd had.
De andere helft van haar vermogen werd den jongen Flechmann bezorgd. Nog maar een half jaar geleden liet hy my door een Hollandschen Koopman groeten, en verzekeren, dat hy, in zyn gezin, in de armen zyner geliefde Maria, een hemel op aarde genoot.
anton matthias sprickman.

De verschillende leerwyze.


In een dier schemerävond uuren, 
Die, tusschen slaap- en arbeids tyd, 
Des zomers, onder goede buuren, 
Aan een gemeen gesprek vaak worden toegewyd, 
Kwam Fred'rik by Joän een pyp op 't bankje rooken; 
En sprak, na dat men eerst, door een beleefde groet, 
Elkander vriendelyk ontmoet, 
En over wind en weer een weinig hadt gesproken, 
Joän in dezervoegen aan. 
‘Myn vriend! 'k ben met een zaak begaan, 
Waar over ik, als 't onze vriendschap niet zou breeken, 
U gaarne wel eens wilde spreeken. 
“'k Begryp”, hernam Joän, “reeds uit uw voorberigt, 
Dat zulks een zaak is van gewigt, 
En in 't byzonder my moet raaken. 
Dus kan 't, met geen den minsten schyn, 
Aan onze vriendschap schaad lyk zyn, 
't Geen u op 't harte ligt aan my bekend te maaken. 
Op deze wys nu aangespoord 
Ging Fredrik dus vrymoedig voort. 
‘De opvoeding van ons kroost is, zo wy beide weeten, 
Een onderwerp, dat alle onze aandagt wel verdient; 
Dan 'k twyffel in de daad, myn vriend, 
Of ge u wel hier omtrent hebt van uw pligt gekweeten. 

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn twyff'ling steunt op dezen grond: 
'k Raakte onlangs aan myn huis met zeek ren vriend aan 't praaten, 
Daar onze kinderen toen juist te speelen zaten; 
Myn Jantje, - als of hy geen vermaak in 't spel meer vond, 
En zyn afzondering geen twist hadt kunnen baaren, 
Liet al zyn speelgereedschap vaaren -; 
Mengde aanstonds zig in ons gesprek; 
En gaf, al zegge ik 't zelf, wel dra de klaarste blyken, 
Dat hy in schranderheid geen ouder hoeft te wyken: 
Terwyl uw Kootje, by gebrek 
Van iemand, om meê voort te speelen, 
Zo spraakeloos te kyken zat, 
Als of hy, naar men zegt, den mond vol tanden hadt. 
Hoe kunnen zy, gelyk in jaaren, zo veel scheelen! 
Voor my; ik mag in jonge liên 
Die lust-en geest loosheid niet zien. 
Des raade ik u, myn Vriend, hem beter aan te spooren! 
En’...., zagt', zei de ander, ‘'k weet genoeg! 
't Behaage u slechts dat wy myn zoontje nu eens hooren! 
Ligt was 'er reden voor, dat hy zig dus gedroeg’. 
Inmiddels doed hy reeds den knaap van agthen komen; 
Die, naar de zaak gevraagd, dit antwoord hooren liet. 
‘Ja, Vader! 't is, zo buurman zei, geschied. 
Dan, schoon 't my kwalyk wordt genomen, 
Ik deed toch zo als 't u behaagt. 
't Voegt immers kind'ren niet, als onde lieden spreeken, 
Zo ligt hun mond 'er in te steeken; 
Vooral zo hun niets wordt gevraagd. 
Ook zat ik, waarlyk, door verwond'ring opgetoogen, 
Dat buurman zo stilzwygend kon gedoogen, 
Ja, naar het scheen, 'er zelfs door wierdt bekoord, 
Dat hy, in 't midden van zyn reden, 
Door Jantje telkens wierdt gestoord. 
Stryd dit niet tegen goede zeden? 

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naar myn begrip', sprak Kootje's Vader toen, 
Moet gy althans het nimmer doen. 
Maar vraag het Buurman eens; die zal 't ligt beter weeten’. 
De Man hadt niet meer tyd; men wagtte hem met eeten. 
 
w.h. 


De vaderlyke raad.


Myn Zoon, hoe welgegrond zal zig myn ziel verblyden, 
Wanneer gy hartelyk de waare Wysheid mint! 
Zo ge al uw vlyt en kracht aan haar belang verbind! 
En al wat haar mishaagt grootmoedig wilt vermyden. 
 
Moet ge op deze aarde al eens met moeilykheden stryden; 
Geen zwaarigheid, myn Zoon! de Wysheid overwint. 
Of zo ge u in den tyd van God gezegend vind, 
Dan zal ze u weder van ondankbaarheid bevryden. 
 
Zy doet u, door 't geloof, tot uw Verlosser gaan; 
Leert u uw Evenmensch, in liefde, by te staan; 
En sterkt u in de hoop op een toekomend leeven. 
 
Haar doen is blanke deugd; - haar vrugt een rein gemoed, 
Het voorwerp van haar leer, de bron van 't hoogste goed; 
En haar verwagting 't Heil, dat nooit u zal begeeven. 
 
w.h. 








{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, october, 1779.


	Bar:	Th:	Wind.	
1 { 	29.7½	55	Z t O 2	o.h. iets R.
1 { 	-7½	65	Z W t Z 6	z.b.R.
1 { 	-8-	56	N W 2	-
2 { 	-9½	54½	W N W 4	- R.
2 { 	-10½	61	N N W 4	-
2 { 	-11¼	52	- 2	o. held.
3 { 	-11½	48	Z.W. N O 0	- wolk.
3 { 	-11½	57	N t W 2	R. -
3 { 	30.0-	52	- 1	o. helder
4 { 	-1-	52	N t O	1-
4 { 	-2¼	61	- 2	z. betr.
4 { 	-3¼	55	N O 0	-
5 { 	-3¾	54½	- 0	betr.
5 { 	*4¼	62	O N O 2	-
5 { 	*4¼	56	- 4	-
6 { 	-3-	55½	- 3	- o.h.
6 { 	-1½	60	O t N 4.6	o. held.
6 { 	-0-	56½	O t Z 2	donker
7 { 	29.10½	55	Z O 0	-
7 { 	-10½	55½	Z Z W 1	z. betr.
7 { 	-11-	58	Z W 0	donk. vogt
8 { 	30.0¾	53	N W 0	o. helder
8 { 	-1½	62	N N W 2	-
8 { 	-2-	53	Stil	helder
9 { 	-1¾	48½	O Z O 1	- o.h.
9 { 	-1-	61½	O t Z 3	-
9 { 	-0	57	Z O 0	donker
10 { 	29.11¼	55	Z Z O 0	z. betr.
10 { 	-10½	63	Z 1	- R.
10 { 	-10½	56	N W 2	-
11 { 	30.0	56½	- 4	- o.h.
11 { 	-1-	62	W N W 4	wolkig
11 { 	-0¾	52	Z W 4	donker
12 { 	-0-	54	- 6	iets R. donk.
12 { 	29.11½	58	- 8	donk. Stofr.
12 { 	-11-	57½	Z Z W 9	R. donk.
13 { 	-11-	60	Z W 1	z.b.i.R.d.
13 { 	-11¾	68½*	W t N 2	-
13 { 	-11¾	57	Stil.	held. damp
14 { 	-11½	52	Z O 0	mist wolk.
14 { 	-10½	63	Z Z O 3	wolk. z.b.
14 { 	-9½	54	Z O 4	helder NL
15 { 	-9	49	Z Z O 1	-
15 { 	-8¾	64½	Z 2	o. held.
15 { 	-8¼	58	Z W 2. Z 4	- z.b. wl.
16 { 	-8-	53	Z t W 6	- betr.
16 { 	-7¼	61	- 10	donk. R.
16 { 	-6-	58	- 12	-
17 { 	29.7½	53	Z W 7	z. betr. R.
17 { 	-10-	60	W Z W 8	wolk. o.h.
17 { 	30.0.	53	Z t W 4	- -
18 { 	-0-	60½	Z 3	botr. - R.
18 { 	29.11-	57½	- 2	donk. betr.
18 { 	-10½		Z t O 2	o helder
19 { 	-9½	54½	Z 2	betr.
19 { 	-8¾	67	Z t O 4	o.h. betr.
19 { 	-8½	59	Z W 1	R. donk. wl.
20 { 	-8¼	59	Z t W 5	donk. R.
20 { 	-9-	62	Z W 4	- wolk.
20 { 	-11½	49	W t N 1	o. held.
21 { 	30.0-	44*	Z Z O 0	nevel held.
21 { 	29.11½	57	Z O 2	z.b. iets R.
21 { 	-9¾	57	Z Z O 2	R. donk.
22 { 	-10¼	57	N 2	mist R.
22 { 	30.0-	61½	N O 2	z.b.o.h.
22 { 	-1-	53	N N O 1	helder
23 { 	-1¾	50	O 2	-
23 { 	-2-	59	- 3	-
23 { 	-2¼	52	Z Z O 0	- donk.
24 { 	-2¼	54	- 0	mist vogt
24 { 	-2¾	59	- 1	- donk.
24 { 	-2¾	53½	Z O 1	donk. mist
25 { 	-2¼	50	Z 1	mist
25 { 	-2-	55	Z W 2	-
25 { 	-1-	54	Z 1	o.h. nevel
26 { 	29.11½	52	Z t W 2.4	betr.
26 { 	-11½	60	Z Z W 3	donker
26 { 	-10¾	58	- 4	- iets R.
27 { 	-10¼	54	W Z W 4	betr. R.
27 { 	-9½	56	- 8	zw. R. wolk.
27 { 	-10¼	51	NW t N 3	betr. (☾)
28 { 	-7½	51	Z W 11	R.
28 { 	*5½	57	W. W N W 12	zw. R.
28 { 	-7-	52½	N W 6	wolk. R.
39 { 	-8½	52	- 10	- -
39 { 	-10¾	56	N W t N 9	- -
39 { 	-11½	52½	- 7	donk. z.b.
30 { 	-11-	53	- 3	iets R.m.d.
30 { 	-11½	57	N t W 1	mist R.
30 { 	30.1-	57	N N W 2	z.b. iets R.
31 { 	-2-	57	- 1	- damp
31 { 	-2¾	62	- 0	betr. damp.
31 { 	-3-	57	- 0	donker
	29.11 33/90.	56 22/90	3.	

Den 1 nam: 3 u: 65½ - Den 10 mid 12 u: 64½ - Den 18 nam 3 u: 61½ -
Den 21 morg: 6½ u: 46 - 7 en 7½ u: 44. - 8½ u: weder 46½
Den 28 nam: 3½ in zwaare Regen tot 52.
In de Tatel van September den 26 's mid: de kragt der wind in te vullen 3.





{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Verhandeling over de verschillende smaken der menschen, ter aantooninge, hoe de grootste verscheidenheid voortkomt, uit de verschillende opvoeding, die men aan de jeugd greft.

(Vervolg van Bladz. 564.)

Men verbeelde zich hier, (ingevolge van onze laatstgedaane voorstelling,) in de eerste plaatze, een jong levendig mensch, wel gemaakt, aan wien de natuur niets gespaard heeft, om hem eene goede uitwendige vertooning, een bevallig voorkomen, te schenken. - Vlug van geest, bezit hy natuurlyke bekwaamheden, om zich op eene treffende, op eene zeer bevallige, wyze uit te drukken. - Meer tot eenen zagten, dan tot eenen stuggen en stuurschen aart overhellende, valt de verleiding by zulk eenen gemakkelyk. Niet gewoon zynde zich met ernst op eene zaak toe te leggen, is hem de verandering zo eigen, dat hy zich nergens op bepaalen kunne. - Dit mensch heeft in zyne jeugd de de slegtste opvoeding gekregen. Men moge hem verbeelden in eenen staat, die hem boven het gemeen verheft, bedeeld met middelen, overeenkomstig met zynen staat. - Dit zal niet weinig medewerken om hem te bederven. - Eene verkeerde, eene onmatige liefde der ouderen, eene al te groote toegevendheid berokkend den kinderen een onvermydelyk verderf: nergens gebrek aan hebbende, van alles ryk en mild bedeeld zynde, worden ze gestort in een allerbeklagenswaardigen, in eenen by uitstek rampzaligen staat. In de tederste jeugd, zeer vatbaar voor de leiding, is zulk een, door de lafhartigheid van Vader en Moeder, te deerlyk verwaarloosd; en de zaden van ondeugd zyn door dezulken, welken daar tegen de grootste zorg en oplettendheid behoorden te

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebruiken, met eigen handen ryklyk in het zwak en teder gemoed gestrooid; zaden, die welig wassen, en, door derzelver gullen wasdom, het verderf der Jeugd bewerken. - By het vermeerderen der jaren doen zich eene menigte van verleidingen, gepaard met verdervelyke voorbeelden, op: - allen leggen zy zich op hem toe; allen loopen zy op hem aan, en ze hebben weinig gewelds te gebruiken, om hem te verleiden, om hem meê te slepen, of ter navolging aan te dryven. De overvloed van alles brengt met zich, dat men zo schielyk van alles walgt, als men het begeerd heeft; - en die onuitputtelyke bron van verkeerde lusten vult wel dra de mate van ongebondenheden tot overloopens toe. - De gelegenheid, om het verstand te scherpen, verwaarloosd zynde, zo word de gansche smaak bedorven. - Van het ware schoon heeft men de geringste kundigheden niet, daar men zich alleen bepaald heeft, tot het geen eene flikkerende vertooning maakt. De dartelheid, als eene onafscheidbare gezellinne der zinnelyke vermaken, voegt zich weldra aan de zyde der Ondeugd. - De overdaad, de verkwisting, volgen dezen trein; en doen de Ondeugd al dieper en vaster wortelen schieten in het bedorven hart. - Al ras werden alle banden verbroken, alle teugels ten eenemaal verscheurd. De wellusten, de ongebondenheden, onkuischheid en allerleie grove, voor de Maatschappy verdervelyke gebreken, slepen zulk eenen verdorveling geheel met zich, en knellen hem in de slaafsche banden harer slavernye. - Dus in weelde en dartelheid opgewassen, kwelt hy zich nergens mede. Het eenige, waarop hy zich toelegt, en dit doet hy ten fterkste, is, zyne vlugheid, zyne aartigheden en geestigheid aan al de wereld te doen blyken; op dat dezelven ieder een, by alle gelegenheden, in 't oog loopen; en ieder wete, hoe bekwaam hy zy, als een vuile en snoode spotter, met al wat ernstig is, kwaadaartig en laf den draak te steken. - Alle de aartigheden van zulk een mensch bestaan in onbeschofte, in vuile en oneerbare reden, die
alle kuische ooren kwetzen moeten. - Die aartigheden loopen uit op Godtergend vloeken en zweren; Godslasteringen, het spotten met zynen Maker, het verguizen van zynen Schepper. - Zo ver gaan veelal baldadige Ligtmissen; door eene verkeerde, door eene kwade

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
opvoeding, dermate bedorven, dat zy het tot hunne grootste eer stellen en onder hunne uitgelezenste, hunne allertreffendste aartigheden rekenen, met het Opperwezen, op de baldadigste wyze, te spotten; dat ze zich beroemen op het plegen van de snoodste, de ongehoordste euveldaden. - Zo ver gaan ze veelal, dat zy hunne hoogste eer in hunne grootste schande stellen. - Nergens door bedwongen, door niets weêrhouden of beteugeld, is 'er gene misdaad, hoe snood ook, of zy durven dezelve ter uitvoeringe brengen, mits zy maar van de regterlyke openbare straf bevryd kunnen blyven.
Dan een jammerlyk lot is niet zelden eerlang het deel van dusdanige Menschen, welken alle hunne bedryven alleenlyk inrigten naar de inspraak hunner bedorven neigingen; en zich dus geheel en al slaafsch overgeven, aan de verdervelyke en breidelooze wellusten dezer bedorven wereld. - Zy toch, die op deze wyze eeniglyk leven, om hunne dierlyke, hunne vleeschlyke lusten te voldoen, ontvangen vroeg of laat het rampzalig loon, dat op de dartele wellusten volgt. - De zwaarste tydelyke rampen druischen met gehele drommen op denzulken aan, die zyne dagen in onkuischheid, in allerleie onbeteugelde weelde, slyt; die zyne dagen doorbrengt in toomelooze, in overdadige wellusten. - Die vuile zonden berokkenen hem, onvermydelyk, de afschuwelykste plagen; en slepen hem doorgaans, onder het uitbraken van eene wanhopige ziel, vroegtydig in het graf; waar uit hy ten jongsten dage eens geroepen zal worden, om te verschynen voor het gerigte van den allerhoogsten Rigter; alwaar hy den welverdienden loon zyner gepleegde euveldaden ontvangen zal.
Gelyk nu de sterkste koleuren, die 't meest van elkanderen verschillen, nooit meêr afsteken, dan wanneer zy naast, of tegens elkanderen, worden overgeplaatst; zo schittert, ook de beminnelyke Deugd nimmer met schooner glanzen af, dan wanneer zy naast, of tegen, de verdervelyke ondeugd overgeplaatst word. Dit zal men in dezen ten duidelykste ontdekken, als men, naast de zo even hatelyke schildery van een ondeugend mensch, het aangename afbeeldzel hangt van zulk eenen, die in al zyn handel, in alle zyne bedryven, in zyn gansche leven, nooit van het spoor der Deugd is afgeweken.

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
- Welke hatelyke trekken zal men dan in de eerste schildery, en welke aanminnige in het tweede afbeeldzel bespeuren! Een onderscheid voorwaar zo groot, als men zich in de meest verschillende koleuren met mogelykheid kan verbeelden. - Een onderscheid zo groot, dat het den minst oplettenden in het oog loopt, en doe walgen van het hatelyke der eerste; terwyl de twede zelfs aan hare Vyanden beminnelyk toeschynt.
Men verbeelde zich hier, in tegenoverstelling van onze gegeven tekening, een Mensch, die, van zyne vroegste dagen af, nimmer lafhartig het spoor der aanbiddelyke Deugd verlaten heeft; die nooit gehoor gaf aan de verleidelyke weelde, noch zich liet wegslepen door betoverende wellusten. - Men verbeelde zich een Mensch, die, door eene treffelyke opvoeding geleid, de zondige, de bedorven begeerlykheden van het hart heeft leren beteugelen; die zich nooit, door de verleidingen van eene looze, van eene ten eenemaal verdorven wereld, heeft laten vervoeren. - Men stelle zich zulk eenen voor; welk een magtig groot onderscheid zal 'er zich opdoen, en hoe veel beminnelyker zal deze ons voorkomen, dan hy, die, aan alle godlooze en baldadige wellustigheden overgegeven, een leven leid, schadelyk voor zynen evenmensch, verdervelyk voor de gehele maatschappy, allerrampzaligst voor zich zelven!
Van zyne kindsheid af hebben zyne Ouders het vooral daar op toegeleid, dat ze hem de Deugd, als het beminnelykste aller voorwerpen, afschilderden; zy hebben hem ingeboezemd, dat hy zich daar door, daar door alleen, by al de Wereld beminnelyk kan maken; dat de Deugd uit eigen aart strekt, om zyn geluk, geduurende zyn leven, op aarde te bevorderen; en dat zy het zelve, met het afloopen van dit tydelyke, in de emdelooze eeuwigheid zal voltooijen. - Zulke lofwaardige gronden, in het teder hart gelegd, deden den Jongeling zich dermate gewennen aan deugdzame bedryven en handelingen, dat zyn gansche gedrag niet anders was, dan eene aaneenschakeling van loflyke daden. - De denkbeelden van Deugd, hem met de kindsche jaren ingeprent, rustten op die denkbeelden, welken ieder mensch natuurlyk heeft van zedelyk goed en kwaad; op die denkbeelden, welken het geweten in elk mensch werkt; welken het redelicht aan het verstand brengt, dat aller zielen met deze edele kennis vervuld. -
{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
Alle die denkbeelden werkten in hem zamen, en verenigden zich, om hem op te leiden tot het eenige tot het volmaaktste goed. - Langs dezen weg geleid brengt men hem, tot het onderzoek van de gronden en de natuur van den Christelyken Godsdienst. - Deïstische denkbeelden, kon hy zich, na een behoorelyk onderzoek, onmogelyk vormen; hier over behoefde men gene zwarigheid altoos te maken. Door de rede geleid, was hy wel dra van de gewigtigste waarheden van den natuurlyken Godsdienst overtuigd; deze overtuiging bevestigde hem op het allersterkste en onwrikbaarste in den Christelyken Godsdienst; de vertegenswoordiging van deszelfs bevelen bleven hem gestadig voor den geest, en zy hadden voorts een verbazenden invloed op zyn gehelen wandel. - Den lof van zynen Maker te verkondigen, en deszelfs eer te verbreiden, is van daar zyne geliefdste bezigheid. - Zorgvuldig zoekt hy zich te wagten, van dat onemdig Opperwezen, van 't welk zulk een overvloed van weldaden en goedheden afdaalt,
immer reden van misnoegen te geven. - Het zedelyk kwaad komt hem in zulk een hatelyk licht voor, dat hy zich nimmer oplettend genoeg schatte, om 'er tegen te waken, en op zyne hoede te wezen. - Het kwaad is by hem kwaad uit de natuur, om dat het tegens het hoogste goed stryd. Hy houd iets niet voor zedelyk kwaad, om dat de wetten het verbieden; maar is van oordeel, dat het, zonder de Wetten, zedelyk kwaad is. De Wetten, dit staat by hem vast, verbieden het kwaad, om dat het in den aart kwaad is, en gebieden het goede, om dat het waarlyk overeenkomstig is met de natuur en den aart der dingen. Hy bezeft overtuigelyk, dat men anders tot die opgerymde stelling moet vervallen, dat goed en kwaad iets willekeurigs zyn, afhangende van 's menschen bepalingen; zo dat iets goeds zoude zyn, om dat de menschen het voor goed verkozen te houden, of kwaad, om dat zy 't als kwaad begrepen. - Alle zyne bedryven worden nauwkeurig gewikt en gewogen, voor hy ze uitoefent; en na derzelver verrigting overdenkt hy, wat 'er in verzuimd, wat 'er nog in af te keuren, en wat 'er lofwaardig in zy. - Deze treffelyke gewoonte, uit eene onwaardeerbare opvoeding geboren, is hem zo eigen geworden, dat zyn gedrag geen zweem van gemaaktheid hebbe, noch eenige de minste zogenaamde Godvrugtige waardy

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitwendig vertoone. - Al zyn gedrag is natuurlyk, ongemaakt; en zyne deugdzame hoedanigheden vergezellen hem als zyne getrouwste gezellinnen, overal, waar hy is, en in welke gevallen, of omstandigheden, hy zich bevind. - Ondertusschen is hy voor vermaken niet onaandoenelyk; hy onttrekt zich niet aan zulken die geoorloofd zyn, maar hy geeft 'er zich niet ongebonden aan over, en daarom walgen zy hem ook nooit. - Zulk een Jongeling, die het genoegen zyner ouderen is, agt men tevens het vermaak der gezelschappen te zyn: en elk rekent het zich eene eer, met hem om te gaan. Men vind hem, daar hy in al zyn gedrag, zo wel in vrolykheid als in ernst, eenpaarig is, altoos aangenaam en nuttig, van eenen zagtmoedigen inborst, bescheiden en vriendelyk zynde; alles vermydende wat zou kunnen beledigen; zich, naar de voorkomende omstandigheden, inschiklyk in al zyn spreken en gedragingen, nederig aanstellende; meêr van anderen willende leeren, dan men van hem leert; hoewel alle zyne gesprekken ten uitersten leerzaam zyn, zo word hy zelfs van de ondeugd geëerbiedigd. - In zyn gansche gedrag is hy opregt, en de billykheid geeft hy altoos plaats. Zyn verstand, zyne kundigheden, vertoont hy nooit opzettelyk, maar slegts als by toeval; en hier door zyn ze nooit verveelend, noch iemant tot last. Zyn gansche leven is voor zichzelven eene aaneengeschakelde keten van waar vermaak, van wezenlyk genoegen, en van het uitgestrektste aardsch geluk; terwyl het tevens aan anderen tot het zelfde einde dient, waartoe het hem verstrekt. De gansche Maatschappy trekt nut van zulke menschen; elk heeft 'er min of meer gevoel van in de zamenleving. - Heeft men raad en bestiering noodig, zie daar de toevlugt, tot welken men zich henen wend. - Nimmer mist het, hier den besten, den heilzaamsten raad te ontvangen. - De veragtelyke, de naakte armoede is hier in gene versmading; maar word van dekzel bezorgd. - De hongerige word gespysd, of hem het middel aangewezen, waar door hy zyn
dagelyksch brood winnen kan. - De ouderlooze, de hulpelooze, de beklagenswaardige Wezen, vinden hier hunne getrouwe Vaders, hunne bezorgde Moeders weder. - De bedrukte, de troostelooze Weduwe vind hier haar troost, haar stut en steun. - De verdrukten, de vervolgden,

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden in hunne verongelykingen verdedigd; hier ontdekken zy de veiligste toevlugt, den getrouwsten beschermer. - Alles trekt voordeel uit zulke brave leden der maatschappy. Zy bevorderen de eendragt in de zamenleving, en bewaren de beste orde onder de menschen: zy dringen de gehoorzaamheid aan de wettige Overheden op het sterkste aan, en doen een ieder de liefde tot God en den naasten, als den grond van alle pligten, aanmerken. - Word de schoone Christelyke Godsdienst door spotters, en godlooze menschen, met beschimping en veragting aangevallen; dezelve word door dezulken verweerd met wapenen die gewoon zyn te overwinnen. - Deze vermogende wapenen zyn zagtmoedigheid, liefde, overtuiging en waarheid; - de zegenrykste wapenen inderdaad, de best geschiktste, om den Godsdienst te verdedigen, en te beschermen.
Zie, zulke gewenschte gevolgen heeft eene goede opvoeding doorgaans. - Het gebeurt maar zelden, dat zy, dien, van kindsbeen af, de regte begrippen van de ondeugd en derzelver heilloze gevolgen, mitsgaders van de Deugd met haar gelukkig uiteinde, ingeboezemd zyn; dat dezulken, die dus van jongs af het kwaad leren vlieden, en haten, het goede integendeel hebben leren aankleven en betragten; het gebeurt, zeg ik, maar zelden, dat de zodanigen, by het opwassen, de verleidingen niet kunnen wederstaan; maar door dezelven weggesleept worden. - Gewapend tegen derzelver schokken en aanvallen, staan zy het grootste geweld door, dat men op hen doet; en keren als zegepralende overwinnaars uit den stryd.
Welk een verbazend, welk een hemelsch breed verschil vertoont zich hier tusschen deze twee afgeschetste characters. - Zo hatelyk als het eerste is, zo beminnelyk moet het twede aan al de wereld voorkomen. - De Deugd tog is in zich zelve beminnelyk; de ondeugd zelfs moet haar hulde doen. - Hoe verre zy het, die aan de verdervelyke wellusten dienstbaar geworden zyn, beneden zich rekenen, om zelven deugdzaam te leven, kunnen zy nogthans niet nalaten, de Deugd, in hare beminnaars, en opregte navolgers, te eerbiedigen. - Zo groot nu als het verschil is, dat men weldra ontdekt heeft, tusschen den afgeschetsten Deugdzamen, en den wellustigen; even zulk een verba-
{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderscheid ontdekt men in duizend en duizend anderen; in een ieder, naar mate hy in zyne tedere jeugd opgetrokken en geleid zy. - Elk mensch heeft zekerlyk in zyn aart, inborst, en manier van bestaan, zeer veel, dat hem van zo vele millioenen anderen onderscheid; 't geen hem juist dat mensch en geen ander doet zyn. Maar met dit alles is 'er nogtans eene eenparige overeenstemming tusschen allen, tusschen zo vele millioenen deugdzame menschen, als 'er van den beginne af geweest zyn, nog zyn, en ooit zyn zullen. Deze eenparige overeenstemming nu maakt dat magtig, dat hemelsbreed onderscheid uit, 't geen 'er wezentlyk plaats heeft, tusschen deugdlievende en ondeugende menschen. En dit onderscheid vloeit bykans uit gene andere bron, dan uit die van de leiding, welke ieder mensch in zyne jeugd ontvangt. - Alle de goede hoedanigheden, welken men in de jeugd ontdekt, worden, door een goede opvoeding, door eene deugdzame leiding opgewekt, en aangekweekt; - waartegen zy, onder eene verwaarloozende opvoeding, door de menigte ondeugden, door een gewigt van gebreken, ras onderdrukt worden. En dit gebrek is, helaas! de groote, de voorname oorzaak, waardoor men de jeugd in onze dagen veelal zo geheel en al verdorven ziet. Hieruit ontstaat het inzonderheid, dat velen den Godsdienst zo schandelyk verwaarloozen, -
dat de Deïstery, en allerleie wangevoelens, welken gestadig nieuw voedzel aan de gebreken verschaffen, van dag tot dag onder ons toenemen. - De verwaarloozing van de jeugd is des zo nadelig voor het gemenebest, dat 'er geen slimmer, geen verdervelyker plaag uitgedagt kunne worden. Mogten wy in dit allergewigtigst stuk eens eene gehele verandering, eene volkomen hervorming, onder onze Landgenoten, ontdekken! Hoe veel grooter zou het genoegen veler ouders zyn; - en welk een onwaardeerbaar nut zou het der zamenleving toebrengen! Onze schoone Godsdienst zou dan geen gevaar meer loopen, van aangerand te worden, en versmadingen te lyden: men zou denzelven in tegendeel eerbiedigen en betragten. Het gevolg van dit alles zou wezen; dat de goedertierenheid en de waarheid elkander zouden ontmoeten; de geregtigheid en de vrede zouden elkander kussen; de waarheid zou uit de aarde spruiten; de geregtigheid zou uit den Hemel nederzien, en de Heere zou ons het goede geven.
c.v.d.g.


{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhaal van de uitwerking der electriciteit in 't wegneemen van een vaste samentrekking der vingers. Door Alexander Eason, medegedeeld aan Dr. Duncan.

(Medic. and Philos. Comment. Vol. V. Part. I.)

Een Juffrouw, in 't landschap Corke, had 't ongeluk haar arm te breeken. Op den gewoonen tyd na 't toeval, werd 't verband weggenoomen, en de arm werdt bevonden volkomen regt te zyn; dog de vingers waren, in den palm van de hand, krom toegetrokken, en konden met geen mogelykheid uitgerekt, of de hand met geweld geopend worden. Baaden, en al wat dienen kon om de deelen te doen slap worden, werdt in het werk gesteld; dog te vergeefs. Zy reisde naar Bath, alwaar zy de geneeswyze van 't pompen onderging, en de wryving met 't slyk van 't water; dog met geen gevolg. Ten naaste by tien maanden na dat haar 't ongeluk overgekomen was, kwam zy te Lismore, om haar zuster te bezoeken; dewyl ze toen wanhoopte ooit geneezen te zullen worden, zo liet ze zich ligt door Mr. Eels, zeer ervaaren in de proeven van de Electriciteit, overhaalen, om te waagen wat of een Electricaale slag in dit geval uitwerken zoude. Mr. Eels laadde tot dit oogmerk de Electrike vlesch vry zwaar, en deed dezelve ontlasten langs den loop van de spieren die den arm doen buigen (Musculi flexores): in een oogenblik tyds sprongen de vingers open; met dit gevolg dat ze sedert dien tyd altoos 't vry gebruik 'er van behouden heeft. In dit geval scheen de oorzaak van 't ongemak niet in de zenuwen te zyn; en de Electrike schok werkte waarschynelyk alleen gelyk een vermogen, door de spieren los te maken.

Waarneemingen van Mr. Cruikshank, over de beenwordingen.

Mr. Cruikshank deelt, in een Brief aan Dr. Duncan, mede, de volgende Waarneemingen, aangaande de Beenwordingen. - De Heer hunter had de gewoon-
{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
te in zyne Lessen te vertoonen een Bereiding van de knieschyf, waarin hy aantoonde, dat de Beenwording van dat been begon door de beenwording van de Slagaders in 't middelpunt van 't kraakbeen, 't welk in jonge voorwerpen, de plaats van een beenige knieschyf vervult. Mr. Cruikshank heeft deeze waarneeming verder nagespoord, van 't eerste beginzel na de beenwording, van den Slagader, tot de volkome formatie van de knieschyf. Hy veronderstelde daarop, dat 't zelfde gebeurde in de beenwording van alle overige beenderen, en heeft vervolgens verscheidebereidingen gedaan, om aan te toonen dat dit zelfde gebeurde in byna alle de beenderen van 't lichaam; hy is hier door in staat, om aan te toonen, dat de beenwording niet alleen begint, maar ook verder voortgezet wordt, door dat de Slagaders in been veranderen.




Eenige voornaame byzonderheden, raakende de natuurlyke historie van Gibraltar.

‘Vermids het tegenwoordig beleg van Gibraltar gelegenheid geeft, dat de Nieuwspapieren van die Stad, by aanhoudenheid, gewaagen, en deeze plaats het voorwerp is van veele gesprekken, zal het onzen Leezeren, zo wy vertrouwen, niet ongevallig weezen, de voornaamste byzonderheden, raakende de Natuurlyke Historie diens uithoeks van Spanje, in ons Mengelwerk, aan te treffen. Wy hebben ze ontleend uit een Engelsch berigt, in den Jaare MDCCLXXII gemaakt’.
De Berg, op welken Gibraltar gelegen is, wordt 's jaarlyks bezogt door eene menigte Arenden en Gieren, van de tegen overliggende Africaansche kust. De hoogte van de ligging dier sterkte noodigt hun, als 't ware, uit, om, vermoeid van hunne vlugt, daar te rusten. Doorgaans zetten ze zich neder op den top van den berg Calpe, in een rechte lyn, en vertrekken van daar na Spanje. De Arend broedt ook in de brokkelige rotzen van Gibraltar, voor menschen ongenaakbaar. Verscheide soorten van Haviken vertoonen zich daar, en nes-
{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
telen. Men vindt 'er eene menigte van ander Gevogelte.
'Er zyn verscheide kleine zandige baaijen, tusschen de rotzen inspoelende, het zand is witagtig, zeer fyn, en doormengd met veele Zeeschelpen. Daar is misschien geen beter kalk in de wereld, dan die van deeze rotzen gehaald wordt: men bedient zich daar van tot het bouwen van huizen en vestingwerken; dezelve is van een bruin graauwe kleur en zeer hard. Op veele plaatzen van den berg vindt men marmer, met kleine blauwe aderen, doch de laagen zyn dun: ook treft men marmer van gemengelde kleuren aan. Aan den voet der omschansing aan den baay-oever, tot het nieuwe werk, bestaat de geheele rots uit leysteen.
Wat de lugtsgesteltenis aanbelangt, deeze is bykans het geheele jaar gezond: schoon dezelve te dun en te fyn is voor lieden met borst- of longkwaalen gekweld, treft men voor gezonde gestellen weinig beter lugtsgesteltenissen aan. 't Is waar, de Zomers zyn zeer warm in de maanden Juny, July, Augustus en een gedeelte van September; de hitte is dan zomtyds drukkende, doch men heeft dan altoos den heldersten hemel, dien men zich kan verbeelden: desgelyks ook in den winter, naa sterke regenvlaagen, harde winden en schriklyke onweêrsbuien. De Winterkoude veroorzaakt hier zo veel vorst niet, als op de nabuurige bergen in Spanje: doch het is noodzaaklyk te stooken, waar toe de Engelsche Bezetting zich van koolen uit Groot-Brittanje voorziet. Eer de Ooste winden waaijen, voelen de zodanigen, die met Rheumatique ongemakken gekweld zyn, of verzeerde leden gehad hebben, derzelver aankomst. Doch de Levant-winden, gelyk men ze noemt, ter zyde gesteld zynde, heeft men weinig ongemaks, uit hoofde van de lugtsgesteltenis. De winden, uit het Westen en Noordwesten waaijende, zyn versterkend en verfrissend: doch de Levant-winden zyn bar, vogtig, en koud, zy voeren een ondoorzienbaare mist mede, en blaazen sterk op; doch deeze dikke dampen worden weggevaagd door het aanhouden van dienzelfden Oosten wind, inzonderheid wanneer dezelve na 't Noorden draait, 't geen doorgaans het geval is. Dan wordt de lugt klaar, de op ééngepakte wolken wyken, de zon schynt helder, en alle de

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
afgelegene voorwerpen worden opgeheeven, en, als 't ware, nader aan 't oog gebragt (*).
Indien eene Vloot zich naby de Straat bevindt, wanneer de Levant-wind eerst begint te waaijen, heeft dezelve grooten kans om Gibraltar onontdekt voorby te vaaren: dewyl het bykans onmogelyk is, door de mist, die deeze Oostelyke winden aanvoeren, heen te zien, als dezelve eerst tegen de Weste winden aanwaaijen. Menig een enkel schip heeft zich, daar van bedienende, de waakzaamheid der bezettinge te leurgesteld, en geheele Vlooten zyn 's nagts, door den Levantschen nevel begunstigd, welke hun als tot een bedekkend gordyn strekte, de Straat doorgezeild. De Kruisers in de Straat moeten dikwyls voor deezen wind wyken, en in den Atlantischen Oceaan steeken, of in de haven van Gibraltar te rug keeren.
Zomwylen zyn de Zuidweste winden met dik regenagtig weder vergezeld. De Spanjaarden, te Cadix, eene gunstige gelegenheid afwagtende, hebben 'er zich van bediend, om 'er in den nagt door te raaken, en zich met de Vloot in de Middelandsche Zee te veréénigen: want wanneer, in den Jaare MDCCXLIII, de Admiraal haddoch, met twaalf Schepen van Linie, in de baay van Gibraltar ten anker lag, zeilde de Spaansche Vloot 's nagts de Straat door, en veréénigde zich met de Fransche Vloot van Toulon. De Britsche Admiraal, uit Gibraltar zeilende, trof ze, binnen weinig dagen, aan, en vondt beide de Vlooten in Slagorde geschaard: als hy op de Spaansche Vloot aanhieldt, liet de Fransche Admiraal hem weeten, dat hy, dewyl de Spanjaarden en Franschen op een gezamenlyken Krygstocht uit waren, verpligt zou weezen, de Bondgenooten zyns Konings te helpen. Deeze tusschenspraak voorkwam het leveren van een slag: de vereenigde Vlooten waren tweemaal zo talryk als de Engelsche. Dergelyke gevallen zyn 'er zedert gebeurd, dat de Schepen uit de Levant in den Atlantischen Oceaan kwamen, terwyl de Engelsche Vloot in de baay van Gibraltar lag.
Op een helderen dag, met een Westen wind, kan men de Gieren en andere Roofvogels, die 's jaarlyks van Africa na Spanje overvliegen, onderscheiden zien zitten op den top des bergs Calpe; doch wanneer de wind Oost

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
loopt, is de Berg in minder dan een half uur tyds geheel met een wolk omgeeven.
Zelden sneeuwt het te Gibraltar, en wanneer het sneeuwt, is het zo weinig, dat men het nauwlyks kan bemerken: veelvuldiger zyn de hagelbuien, die met zwaare rukwinden worden aangevoerd. Ys is 'er een zeldzaamheid, nogthans heeft men het, 's morgens zeer vroeg, ter dikte van een halve kroon, op den berg gevonden. Op de bergen van Grenada, die van Gibraltar gezien kunnen worden, ligt de sneeuw wel drie maanden agter een: en 'er zyn eenige diepe Valeien in deeze hooge gebergten, waar de sneeuw zeven jaaren bleef, zonder geheel gesmolten te zyn: en de wateren van een der twee rivieren, die de eertyds beroemde Stad der Romeinen, Illiberis, bespoelde, ontstaan uit de sneeuw van het gebergte in Grenada. De armen van de Crespeda, die zich na Tarisa uitstrekken, als of zy de Straat wilden overreiken, zyn, in eenige winters, veertien of vyftien dagen met sneeuw bedekt; het zeer hoog gebergte Abila, in Africa, ligt veele dagen besneeuwd. De winden, over het besneeuwde gebergte van Spanje waaijende, zyn zeer aangenaam voor de Inwoonders van Gibraltar.
Eenige dagen, in den Zomer, zyn zo heet, en de dampkring zo drukkend geweest, dat men te Gibraltar nauwlyks kon adem haalen. Op een avond, in den Jaare MDCCLII, was de hitte zo geweldig, dat de Buuren elkander vroegen of hun huis in brand stondt; deeze hette ging vergezeld van een zwavelstank, zo geweldig, dat de vogels hunne nesten verlieten, en in de vensters der huizen vloogen.
Ten besluite moeten wy nog een verschynzel, hier in den Jaare MDCCLIII waargenomen, optekenen: de avond was zeer heet, de lugt helder, de starren flikkerden met eenen meer dan gewoonen glans: de meesten van de bezetting zagen toen een Vuurbal; deeze kwam uit het Westen op, en schoot na het Oosten; de snelheid was verbaazend. Het licht van deezen Vuurbal was witagtig, gemengd met dat blauw, 't welk in vlam gestooken Brandewyn vertoont. De dampkring werd 'er zo schielyk en dermaate door verlicht, dat veelen vreesden voor eene oogenbliklyke verdelging door vuur van den hemel: zy stonden roerloos van schrik en verbaasdheid. Dit vuur was zo helder en doordringende,

{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat het, naar veeler gedagten, den Blixem zelve overtrof. Dewyl het uit het Westen opkwam, dugtte men dat het tegen het midden van de rots onder het Wagthuis zou aanstuiten; en daar het over onze hoofden heen ging vreesden wy voor de uitwerkzels. De wagt in het wagthuis verzekerde ons, nogthans, dat het zeer hoog boven hun heen ging: en na dat de Vuurbal boven de Middelandsche Zee gekomen was, verspreidde zich dezelve in verscheide vuurvlammen. De slag by de losbarsting werd gehoord op de paradeplaats, in de Stad, waar verscheide Officieren en anderen zaten om een avond lugtje te scheppen. Onmiddelyk na deeze losbarsting, veranderde dat sterke licht, zo helder dat men een spelde op straat zou hebben kunnen zien, in zulk eene zwaare duisternis, dat niemand een voet durfde verzetten: zy, die by elkander stonden, vroegen de een na den ander. Van de eerste verschyning deezes Vuurbals tot de losbarsting verliep 'er omtrent anderhalve minuut.

De voornaamste leevensbyzonderheden van den beroemden commandeur George Lord Anson.

(Uit het Engelsch.)

George anson stamde af van een oud en braaf geslacht, 't welk, zints lang, in Staffordshire woonde. Hy werd, te Shugborough, in de Parochie Colwich, op den 23 van April, des Jaars MDCXCVII, gebooren. Hy was de derde zoon van william anson, Esq. by elisabeth, oudste Dogter en Mede-erfgenaam van robert carrier, Esq. van Wirksworth, in Derbyshire; een van wiens andere Dogteren, door Sir thomas parker te trouwen, naderhand Gravinne van macclesfield werd, en Moeder was van den overleden, en Grootmoeder van den tegenwoordigen, Graaf.
De verkiezing van onzen anson op de Zeevaard vallende, ging hy vroeg de Zee bouwen, in den Jaare MDCCXVI werd hy Onder-Luitenant op het Schip zyner Majesteit de Hampshire, gevoerd door Sir. john norris, Vlootvoogd eener Zeemagt na de Baltische Zee. In

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
't volgende Jaar deedt hy eene reis naar diezelfde Zee, op de Vloot, onder 't bevelhebberschap van Sir george byng: te deezer gelegenheid hadt hy 't genoegen, om, op het Deensche Strand, den wereldwydvermaarden Czaar peter, en de beroemde Keizerinne catharina, te zien.
In den Jaare MDCCXVIII, kreeg de Heer anson de plaats van Onder-Luitenant op het Schip de Montagu, behoorende tot de Vloot van Sir george byng, op den krygstocht na Sicilie: hy woonde den beroemden slag by, niet verre van dat Eiland, in welken de Spaansche Vloot de nederlaage, en de toeleg des Konings van Spanje op Sicilie een zwaaren krak kreeg.
In het Jaar MDCCXXII, werd hy bevorderd tot het bevelhebberschap over de Sloep de Weazel; en in 't volgende tot den rang van Post-Kapitein, en 't bevel over het Oorlogschip de Scarborough. Schoon het mogelyk is, dat hy, in deeze vroegtydige en schielyke bevorderingen, eenigzins voordeel trok van zyne bloedverwantschap met den Graaf van macclesfield, toen Lord Kanselier van Engeland, kunnen wy niet wel veronderstellen, dat zy zo spoedig zouden geweest zyn, indien hy geene byzondere blyken van verdiensten in zyn beroep getoond hadt.
Korten tyd na dat hy het Schip de Scarborough gekreegen hadt, ontving hy last, om na Zuid-Carolina te gaan, waar hy meer dan drie jaaren bleef; terwyl hy zich daar onthieldt, bouwde hy een Stad, Anson Bourgh geheeten, en gaf zyn naam aan een Landschap tot nog Anson Country genaamd. Twee maalen kreeg hy naderhand last om der waards te vertrekken, 't geen hem, buiten twyfel, zeer aangenaam was, van wegen den eigendom, dien hy daar hadt, en de vastigheid door hem daar opgerigt. Het blykt uit eenige oorspronglyke Brieven van den Heer anson, aan de Admiraliteit geschreeven, dat hy, op deeze posten, eene bekwaamheid en omzigtigheid betoond hadt, welke algemeen genoegen gaven.
Naa dat anson de laatste reis uit Zuid Carolina was wedergekeerd, bleef hy tusschen de twee en drie jaaren t'huis: want het was niet voor het einde van het Jaar MDCCXXXVII, toen hy het bevel kreeg over de Centurion. Met dit Schip ontving hy last, om, in February, des volgenden Jaars, na de Kust van Guinea te stevenen; van daar keerde hy in July, des Jaars MDCCXXXIX,

{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}
weder na zyn eigen Land, over Barbados en Zuid-Carolina. Het blykt, uit het Dagverhaal van de Centurion, staande dien tyd, vergeleeken met den last aan Kaptein anson, door de Admiraliteit gegeeven, dat hy, met veel voorzigtigheids en trouwe, den last, hem opgelegd, volvoerde, en de Franschen noodzaakte af te laaten van het stremmen onzes handels op die kust, zonder tot een slag te komen, op een tyd, wanneer het zeer slegt gevoegd zou hebben aan het Britsche Hof, om met dat van Frankryk eenen openbaaren oorlog aan te vangen.
Het gedrag van den Heer anson, op de onderscheide posten, hem toebetrouwd, hadt zulk een gunstig denkbeeld van zyn verstand en bekwaamheid ingeboezemd, dat, wanneer men in den Oorlog met Spanje, uitgeborsten in den Jaare MDCCXXXIX, beslooten hadt, de Americaansche vastigheden, in den grooten Stillen Oceaan, aan te tasten, en dus in het gevoeligste deel, werd hy, van den beginne af, bestemd tot Bevelhebber over de Vloot, geschikt om dit te volvoeren. Naardemaal het verhaal van deezen krygstocht, die ten grondslag strekte van zyn volgend geluk, opgesteld door den Heer robins, schoon onder den naam van den Heer walter, Kapellaan op de Centurion, meer geleezen is, dan eenig ander Werk van deezen aart, keuren wy het noodloos, in een breed verslag hier van te treeden (*). 't Is bekend, dat hy, op den 18 van September, des Jaars MDCCXL, van St. Helena onder zeil ging, aan 't hoofd eener Vloote, uit vyf Oorlogschepen, een Sloep, en twee Victualieschepen bestaande; dat hy met veelvuldige en groote zwaarigheden te worstelen hadt, in het omzeilen van Kaap Horn; dat, op deezen gevaarlyken tocht, een gedeelte van de Vloot van hem afraakte en noit weder by hem kwam; dat hy, eindelyk, op het Eiland Juan Fernandes landde; dat hy van daar voortging na Peru, de Stad Paita innam, na de kust van Mexico zeilde, en het plan beraamde, om het Acapulco Schip te onderscheppen; dat hy, naa zich eenigen tyd opgehouden te hebben in de haven van Chequetan, besloot, den Stillen Oceaan over te steeken; dat hy, ten laatsten, van zyne
geheele Vloot niets anders overhieldt dan de Centurion;

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy eenigen tyd vertoefde op Tinian, een der Ladrones of Mariane Eilanden, van waar hy vertrok na Macao; dat hy, van Macao te rug zeilende, om het Manila Galjoen op te speuren, 't geluk hadt, om 't zelve aan te treffen, en op den 30 Juny, des Jaars MDCCXLIII, te neemen. Dat hy, naa deeze onderneeming na Canton wederkeerde, van waar hy, over de Kaap de Goede Hoop, na Engeland stevende; zyne reis rondsom de Wereld volvoerd hebbende, kwam hy behouden te Spithead ten anker, op den 15 Juny MDCCXLIV; en dat hy, deeze geheele onderneeming met veel eers en voordeels voor zichzelven en voor zyne Scheepslieden, uitvoerde; schoon door misslagen by de uitrusting, en uit oorzaaken, waar in hy geen deel altoos hadt, het groot oogmerk van dien Tocht niet ten vollen werd beantwoord.
Gelyk anson, eer hy deezen tocht aanving, zorg droeg om zich de gedrukte Dagverhaalen te bezorgen van de Reizen na de Zuid zee, en de beste geschreevene berigten, welke hy kon krygen van alle de Spaansche Vastigheden, op de kusten van Chili, Peru en Mexico, welke hy vervolgens zorgvuldig vergeleek met de opgave zyner gevangenen, en de berigten van verscheide kundige Persoonen, die hem voorkwamen, zo ging hy, op den geheelen tocht, te werk, met eene zonderlinge behoedzaamheid en bedaardheid, welke in zyn character dermaate doorstaken. Toen hy gereed stondt om van St. Catharina in Zee te steeken, en bedagt, dat zyn eigen Schip kon blyven, of buiten staat geraaken om Kaap Horn om te zeilen, gaf hy zulke onderrigtingen aan de andere Scheepsbevelhebberen, als konden dienen, om, in dat geval, de geheele onderneeming niet te doen mislukken.
Van zyne Menschlievenheid gaf hy blyk, op het Eiland Juan Fernandes, door met eigen handen de zieke Scheepslieden, in hunne hangmatten, op 't strand te draagen, en de andere Officiers, zonder onderscheid, daar toe aan te zetten. Op die zelfde plaats zaaide hy salade, wortelen, en andere moeskruiden, en plantte in de bosschen veele pruim-, abricoos- en perziksteenen; tot verfrissing zyner Landsgenooten, die 'er, in 't vervolg van tyd, mogten komen. Uit eene dergelyk inzigt ten dienste van volgende Zeelieden, bevlytigde zich de

{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heer anson om de streeken en kusten te laaten op- en aftekenen, benevens andere waarneemingen: want hy kende, uit eigen ondervinding, wat het was, die te missen, en van hoe veel belangs zy voor een Engelsch Schip konden weezen, 't geen, in 't vervolg van tyd, deeze zeeën bevoer.
Zyne braafheid en edelmoedigheid, in het behandelen van eenige Vrouwlyke gevangenen, die hem in handen gevallen waren, en de zorg, welke hy droeg, dat zy geene ruwe of onheusche bejegening ontvingen van Zeelieden, die in bykans twaalf maanden geene Vrouw gezien hadden, strekken hem grootlyks tot eer.
Het verstandig en gepaste gebruik, 't geen anson maakte van de kundschap, uit de Spaansche Gevangenen opgedaan, zette hem aan om het beleg van Paita te onderneemen; en zyn gedrag, in het aanvallen dier Stad, vermeerdert zynen roem. In zo geregeld een krygstugt hieldt hy zyn Volk, dat, by het inneemen van Paita, slegts één Man gevonden wierd, die zyn pligt zo verre te buiten ging, dat hy zich dronken zoop. Toen naa het inneemen van Paita, een geest van jalousy en misnoegen, wegens het verdeelen van den buit, onder zyne Manschap, ontstondt, gaf hy blyk van zyne voorzigtigheid en billykheid in het byleggen van dit gereezene geschil, en van zyne milddaadigheid in het afstaan van zyn eigen aandeel.
Doch niets was 'er 't geen den Heer anson meer agting schonk, en tot grooter roem des Engelschen Volks strekte, dan zyn gedrag omtrent de gevangenen in 't algemeen, en in 't byzonder omtrent de Vrouwen, boven gemeld. Dit gedrag was zo loswaardig in zichzelve, en zo heilzaam in de gevolgen, dat het niet met stilzwygen mag voorby gegaan worden.
Schoon zyne magt zeer verzwakt was, door de ziekte en dood van veelen zyner Tochtgenooten, en door de scheiding of het verlies van het grootste gedeelte zyner kleine Vloote, zien wy hem altoos bedagt op middelen, om het een of ander plan te ontwerpen, waar door, indien het mogelyk was, het oogmerk van den Tocht mogt beantwoord worden. Wanneer geene andere toeleg scheen te zullen kunnen gelukken, dan het neemen van het Acapulco Schip, zette hy dit plan met de grootste schranderheid en volstandigheid voort.

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}

In geen geval stondt zyne sterkte van geest een sterker proeve uit, dan wanneer de Centurion, van het onbewoonde Eiland Tinian, in Zee gedreeven was; terwyl hy zelve, veele zyner Officieren, en een gedeelte des Scheepsvolks, op 't strand bleef. Niet te min behieldt hy, in deezen naaren en hooploozen staat, zyne gewoone bedaardheid en rustigheid van geest, schoon hy niet kon nalaaten te deelen in de algemeene ongerustheid. Hy was bedaard bedagt op elk middel, 't geen waarschynlyk kon strekken, om den moed in zyn volk leevendig te houden, en hun vertrek van het Eiland gemaklyker te maaken. Hy nam zelve deel in het werkzaamste, 't geen te doen stondt, tot het vervaardigen van een vaartuig; en 't was alleen op het hooren van het aangenaam en onverwagte nieuws der wederkomste van de Centurion, dat hy, zyn byl nederwerpende, door een vreugdegeroep, voor de eerste maal, het gelykmaatig Character, dus lang bewaard, verloor.
Toen de Vlootvoogd anson zich te Macao bevondt, betoonde hy zyn vernuft en bekwaamheid in het verkrygen der noodzaaklyke hulpe der Chineezen, tot het bouwen van zyn Schip.
In het plan, om het Manila Galjoen te neemen, straalde zyne wysheid en dapperheid om 't zeerste door, en zyne gewoone bedaardheid van geest begaf hem niet by eene allerhachlykste gelegenheid: toen, op het oogenblik der overwinninge, de Centurion groot gevaar liep, door vuur digt by de kruidkamer.
Staande zyn volgend verblyf te Canton, handelde hy, in alle opzigten, met veel moeds, en handhaafde bestendig de eer van de Britsche Vlag. De gevaaren, die hem zo dikmaals gedreigd hadden, omringden hem ten laatsten: want, by zyne aankomst in Engeland, verstondt hy, dat hy gezeild was door 't midden van de Fransche Vloot, die in het kanaal kruiste: een nevel hadt hem gestadig voor 's vyands gezigt verborgen. In deezervoege voleindigde hy een Tocht, welke drie jaaren en negen maanden geduurd hadt. ‘Waar door hy’, gelyk de Beschryver zyner Reize het uitdrukt, ‘de wereld van deeze gewigtige waarheid overtuigde, dat, schoon voorzigtigheid, onverschrokkenheid en volstandigheid, veréénigd, niet verheeven zyn boven de slagen van tegenspoed, zy, nogthans, in een langen reeks van verrigtingen,

{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich daar boven verheffen, en in 't einde zelden missen wel te slaagen’.
De Heer anson werd, weinig dagen naa zyne wederkomst in zyn Vaderland, aangesteld tot Schout by Nagt van de Blaauwe Vlag, en binnen kort werd hy verkooren tot Lid van het Parlement voor Heydon in Yorkshire. Wanneer, in de maand December, des Jaars MDCCXLIV, de Hertog van bedford werd aangesteld tot eersten Lord der Admiraliteit, werd hy benoemd tot een der Commissarissen van de Admiraliteit, en in 't volgende Jaar tot Schout by Nagt van de Witte Vlag: en, in July, des Jaars MDCCXLVI, tot Vice-Admiraal. In 't najaar des Jaars MDCCXLVII, en het voorjaar des volgenden Jaars, voerde hy bevel over de Vloot in het Kanaal, en verdroeg de ongemakken van een langen en ongestuimen Wintertocht, met zyn gewoon geduld en volstandigheid. Niets zou het welgelukken van deezen Tocht verydeld hebben, hadt de Captein van een Hollandsch Schip niet, toevallig, aan de Vloot des Hartogs d'anville kundschap gegeeven van den staat en toeleg der Vloote van den Admiraal anson. Doch vroeg in 't volgende voorjaar hadt hy gelegenheid om zyn Vaderland een zonderlingen dienst te doen. Aan boord zynde van de Prins George, van 90 Stukken, met den Schout by Nagt warren, die de Devonshire voerde, en twaalf andere Schepen onder zyn bevelhebberschap, onderschepte hy, op den 3 May MDCCXLVII, by Kaap Finisterre, eene groote Vloot van Frankryk, bestemd na de Oost- en West-Indiën, gelaaden met Koopmanschappen, Geld- en Oorlogsbehoeften; hy nam zes Oorlogschepen, vier Oost-Indievaarders, geen van 's Vyands Oorlogschepen ontkwam den dans. Door deeze gelukkige krygsverrigting vernietigde hy de verderflyke oogmerken, van twee vyandlyke krygsonderneemingen, deedt de magt en rykdom zyns lands op eene aanmerkelyke wyze toeneemen, en veranderde dus de middelen, tot het
berokkenen van ramp bestemd, ten algemeenen beste. De Heer St. george, Kaptein van de Invincible, zeide, met toespeeling op de naamen der twee Schepen, door hem genomen, als hy zyn' degen aan den Overwinnaar gaf: ‘Myn Heer, gy hebt de invincible overwonnen en de gloire volgt u’.
Zyne Majesteit, Koning george de II, bewees anson, op den 13 Juny, diens Jaars, uit hoofde van de groote

{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}
diensten, door hem gedaan, de eer van hem tot den Engelschen Adelstand te verheffen, den tytel van lord anson, baron van soberton, in Southampton, te schenken, en zyne Lordschap verkoos tot zyn Motto, zeer gelukkig met zinspeeling op de gevaaren van hem doorgeworsteld en het geluk hem bejegend, de Spreuk: nil desperandum.
Op den 25 April, des Jaars MDCCXLVIII, begaf hy zig in den Egt met elizabeth, oudste Dogter van philip, Lord Hardwich, ten dien tyde Lord-Opperkamerheer van Groot-Brittanje; deeze zyne Egtgenoote stierf, zonder hem eenig kroost naa te laaten, op den 1 Juny, en Jaars MDCCLX.
Menigmaal hadt hy de eer om Koning george den II, uit Engeland, na Holland te geleiden. Op den 12 July, des Jaars MDCCXLIX, werd zyne Lordschap aangesteld tot Vice-Admiraal van Groot-Brittanje, een Ampt, 't welk meer van een Burgerlyken, dan Militairen aart is; des niettegenstaande altoos aan een Man van den Degen gegeeven wordt. Op den 12 Juny, des Jaars MDCCLI, kreeg hy de waardigheid van eersten Commissaris der Admiraliteit, in plaats des Graaven van sandwich; en, in de Jaaren MDCCLII en MDCCLV, was hy een van de Lords der Justitie in het Koningryk, geduurende het afweezen zyner Majesteit. De Vlooten, in het laatstgemelde Jaar uitgerust, in het vooruitzigt eens Oorlogs met Frankryk, werden met een zonderlingen spoed gereed gemaakt; de Officiers, na de Zeehavens gezonden, betoonden een ongemeenen vlyt. Dat geen meer voorspoeds dit bestaan vergezelde, moet aan toevallen toegeschreeven worden. De Heer boscawen voerde bevel over het eene Smaldeel, en Sir edward hawke, over het ander: en beide deeze dappere Vlootvoogden dienden met roem, en dikwils met een schitterenden uitslag. De drift dier tyden, door partydige Schryvers ontstooken, was, Lord anson te laaken, om dat hy niet vroegtyds eene Vloot na Minorca zondt, toen Port-Mahon belegerd wierd door den Hertog de richelieu, en men beweerde, dat, toen hy 'er een zondt, deeze te zwak was. Dat hy dezelve niet schielyker afvaardigde, werd grootendeels veroorzaakt door dien boscawens Smaldeel, (van 't welk hy voorraad van Zeelieden verwagtte,) verscheide weeken

{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}
laater inviel dan verwagt was: en naa dat het Ryksbestuur opgehouden was, door de gerugten eens Invals, gegrond op eene byzonder verkreegene kundschap. Wat de sterkte der Vloote aanbelangt, de bekwaamste Zee-Officieren, (Mannen, wier oordeel niemand in twyfel zal trekken,) dagten altoos dat de magt, onder byng, groot genoeg was. In getal stondt dezelve gelyk met den Franschen Admiraal, en was zeer wel bemand. Hier by mag men in aanmerking neemen, dat noch de tyd van het zenden der Vloote, noch de sterkte van dezelve, alleen afhing van den eersten Lord der Admiraliteit; maar de toestemming moest hebben van 't geheele Kabinet. - Op den 16 November, des Jaars MDCCLVI, lag Lord anson, by eene verandering in het Bestuur, zyne post als eerste Commissaris der Admiraliteit neder. In de naastvolgende zitting van het Parlement werd 'er een zeer nauwkeurig onderzoek gedaan op de zaak van Minorca, en het Ministerie van dien tyd werd, door verschelde besluiten, van het Huis der Gemeente van alle blaam eens pligtverzuims vrygesprooken.
In het Jaar MDCCLVII klom hy, op den 24 February, tot den rang van Admiraal, en, op den 2 July, werd hy wederom aan 't hoofd der Admiraliteit geplaatst, en bleef in die waardigheid den overigen tyd zyns leevens. Hy nam 'er zitting met zyne oude Vrienden, den Hertog van newcastle en den Graaf van hardwicke, op de roemrykste wyze; elk lid van het Ministerie hadt 'er zyne toestemming toe gegeeven. Mr. pitt nam het zegelbewaaren weder op zich, als Secretaris van Staat; ook geschiedde zulks met byzondere goedkeuring van Koning george den II. Al het overige zyns bestuurs, als cerste Commissaris der Admiraliteit, werd met eenen gelukkigen uitslag bekroond, onder het roemrykst Ryksbestuur, 't welk Engeland immer aanschouwde.
De laatste keer dat Lord anson ter zee het bevel voerde was, in den Jaare MDCCLVIII, om den Tocht tegen de kust van Frankryk te dekken. Admiraal van de Witte Vlag zynde, hees hy dezelve op aan boord van de Royal George, van honderd Stukken, en stak op den 1 van Juny, met een talryke Vloote, van Spithead in zee; Sir edward hawke diende onder hem, en gestadig voor Brest kruisende, dekte hy de aanvallen op St. Ma-
{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}
lo, Cherburg, enz. De Fransche Vloot het niet waagende uit te zeilen, hieldt hy zyne Vloot en Scheepslieden in geduurige bezigheid; een stuk waar op hy oordeelde dat men te weinig agt geslaagen hadt.
Op den 30. Juny, des Jaars MDCCLXI, werd zyn Lordschap verheven tot de waardigheid van Admiraal en Opper Vlootvoogd: weinig dagen daar naa, zeilde hy, met het Jacht Charlotte, uit Harwich, om haare Majesteit de tegenwoordige Koninginne na ngeland over te haalen, waar hy, naa een stormagtige en verdrietige reize, den 7. September landde.
In het Jaar MDCCLXII, vertrok hy na Portsmouth, om den Broeder der Koninginne, Prins carel van Meclenburg, te vergezellen, hem het merkwaardige daar te laaten bezigtigen, als mede de Vloot, die toen gereed lag, om, onder het bevelhebberschap van Sir george pocock, na de Havana onder zeil te gaan. Lord anson vatte, den Prins vergezellende, eene zwaare koude, gepaard met eene jichtige ongesteldheid, waar aan hy drie maanden kwynde: deeze koude zette zich eindelyk op zyne longen, en was de oorzaak van zyn dood, die voorviel op den 6 Juny MDCCLXII, op zyn Landgoed Moor Park, in Hersordshire; hy werd in zyn Familie-graf, te Colwich, bygezet.
Behalven de waardigheden hem opgedraagen, en reeds vermeld, was hy Lid van den Geheimen Raad, een der oude Broeders van Trinity-house, en Overste van het Charter house. Hy woonde de zittingen van de Admiraliteit zeer vlytig by, en betoonde groote vlug- en bedreevenheid in het maaken van allerlei beschikkingen, tot de Zeezaaken behoorende, bovenal uitmuntende in de keuze van de rechte soort van Schepen, tot verschillende diensten noodig.
Gaarne zag hy aan zyn tafel Heeren, die tot den Zeedienst behoorden, en veelen der voornaamsten van dat beroep lieten zich daar menigwerf vinden. Onder de veelvuldige diensten, die den naam van anson roemryk zullen maaken, behoort niet vergeeten te worden, zyne verstandige en gelukkige keuze van Officieren: deeze zal elk erkennen, die zich herinnert, dat eenige der uitmuntendsten, als Sir charles saunders, Kaptein saumarez, Sir percy brest, Admiraal keppel, Sir peter

{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}
denis, Admiraal campbell, en anderen, of zyne Luitenants op de Centurion waren, of onder hem, by andere gelegenheden, dienden. Men mag in het algemeen van hem zeggen, dat hy een Vriend en Beschermer was van Mannen, die in den Zeedienst weezenlyke kunde en bekwaamheid bezaten.
In een onlangs uitgegeeven Werk, welks Schryver zich weinig moeite gegeeven heeft om egte narigten te bekomen, vinden wy opgetekend, ‘dat Lord anson, t'huis blyvende, een groot gedeelte van zyn verkreegen roem verloor, door eene zotte gehegtheid aan het Spel; dat hy, weinig met de groote Wereld ververkeerd hebbende, opgeligt wierd door gesleepener knaapen, die een groot gedeelte zyner middelen hem afwonnen: en dat de bespotting, waar aan hy zich, te dier gelegenheden, blootgesteld vondt, naar veeler gedagten, hem niet weinig trof en medewrogt tot die laaggeestigheid, welke zyne dagen verkortte’. Maar wy hebben allen grond van te verzekeren, dat dit voorstel der zaake zo valsch in zichzelven, als hoonend voor het Character zyner Lordschappe is. Over 't geheel genomen, won noch verloor hy met speelen: en hy maakte van het spel, gelyk honderd anderen, die dit onopgemerkt doen, veeleer zyne uitspanning dan zyne gezette bezigheid. Te beweeren, dat de spotterny, hem bejegend, hem laaggeestig maakte, is volstrekt ongegrond. De agting, hem betoond in alle gezelschappen, waar hy kwam, verheft zyne nagedagtenis boven allen laster.
Lord anson liet alle zyne bezittingen naa aan zyn Broeder thomas anson, Esq., die Lid van het Parlement voor Litchfield was, en met wien hy bestendig de naauwste vriendschap onderhieldt.






{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief van den hooggeleerden heer A. Kluit.

Aan de Heeren Schryveren der Algem. Vaderl. Lettoeffeningen, by gelegenheid der Recensie van myne Inwyingsreden (*).

Zeer Geleerde Heeren!

Ik heb heden UWEd. Uittreksel myner Redevoering, in 't I. Deel, No. 12, bladz. 500, van UWEd. Maandwerk, gelezen. Het zy het aan de Duisterheid myner uitdrukkingen, of aan te groote vooringenomenheid onzer Nederlanderen voor een oud Systema toe te schryven zy; 't is, ondertusschen, waar, dat wat ik noch gehoord of gelezen hebbe, myn gevoelen, of liefst de grond, waar op myn gevoelen eeniglyk berust, zoo klaar niet begrepen worde. Ik zegge dank voor de gematigde recensie en voeg 'er by, dat ik veel te sterk overtuigd ben van de bransheid uwer gevoelens, dan dat het hy my zoude kunnen opkomen, dat UWEd. de gronden, waar op ik bouwe, willens niet naar behooren zouden opgegeven hebben. Evenwel neemt my niet kwalyk, dat ik, om alle haatlyke inductien voor te komen, of liefst, om de zodanigen, die dit Stuk nader zouden willen onderzoeken, geene veelvuldige vergeefsche moeitens aan te jagen, UWEd. melde, dat de gronden, door UWEd. voorgesteld, myne gronden niet zyn. UWEd. zegt, bl. 503, ‘dat het tyd vordert, om alles met bedaardheid na te gaan, wat tot het Stuk der Leenregeeringe, met betrekkinge tot het Graavelyke Bewind hier te lande in vroegere en laatere dagen, behoort: waarop het in deezen voornaamlyk aankomt, nadien de Hoogleeraar zyne denkbeelden daaromtrent als ten grondslage van alles legt, daar uit gevolgen afleidt, en naar dezelve het voorgevallene verklaart’, en 't geen

{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er meer volgt. Maar, myn Heeren, dit is myn grondslag waarlyk niet. Was dit de zaak, zoo was het Pleit, in plaatze van my, volgens UWEd. Gedachten, niet te begunstigen, in tegendeel ras uitgemaakt, dewyl ik my verbeelde, dat als dan klaar zoude blyken, dat eenige Leenmannen, kwalyk van hunnen Leenheer behandeld, (zonder andere bykomende redenen) daarom noch geen Recht hebben zouden, om dien Leenheer ook uit zyne overige Landen, die de zyne, niet de hunne, waren, uit te zetten. Immers ik kan niet denken, dat UWEd. onder de Leenregeeringe hier te Lande het Leen van 't Roomsche Ryk, betreklyk tot den Graaf, verstaat, dit zoude van myn gevoelen noch verder afwyken. Myn gevoelen steunt op geen Leen, maar op een erfelyk bezit van eigen goed, op een eigendom van vaste goederen, die my toekomen, en op welke niemand iets te zeggen heeft. Dit, meen ik, heb ik, in myne Redevoering, zoo klaar getoond als de bekrompenheid van een derde gedeelte eener Redevoering, met mogelykheid, medebracht. Men zie slechts bl. 7, N-D. waar ik 't noeme ene erflyke bezitting van Landen - en goederen, landen, terreinfn, door onze Vorsten verkregen en bezeten, - by erfrecht, - by huwelyken, - door wapenen, - door bezitnemingen (praescriptio), - door begiftigingen, - door verbeurdmakingen, - by verdragen, enz. maar vooral bladz. 62, waar ik 't onderscheid tusschen de Gerechtigheden, die aan
de vaste goederen, onder den gewonen naam van Regalien, vast waren, en tusschen de vaste goederen zelve, meene getoond te hebben, zelfs uit mieris, die het gansche Graafschaplyk gebied onzer Vorsten aan 't enkele Zuidholland, (en denklyk te recht) vast maakt, latende al het overige zyn en blyven de Domeinen, of vaste, eigen, goederen van den Vorst; schoon de Hr. mieris zelve de kracht van dit gezegde niet schynt begrepen te hebben. Om dan myne denkbeelden, waarop ik bouwe, te wederleggen, moet men niet handelen van de Leenregeeringe, en de gevolgen, daar uit afgeleid. Ik heb, wel is waar, onzen Vorst ook als Graaf beschouwd, ik heb my, bl. 8, ook beroepen op de Opvolging in 't Graafllyk bewind. Hy was ook Graaf voor dat gedeelte dat nu Zuid holland heet, en waardoor ook a potiori zich die naam van Holland naderhand al verder uitgebreid heeft, 't geen de Graven, in die eerste eeuwen, ook zoo wel wilden! Maar ik heb Hem teffens, en wel voornaamlyk, als Landsheer beschouwd. Dit is geheel iets anders dan Graaf. Als Graaf was hy de door den Keizer of Koning aangestelde Minister, om, op naam van den Vorst, het Land te beheeren, recht en gerechtigheid te handhaven, en de hand te houden aan de uitvoering dier wetten, daar 't land aan verbonden was; voords 't Volk by nood in de Wapenen te brengen en te doen uittrekken, en tot het overige de bevelen des Vorsten af te wagten, en zich daar voor te verantwoo den. Maar als Landsheer was hy de Heer en Eigenaar van het Land, of, gelyk ik bl. 89, zegge, zy waren Erflyke

{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}
Landvorsten en Eigenaars van het Grondgebied. Als zulke Landsvorsten zyn zy altyd door de Nederlanderen erkend geworden! Als zulke Landsheeren hebben zy de Inwoners in hunne hulde, dat is, onder hunne gehoorzaamheid ontvangen, en in hunne bescherming genomen. Van deze huldiging of verklaring van gehoorzaamheid en trouw aan hunnen Landsheer gaven zy hem naderhand brieven, en daarop bevestigde hy hunne Voorrechten. Als zulk een Graas en Heer te zamen behoeven wy slechts den allereersten brief by mieris op te slaan, en we zullen aldaar vinden, dat de Ingezetenen eerst hem huldigden, als hunnen rechten Landsheere en als hunnen Graaf, en dat daarop de Landsheer hun beloofde te zullen doen als een recht Landsheer schuldig was, en hun de vorige Beloften zyner Voorvaderen gestand te zullen doen. Wy hebben (zeggen die van Zierikzee,) den 7 Dec. 1299, by mieris, D. II. bl. 1. - Janne Grave van H negouwen, die van gerechten oyre grave es in Hollant, Zeelant ende Heere van Vrieslant, ontfangen over onsen rechten Heere, grave te wesene ende heere in dien voirseyden landen; ende wy hebben hem hulde gesworen met gh staveden eden hem te houdene en de syn rechte oyr na hem over onsen rechten heere, ende hem ende sinen rechten oyr na hem altois te doene alse wy onsen rechten heere schuldig syn te doene. Na dat deze plechtige verklaring van hulde, of zwering van getrou te
zyn, op den 7 December geschied was, beloofde de Landsheer den 8 Dec., dat hy Zierikzee hare Voorrechten gestand zoude houden, en bevestigde ze. 't Zelsde viel voor te Dordrecht den 11 en 12 December, en elders. Zie bl. 2, enz.
Dit zyn de eerste huldigings brieven, die men vindt, niet, om dat dit het eerste geval is. dat de Graaven in Holland gehuldigd zyn, gelyk de Heer mieris wil in de aanteekening op bl, 1, maar om dat duslange tot het jaar 1299 die trouwzwering der Ingezetenen, gedaan aan Hem, die reeds voor die Huldiging Heer en Graaf was, (gelyk de Brief van Middelburg van den 29 Nov 1299, bl. 1, hem uitdruklyk noemt) te voren slechts by monde op 't H. Euangelium geschiedde. Voeg 'er by het geen omtrent de reden, waarom de Holdigings-brieven hier eerst begmnen, gezegd is, door den geleerden g. van loon in zyne goede Aanteekeningen op eenen met zonder reden verdachten klaas kolyn, bladz. 275; schoon dit alleen tot het Grinflyke Bewind betrekking heeft.
En al is 't schoon dat in de orde van Huldiging naderhand enige omkeering gekomen is, zulks doet tot 't wezen der zake niet het allerminste. Daar waren zelfs redenen, die dit aan de zyde der Landsheeren eenigzins noodzaaklyk maakten. Hy was en bleef reeds Landsheer, zoo dra zyn Vader of Erslater stierf. Maar alzo was 't niet aan de zyde der Landzaten. Deze hadden Privilegien; maar zy hadden ook Wetten, hun door de Vorsten gesteld. Zy hadden Graaflykheids Officieren, Baljuwen,

{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schouten, en zoo vele andere Dienaren als de noch levende Graaf had aangesteld. Maar wie weet niet, dat by den dood des Landsheeren alle die Graaflykheids Officieren af waren, en of uitdruklyk of stilzwygende by de komst der Opvolgeren, in hun dienst moesten gehouden worden? Ja, wie weet niet, (misschien echter weinigen!) dat wanneer de tyd van 't vermaken der Stederegeeringen, volgens privé Schikkingen, Rechten of Privilegien, gesteld, verstreken was, 'er als dan geene Stadsregeering was, en de Justitie stil moest staan, ten zy de Graaf, of zyn Raad, uit naam des Graven (belet wordende de Regeering op zyn tyd te veranderen) by afzonderlyke Brieven de vorige Officieren en Regeeringsleden continueerde (*).
Daar moest dan by de opvolging ene Confirmatie van dat alles wezen, wilde de Graaf of Landsheer geene regeeringloosheid door 't ginsche Land hebben: daar moest ook in 't Leen een nieuwe manschap of verhef weezen. Dit gedaan zynde, zoo konde de Graaf en Landsheer met zyne Onderdanen als zodanigen handelen. Doch hier trede ik niet in! Ik breng het alleen by, om te toonen, hoe kwalyk men de Leenregeering, of alleen of geheel als 't Hoofdpunt van onderzoek myner Hoofdstelling zoude nemen. Die myne Grondslagen wil ondermynen, en de daar uit afgeleide Gevolgen omverwerpen; die moet geheel iets anders bewyzen. Diens post is het te toonen dat de Graven deze Landen niet erflyk bezeten hebben; dat de Gewesten van Westfriesland, Kennemerland, Rhynland, Holland, Zeeland, volgens myne Redevoering, bl. 7, hunne eigene bezittingen, en eigendomlyk goed niet geweest zyn; dat zy, bl. 8, niet door erfrecht, niet by huwelyken, niet door wapenen, noch door andere titelen van wettig bezit aan die goederen, landen en terreinen, met het geen 'er op en in is, gekomen zyn. Hy moet toonen, (naar bl. 9,) dat zy die Landen en goederen, of met alle hunne rechten of met enige, by Verkopingen, by Scheidingen, by uiterste willen, niet aan anderen hebben gegeven of kunnen geven, of onder hunne Kinderen, by wyze van Apanage of uitzet aan de jongeren verdeeld hebben. Hy moet toonen, (bl. 10,) dat alle de groote Leenen, van Vrye, Hooge en Ambachtsheerlykheden niet oorspronglyk van de Graaven en hunne Uitgiften, voor den Tyd der Feuda oblata, zyn afgedaald. Hy moet toonen, dat 'er een andere oorsprong der Steden in ons Land is, dan dat de Graaven die gebouwd, en
weggegeven, of met voortechten begiftigd hebben; daarin hunne Officieren aanstellende, en als de Steden moesten uitgeleid worden, daartoe hun hoog gezag verleenende, en zulks by Octrooien veroorlovende. Hy moet vooral toonen, volgens bl. 15, dat deze

{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}
Landen niet geweest zyn het patrimonieele Erfgoed van de Landsheeren. En als dit alles tegen my zal bewezen zyn, en het blyken zal, dat ik in de oude Geschiedenissen mynes lands, tot wier rechte kennis ik naar myn vermogen den onbevooroordeelden Vaderlander trachte op te leiden, den bal mis geslagen hebbe; zoo vreeze ik dat echter de grootste zwarigheid, of zegge ik liefst, de meeste noodzakelykheid van bewyzen, ter wederlegging myner Hoofdgronden, noch achter aan zal komen. Immers niet ik, maar myne Redevoering, vereischt geenzins, dat men eene Leenregering wederlegge, (dit is een geringe zaak,) maar zy eischt, dat men wederlegge myne Stelling, die daar in bestaat, bl. 39, dat de wetgevende macht berust heeft in den persoon en boezem van den Graaf; dat hy die macht heeft uitgeoeffend, en alleen heeft uitgeoeffend; zonder dat ooit of ooit Edelen en Steden, 't zy te zamen, 't zy afzonderlyk, eenig aandeel aan die Wetgevende Macht gehad hebben; of hun naam ergens, als zodanig, in eenige Ordonnantie, Wet of Bevel, voorkomt.
Om dit te bewyzen heb ik my beroepen, niet op eenige enkele plaatzen, maar bl. 55 en 56 op den geheelen mieris, op vier dikke folianten vol van Graaflyke Ordonnantien, Wetten, Bevelen, Landrechten, en vol van alles wat tot dit Onderwerp dienen kan en moet. Men moet dan toonen dat de Graven niet die geenen geweest zyn, uit wier boezem alle 's Landswetten zyn gevloeid; dat by hun niet geweest is de Macht, om te veranderen die Wetten, die zy minder oorbaar voor 't Gemeene Welzyn oordeelden: men moet toonen dat Edelen en Steden (voor de tyden der Beroerten) ooit anders, dan by wyze van Raadpleging, door den Graaf, of zynen Raad, ter Dagvaard opontboden zyn, zoo dat zy met de meerderheid hunner Stemmen (die altyd kon geweest zyn) in staat waren om den Landsheer te bewegen, ja te noodzaken, om de Wet zoo en niet anders in te richten.
Zulk een tegenschryver, of onderzoeker van myn gevoelen, moet vooral ook toonen, dat het iemand anders, en niet de Landsheer, geweest is,

Bl. 40.	Die de Baljuwen, Schouten, en alle Regeering, aanstelde, of 't aanstellen aan anderen opdroeg,
Bl. 40.	Die de Collegien van Dyk en Heemraaden, en alle andere Collegien instelde, en met Wetten voorzag. Hy moet toonen
Bl. 40-42.	Dat Edelen en Steden voor de XV Eeuwe, met elkander, buiten den Landsheer, tegen zyn Wil, hebben mogen zamen komen, om over hunne byzondere belangen te spreken, zonder dat dit droeg tegen 's Vorsten Heerlykheid, of zyne Hoogheid te na kwam.

Zo een moet toonen, dat de Oorsprong van alle Lyfstraffelyke Rechtspleging, bl. 43, dat alle kennisneming van misdaden, alle Burgerlyke Pleitzaken, alle macht van Rechtspleging, en de uit-
{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}
voering der Gewysden, bl. 44, 45, by iemand anders, 't zy geheel, 't zy gedeeltelyk, geweest zy, dan by den Landsheer. - Hy moet ontkennen, bl. 49, en die ontkenning staven, dat de Landsheeren alle Instructien, Practyken, en Formulieren van Procederen, ja, alle de Gerichtshoven, verordend en ingesteld hebben. - Dat by hun, bl. 49, 't Recht van Oorlog en Vreede, 't werven van Krygsvolk, het beneemen van Legerhoofden, 't bouwen van Vestingen, 't bezetten met Krygsbenden, het oprechten van Amiraliteitshoven, dat, dit alles, by hun niet geweest zy, en de Inwooners niet verplicht waren by elk opontbod ter Landweere tegen den Vyand op te trekken (*). Kortom, hy moet toonen, bl 51, en volg. dat 'er eenige Rechten, Vrydommen, Privilegien, Tollen, Schattingen, Jachtgerichten, Houtvesteryen, en wat Voorrechten men ook noemen kan, die byzondere persoonen, Edelen, Steden, naderhand bezeten hebben, emgen anderen oorsprong hebben, of van
iemand anders afkomstig zyn, dan van den Landsheer, die dit had, op gronden, dat, in de primitive Inrichting, deze Landen geweest zyn een eigen, patrimonieel, Erfgoed, waarop memand iets te zeggen had, en 't geen de Landsheeren bezaten en te leen hielden van God en de Zon, gelyk m. stoke zich omtrent Florens V reeds uitdrukte.
Zie daar, myne Heeren! wat ik meene van myne Tegen-Schryveren met reden te mogen erschen, en billyk te verwachten, dat zy tegen my bewyzen, eer zy my aantasten omtrent een Begrip, dat op deze Grondslagen, meest, zo niet geheel alleen, gebouwd is. En dit meet zoo één niet bewyzen uit gezegdens, sederd de opgerezene Troubelen overal verspreid, en aan den man geholpen; noch veel minder dit bewyzen uit Geschriften, die met en na het jaar 1581, het Jaar onzer vryheid, in grooten getale zyn uitgegeven, waarmede men veel ophef maakt, en onkundigen verstrikt: maar hy moet dit bewyzen uit gelyktydige Schryvers en Geschriften, uit Schryvers die in dezelfde tyden leefden, en genoeg voor handen zyn; als mede uit zulke origmele en krachthebbende Documenten en 's Lande Oorkonden, die alleen de historie en de rechten onzer vroegere Landsheeren in hun rechte licht voorstellen. Men moet ook dit onderzoek niet beginnen met de Bourgondische Regeering, die, ten onzen gelukke, aan alles een beter en geschikter vorm gegeven heeft, en van welke wy noch heden ten dage in onze Vryheid de zoo heetlyke Vruchten smaken. Velen onzer Nederlanderen willen ook liever op dezelve smalen, dan die gunsten danklyk

{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}
erkennen. Men moet, zeg ik, van die Regeering niet beginnen, en zoo maar los heen zeggen, dat de vorige tyden ons minder bekend, en van minder aangelegenheid zyn. In plaatze van 'er mede te beginnen zoude men veel eer in dezelve moeten eindigen, om dat van dien tyd af alles op een vaster voet door de Landsheeren gebracht is. Maar wil men de Grondslagen onzer Landshistorie en Landsvorsten kennen, moet men 3 of 400 jaren rugwaards keeren, en daar leeren, wie en wat onze Graven en Heeren uit het Oud Hollandsch Huis, uit de Henegouwsche en Beijersche Huizen, geweest zyn, dan zal men bevinden dat onze vroegere Vorsten waren Graven en Heeren van Vriesland, dat zy, voor 't jaar 1018, geen recht of titel op eenig gedeelte van het Land gehad hebben, om zich daar naar Graven van Holland te heeten, anders dan dat zy in dat jaar 1018, het Gewest, dat nu Zuidholland heet, den bezitteren, den Bisschoppen van Utrecht, van Luyk, en Kameryk, ter wraakoeffening van 't vermoorden des vorigen Landheers, met geweld van wapenen hebben afgenomen, daar 't nog meest onbebouwd en onbewoond lag, en zich, met toestemming des Keizers, daarvan meester gemaakt hebben, en aan hem hulde gedaan.
't Is mogelyk, dat UWEd. enige bedenklykheid tegen dezen mynen eisch zult opperen, als of ik meer eischte tegen my te bewyzen, dan ik zelf bewezen hebbe. Doch vergun my als dan te antwoorden, dat, 1o. al ware dit zoo, (des neen!) dit evenwel de Grondslagen zyn, waarop myn gansch Gebouw berust, en met dezelve staan of vallen moet. Maar 2o. ik hebbe, bl. 55, 56, duidlyk en uitdruklyk, ter stavinge, en tot waarborg van alle die Grondslagen, my beroepen en ten bewyze aangevoerd, niet deze of gene Privilegien of Charters, maar my beroepen
op alle Privilegien, op alle Keuren, Rechten, Vergunningen, zoo aan landen en gewesten, als aan steden, dorpen, en afzonderlyke persoonen geschonken.
Ik hebbe my beroepen:

op zoo vele opene Giftbrieven en 's Lands Charters, die de namen hunner Landsheeren en die alleen aan het hoofd dragen.
Ik hebbe my beroepen:

als alleen genoegzamen getuigen, op 's Lands Wet- en Privilegieboek onzer Hollandsche Landheeren en Graven, door mieeis in 4 folianten, en dat noch maar tot het jaar 1436, uitgegeven. Voeg 'er by alle latere Verordeningen, Wetten en Privilegien, door de oude Landsvorsten den Lande vergund, zo velen 'er in de Hollandsche Placaatboeken en elders reeds zyn uitgegeven, of noch kunnen worden uitgegeven. Voeg 'er noch by alle 's Lands oude Registers, die met zo vele zorg en naauwkeurigheid bewaard zyn en woorden, in welken men, voor zoo veere men 'er licht in heeft, de allerhoogste Overeenstemming van het bovengelegde Grondbeginsel zal aantreffen.
Ziet daar, myne Heeren! dit zyn myne bewyzen, waarop ik my

{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellig en uitdruklyk beroep, ter adstructie, dat onze Landsheeren sederd eeuwen hebben bezeten en uitgeoeffend alle die macht en rechten, die aan de Landsvorstelyke Opperhoogheid vast, en daar mede verknocht zyn, en dat, wat zy ook aan anderen hebben uitgegeven en mildelyk uit hunne Domeinen, Inkomsten, en Rechten hebben weggeschonken, zy dit altyd gedaan hebben, salvo Jure Principis, behoudens hun Recht en oppergebied (*).
Ik zoude zeker van de grootste onvoorzichtigheid te beschuldigen zyn, indien ik niet alleen niet genoegzaam overtuigd was van de zekerheid dezer stelling, maar indien ik niet alle die Bewyzen by de hand hadde, die in een Stuk als dit, namelyk, de ontvouwing van ons Oud Staatsrecht (geheel gekant tegen ons tegenwoordig en veel gelukkiger Staatsrecht) nodig waren, om hetzelve op vaste voeten te zetten. Ik neem nu dit eene voorbeeld! 't welk ik in myn IIde Stuk, Iste Deel, myner Hist. Crit. Comitat. Holl. bl. 472, en volg. kortlyk hebbe opgegeven, en in het volgende Deel in Codice Diplomatico, bl. 299-319 geven zal. Aldaar vindt men, dat Philips van Namur, toen Ruard van Vlaanderen, in 't jaar 1206, met zyne Edelen als Scheidsman gestaan heeft, over den twist tusschen lodewyk van loon, Adaas man, en willem van holland, Adaas oom; namelyk, wie Holland en Zeeland hebben moest; het geen die twee liever aan de uitsprak van een onzydig Scheidsman, dan langer aan de wapenen wilden overiaten. Het besluit is, dat Philips aan Lodewyk toewyst het Graafschap van Holland, met al wat daar aan vast was; als mede de 4 Eilanden van Zeeland, Scharpenesse, Duveland, Staven sse en Drieskire, met de Heerlykheid van Oost- en Westvoorn, waarvan Hugo, Heer van Voorn, hem het hominium (†) doen zoude. Wat aan de andere zyde van de Maas lag, met uitzondering van 't bovengenoemde in Zeeland, wordt het aandeel van Willem. Zy zullen malkander, over en weer, in 't bezit van die Landen en goederen stellen, p. 303. Willem doet de Edelen, daar tegenwoordig, den Eed van trouw zweren, p. 304, en moet aan alle de Ingezetenen van Holland, by opene Brieven en Boden, orde zenden

{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}
om Lodewyk van Loon den eed van trouw en manschap (hominium et fidelitatem faciant) te doen, en, zo 'er weigerden, en weer spannig waren, zoo zoude hy verplicht zyn, Lodewyk met al zyne Macht by te staan, tot dat het geschied ware, p. 305. Willem zal verplicht zyn, te Dordrecht, te Vlaardinge, Leiden en Haarlem te trekken, en daar op te ontbreden al de Nabuurschap, hun bevelende Lodewyk als Graaf te hulden, en hen ontslaande van de trouw, die zy hem gezworen, en de Manschap, die zy hem gedaan hadden, en waren 'er (rebelles) die dit weigerden, zal Willem, by 't opontbod van Lodewyk, hem moeten byspringen, om ze weg te jagen, en ze niet in zyn Land nemen of bystand doen, p. 306. Willem zal uit Zeeland en Schouwen Gyzelaars geven, p. 309. 't Zelfde zal Lodewyk uit Holland doen, p. 311. - Op die wyze beschikte men over deze Landen, zonder dit, in dit Verdrag, stip of jota van afhangklykheid der Graven of Heeren voorkomt, en zonder dat 'er een eenig mensch uit Holland, of Zeeland, is, die zelfs maar als getuige over deze Verdeeling van twee zulke groote Landen gestaan hebbe. Zulke en honderd diergelyke stukken moeten eerst, myns bedunkens, uit den weg geruimd, eer men, met eenigen grond, een oud en gemeen Vooroordeel, of, zeg ik heven, zachter, een oud Systema zal kunnen vast houden, waarby men het gedrag onzer Landsheeren altyd van de haatelykste zyde beschouwt, altyd roept van usurpatien, en inkruipingen op de rechten des Volks, eer men noch bewyst, dat die Rechten 'er toen geweest zyn.
Gy ziet, dan, myne Heeren! dat het hier niet aankomt op het denkbeeld van enkele Leenregeeringe; noch ook, dat, om van het hoofdonderwerp myner Redevoering wel te kunnen oordeelen, en met grond te spreken, alleen in aanmerking komt het confirmeren of niet confirmeren van Privilegien: maar dat het aankomt op de gronden en rechten, die voortvloeijen uit de Landsheerlyke Opperhoogheid, en wat den Opvolger toekwam, zoo, voordat hy de Privilegien en Inrichtingen (dat is zoo Wetten als Gunsten) zyner Ouderen by zyne huldiging of later confirmeerde, als, na dat hy die geconfirmeerd had. Deze rechten, maar niet de Leenregeering, legge ik, ten grondslige van alles; daar uit leide ik myne gevolgen af; en naar dezelve verklare ik het voorgevallene. Die dit niet in het oog houst, schermt in 't wild; gelyk voorzeker doet de my onbekende Schryver der drie Brieven, door UWEd. bl. 504, aangehaald, die niets voor den dag brengt, dan 't geen door anderen menigvuldigmaal gezegd en my ten vollen bekend is; doch die ook in vele opzichten toont, dat hy myn gevoelen met recht verstaat, gelyk UWEd. uit het lezen van myne bovengemelde Bamerkingen van zelf zult ontwaten.
Wie deze grondslagen ondermynen wil; hy ga zyn' gang. Als men deze Grondstigen ondermynd heeft, en de Gevolgen, die ik daar uit asleide, my ontnomen heelt, als dan zal 't eerst de tyd worden om te vragen, niet, wat Recht hebben de Nederlanders

{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehad, om, ter handhaaving hunner Privilegien, toen zy zoo sterk en geweldigerhand gedrukt wierden, Jure Caussae de wape nen op te vatten (want dat stel ik ook,) maar, wat Recht hebben de Nederlanders gehad, om, na 't opvatten dier wapenen, om 't geweldig verkrachten dier Privilegien, hunnen Landsheer, wien dit Land eigen en erflyk toekwam, uit dat zyn Land en Eifgoed uit te zetten? En die als dan my enig ander Recht, dan het Oorlogsrecht, door my bl. 156., enz. aangedrongen, weet aan de hand te geven, waar door zy, jure caussae tot de wapenen en Oorlog gedrongen, zich jure belli meester gemaakt hebben van 't Land hunner bewoning, waarin zy zulke heerlyke Voorrechten genoten; en daar door zich zelven op eene roemruchtige maniere tot verbazing van Europa tot een vry volk gemaakt hebben, 't welk het oude Bataafsche bloed in zyne aderen van nieus weer koken deed: dien zal ik gerust de overwinning laten, en my niet schamen hem den laurierkrans toe te reiken; als my genoeg zynde dat ik gelegenheid gegeven hebbe, om dit stuk in klarer daglicht gesteld te zien.
Ondertusschen geeft my deze laatste aanmerkinge aanleiding, om UWEd. noch iets ten aanzien myner Hoofdbedoeling in myne Redevoering te doen opmerken, 't welk misschien enig licht verspreiden kan over myne behandelinge en oogmerken voor 't vervolg, indien ik niet mogte goedvinden, op uitkomende schriften te antwoorden.
Het Hoofdonderwerp myner Rede was, op te sporen het Recht onzer Nederlanderen om den Koning van Spanje te verlaten. Maar dit is myne ware Hoofdbedoeling, en 't oogmerk, dat ik met deze Rede voorhad, geenzins geweest. Wilde ik onzen Vaderlanden, by de aanvaarding van mynen post, eenigen dienst doen; ik kon geen' beteren hem bewyzen, dacht my, dan om denzelven een recht inzien te geven in de ware gesteldheid van ons oud en vroeger Staatsrecht onder de Graven, en hem een afzien in te boezemen van de nu, zoo ik meende, reeds genoegzaam slytende, ongerymde denkbeelden van ene oude en alle eeuwen voortduurende Batavische Vryheid, welke de Schryvers, na het jaar 1581, onzen Nederlanderen, 't zy uit overyling, 't zy uit vooroordeel, 't zy uit beiden, in de hand gestopt hebben.
Ik vermoedde heel ligt dat dit te verhandelen meer op een recit, of droog verhaal, zoude nederkomen, zo ik niet iets gewichtigs ten betoge 'er byvoegde, waar door ik de aandacht der hoorderen konde t'mywaar's trekken en gaande houden. De Unie van Utrecht kwam daartoe my niet geschikt genoeg voor; ik koos de opgevolgde Afzwering. Deze nam ik tot myn Hoofdonderwerp maar deze' was myne Hoofdbedoeling niet, en ze zal 't ook nooit worden; en daarom denke ik over dit stuk nooit enig harnas aan te trekken. Maar myne Hoofdbedoeling is, en blyft, zo als ik boven ingewikkeld te kennen gaf, om aan de

{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nederlanderen, die myne Historia Critica Comitatus Hollandiae noch niet in haar geheel konden of wilden lezen, een beknopte, doch echter eenigzins in zyne Onderdeelen afgeperkte, schetz te malen van den staat onzes Lands, zoo als die was onder de Graaflyke Regeering, gesteld tegen alle die ongerymdheden, waarmede onze vroegere en latere schriften, sederd den tyd der Troebelen, als opgevuld zyn. Hoe verre ik daarin geslaagd ben, en wat nuttigheid ik daarmede aan doordenkende en onbevooroordeelde Lezeren moge gedaan hebben, moet de tyd leren.
Ik erkenne danklyk, dat ik myne eerste kundigheden verschuldigd ben aan de noeste vlyt en arbeid van den geleerden van loon, een Man, die zyne misslagen gehad heeft, maar met al die misslagen niet verdient zo smadelyk gehandeld te worden. Meermalen is my verhaald, dat hy, by zyne gemeenzame Vrienden, met de tranen in de oogen, zich beklaagd heeft over de haatlykheden, die hy moest bezuren; over de valsche rugspraken, die over zyne schriften en oogmerken gehouden wierden, en over de onaangenaamheden, die hem bejegenden, om dat hy, de Historie van zyn Land dieper dan anderen ingezien hebbende, zoo vele oude vooroordeelen, voorheen als Euangelie gretig omhelst, tegenging, en den bodem zocht in te slaan. Indien ook dit myn deel mogt zyn, en men my met haatlykheden, valsche illatien, of andere onaangenaamheden wilde afschrikken, of door schynschoone en luidklinkende woorden enige uiterlyke vertooninge van wederlegginge maken, of ook door driftige pennen my doorstrepen; ik zal alles geduldig aanzien en aanhooren, en gerustelyk myn gang gaan, om onze Oude Landsbestiering, naar myn vermogen en met de Subsidien, die ik hebbe en verder krygen mocht, in helder daglicht te stellen.
Ik meende deze nadere opheldering van myne ware gevoelens aan my zelven verplicht te zyn; ik meene ze ook aan UWEd. verplicht te zyn, die ik wete dat geen oogmerk gehad hebben om dezelve niet zodanig, als zy waarlyk zyn, op te geven, ten einde UWEd. indien 't noodig ware, en indien ik UWEd. van dezelve mochte overtuigd hebben, in staat te stellen, om uit deze myne Grondbeginselen, en niet uit het stuk der Leenregeringe, de verder tegen my uitkomende schriften te recenseren en te beoordeelen.
Ik late het aan UWEd. om van dezen Brief zoodanig gebruik te maken als UWEd. zult denken te behooren, en, vindt UWEd. goed denzelven in UWEd. Maandwerk te plaatzen, kan hy misschien dienen, om mynen Tegenschryveren verkeerde denkbeelden te ontnemen, en te doen zien, wat niet ik, maar wat myne Redevoering van hun afvordert, om vooraf tegen my te bewyzen, eer zy tot het onderzoek gaan van t Recht van Afzwering zelve, en dat dit alles geschiede uit gelyktydige Schryvers en Documenten van die Eeuwen, waarvan zy spreken, en niet uit Schryvers, die met en na de Afzwering geleefd hebben, noch uit zulken, wier

{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}
partydigheid bekend is, en tegen dewelken men even zoo veel andere Schryvers, die vlak het tegendeel schryven, zoude kunnen aanvoeren.
Ik hebbe de eer, na toewenschinge van allen zegen, my met verschuldigde achtinge te tekenen.

Zeer Geleerde Heeren!
UWEd. Onderdan. en Dienstvaard. Dienaar

Leyden den 8. Nov. 1779.
a. kluit.

Philas, by het graf van Daphnis.

ô Zombie Avondstond! thans dekt gy met zwarte vleugelen het aardryk. - Uwe donkerheid komt my akeliger voor dan in vroeger dagen; - daphnis, myn dierbaare daphnis! bestaat niet meer; zyn leevenslamp is uitgeblust; en gister is hy onder deeze cypiessen begraaven; het overschot van mynen braaven boezemvriend rust hier ter plaatze; eene ontydige dood heeft hem weggerukt; de tedere aandoeningen van myn hart zal ik opvolgen: luistert toe, ô Jongelingen! en Maagden! Leent uwe ooren aan myne lykgezangen.
Daphnis was de roem der Jongelingschap, wie overtrof hem in geestigheid, wie in aangenaamheid? - Wanneer hy sprak, scheen het dat de bevalligheden hem de woorden in den mond lagen; en die mond is geslooten, voor altyd geslooten. Hoe broos is het menschelyk leeven! hoe weinig op bevalligheden te vertrouwen!
Maar de Deugd, de Deugd was zyn grootste pronkcieraad, en de oogenblikken, waarop hy zich met stervende lippen tot my keerde, zal ik nooit vergeeten, ach! laat ik die verrukkende woorden nog eens herbaalen: ‘Dierbaare philas' ik voel dat de aangewende geneesmiddelen vergeefsch zyn; ja! myn leeven snelt ten einde, en ik heb den loopbaan afgeloopen, gy zyt myn getrouwste vriend, en in de laatste oogenblikken reik ik u die hand toe, die wy elkander zoo menigmaal tot teken van onze vriendschap gegeeven hebben’; en hier, hier besproeide hy myne hand met de laatste traanen, die hy op deeze waereld gestort heeft: hy vervolgde, terwyl hy myn hand hield vast geklemd, ‘Wat is het zalig, ô philas' te rug te zien op een deugdzaam leeven! Niets dan gy, en myne phyllis, boeit my aan deeze waereld. Van phyllis heb ik afscheid - voor eeuwig - afscheid - genomen. Haar oog versmolt in traanen; ik bedwong myne harts-
{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}
tocht om nog met u, myn vriend, eenige oogenblikken te spreeken. In ons geheele leeven is het pad der deugd een zalig pad; zomtyds mag een doorn ons in den voet steeken; nooit echter is de weg zonder roozen; maar als gy aan het einde van dien weg komt dan voelt gy die doomen niet meer, dan betreed men alleen een roozenpad. - Wat is Gezondheid, ô philas! eene brooze rietstaf voor hun, die 'er op steunen; wie was er gezonder dan ik, de kleur op myn wangen gaf de inwendige gesteldheid te kennen, en nu is gezondheid in eene doodelyke Krankte veranderd. - Wat is Sterkte? Wie der Knaapen overtrof my in sterkte? Ik won van elk den loopprys, in het perk, en nu, nu heeft de ziekte die kragten geknakt, en zal myn leevensbloem geheel van den steel afrukken. - Wat is Rykdom? Myne Schaapen groeiden, van dag tot dag, in menigte aan, myne landen waren ryk met koorn belanden, en al dien rykdom zal de dood my ontrukken. - Maar de Deugd blyft ons
by tot op het sterfbed; - onze Vriendschap, op deugd gevestigd, kan wel afgebrooken worden, maar hier na zal de deugd die knoop voor eeuwig toetrekken. - De Liefde tot phyllis verandert in vriendschap; op den rand van het graf zwygt de stem der Min, dan het oog der vriendschap ziet het lyk in het graf dalen. - ô Philas! de kragten van myn leeven verzwakken, de band zal schielyk gebrooken worden. - De Poorten der Eeuwigheid zie ik opengaan, de sterkste hoop ontvonkt myne ziel, en ontsluit my die deuren. ô Philas! wat heil! wat zegen wagt ons hier naa. - Ik zie de braaven worden met een kroon van eeuwige eer beloont. Welk een verrukking! ik heb een volkomen voorsmaak van ons geluk hier na; - daar word de band myns leevens afgebrooken; zeg phyllis vaarwel; vaarwel, myn vriend, vaarwel’..... en hier, hier viel het gordyn neder, en zyn rol was afgespeeld. In zyne oogen, die ik look, straalde nog eene kloekmoedigheid door, der deugd, der Christelyke deugd, alleen eigen. - ô Daphnis, had gy my met u de zaalen der eeuwigheid ingeleid, hoe vergenoegd zou ik deeze waereld verlaaten hebben. - Dan ik voel dit oogenblik myn hart versterkt, door de hoop, om u hier na te omhelzen. - Dan zullen wy elkander met vreugdetraanen ontmoeten. - Ja, myne Vriend, ik zal uwe phyllis troosten; wy zullen dagelyks uw graf bezoeken, en jaarlyks deeze plaats met roozen bestrooijen. Hier onder deeze Cypressen zullen wy uwe braafheid herdenken, en het spoor, het geen gy ons geweezen hebt, zullen wy betreeden, in hoope, dat wy op dezelfde plaats zullen aanlanden. - Wy zullen de Herders een eeuwig gedenkteken van uwe braafheid oprigten. Ik zal op een steen deeze letters laaten uithouwen:

hier rust daphnis, de braafste herder!

En deeze woorden zal ik dagelyks met uwe phyllis, met de traanen van Vriendschap en Liefde besproeijen, tot dat onze Vriendschap in het Ryk der Zaligheid vereeuwigd zal worden.
a.


{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige stellingen.

Geen karakter is kenbaarer, dan dat des Logenaars; want het verraad zig zelve door den overvloed zyner kwaade vrugten.
De Logenaar poogt steeds, door 't langwylig verhaal van byzonderheden, de aandagt, en de verwondering, van allen op zig gevestigd te houden. - Dan, hoe dwaas is zyn beleid! - want niets is meer aan het fyn oordeel van beschaafde verstanden onderhevig; niets zal derhalven beter en eerder onderzogt, en aan den proefsteen der waarheid getoetst worden, dan zulke in het oogloopende byzonderheden.
Ik zoude derhalven lieden van deezen bedorven smaak raaden, dat ze hunne Verdigtzelkunde, zo zy anders begeeren niet zeer sterk nagespoord, en niet ontdekt te worden, te koste leggen aan meer onverschillige, en niet zo sterk gecoleurde, verhaalen. - Dan zal 'er, ten ergsten genomen, by toeval slegts eene enkele logen uitlekken.
Niemant vreest meer, ontdekt te zullen worden, dan de Logenspreeker. - Zyne verhaalen zyn als een stroomend water; dat zig, op den minsten tegenstand, in allerleie bogten wend, en draait. - Om de verlegenheid, uit de wederspreeking van anderen ontstaande, voor te komen; zal hy zyne logentaal bekleeden met sterke, en menigvuldige verzekeringen. - Men besluit dus, meestal met het grootste regt, van eene sterke, onafgevraagde bevestiging, tot de logen.
Wyl het de zaak des Logenaars is, dat hy agter het mom van geloofwaardigheid schuile, zo zal hy alles afmaalen met veele coleuren en byzonderheden, die wel den glimp van duidelyke kenmerken der waarheid vertoonen, maar ook te gelyk juist dat geen aan de hand geeven, waar aan men het eerst zyne redenen ondertasten kan. - Let 'er op, gy zult den Logenaar, doorgaans, meer dan een ander, tyden, plaatzen, persoonen, enz. hooren bepaalen: - dat was die man, - het was in dat jaar, enz. - als ware hy niet alleen niet bevreesd, maar zelfs begeerig, dat men de waarheid zyne gezegdens naspoore, by die geenen, welke hy noemt.
Die veef spreekt, of, (om duidelyk te zyn,) een babbelaar is, die is niet zelden een Logenaar. Iemand die veel spreeken en verhaalen wil, en nogthans zo veel kundigheid, zo veele denkbeelden, als daar toe vereischt worden, niet bezit; (en weinige van dit soort zyn zo gelukkig!) die moet noodwendig zig zelven, ten koste der waarheid, met nieuwe denkbeelden verryken; zo hy het gezag der Logenkunst wil in stand houden.
Hoe meer men liegt, hoe meer men liegen wil. Van hier, dat de meeste lieden, die 'er hun handwerk van maaken, de eene logen by de andere doen; en nimmer spraakeloos zyn, al waren

{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy tien uuren agter een bezig. De man van verstand houd daarom altoos de zulken in het oog.
Het is wel eene Oude maar ook eene waaragtige spreuk. - Een Logenaar behoort een goed geheugen te bezitten. - Wie spreekt meer, over verschillende zaaken, en dikwyler dan hy? - Wie loopt des meer gevaar, van t'eeniger tyd zig zelven te wederspreeken? - Voeg hier by, dat hy telkens nieuwe logens aanwint, en dat verdigte gebeurtenissen, veel ligter dan anderen, het geheugen ontvallen.
Hoe grooter Logenaars, hoe ouder in het handwerk. - Alles heeft doorgaans een gering beginzel. - Wanneer de eerste onderneemingen van den Logenspreeker wel slaagen, en hy meent, dat zyne bedriegery niet ontmaskerd word, zo word hy allengs stouter. Hy begint meer en grover te liegen. - Hy vordert zo lang hy de kunst oeffent. - en eindelyk zult gy hem waarschynlyk tot eenig uiterste zien overslaan. Hy zal of zig verbeelden, dat hy, al liegende, waarheld spreekt; om dat het eerste by hem eene hebbelykheid is geworden; - of het zal hem onverschillig zyn, dat zyne logens al of niet openbaar worden; - of eindelyk, hy zal 'er zyn roem en eer in stellen, dat hy by allen voor zulk een', als hy waarlyk is, te boek staa.
Onzes bedunkens is geen karakter natuurlyk beter tot het gebruik van logens geschikt, dan dat van trotsche, grootmoedige, laatdunkende menschen. - Een cholericus schynt derhalven boven allen den voorrang te hebben.

c......

Nuttigste gedagten.


Hoe zigtbaar zou de Mensch een blank gemoed vertoonen; 
De Waarheid hulde doen; - naar kunde en wysheid staan; 
Te vrêen zyn met zyn lot; - op 't spoor der Godsvrugt gaan, 
En de onvolmaaktheên zyns natuurgenoots verschoonen; 
 
De vrede, liefde en trouw zoude altoos by hem woonen; 
De oprechte dankbaarheid doorstraalen in zyn daân; 
Waare edelmoedigheid, - geen opgeblaazen waan, 
Noch zugt naar slaaven loon - zou hem tot weldoen troonen; 
 
Hy leende aan lasterzugt en afgunst tong noch oor; 
Schoonschynende agterklap kreeg nooit by hem gehoor; 
Belang of nood deed hem zyn woord noch eed verbreeken; 
 
Kortom, hy dreef met eer, met pligt, noch deugd, den spot; 
Wanneer hy immer dagt; ‘Een vlekk'loos heilig God 
Doorgrond, beschouwt en hoort myn denken, doen en spreeken.’ 
w.h. 








{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, november, 1779.


	Bar:	Th:	Wind.	
1 { 	30.1½*	55	W 0	donker
1 { 	-1-	60½*	Z W 1	betr.
1 { 	-2¼	55½	- 0	donk. z.b.
2 { 	-1¼	52½	W 0	- m.
2 { 	-0¾	55	Z W 1	-
2 { 	-0¾	53½	- 1	- iets R.
3 { 	-0¾	53	- 0	- m.
3 { 	-1½	57	W t Z 1	- betr.
3 { 	-2-	51	Z W 0	- -
4 { 	-0½	53	- 4	R.
4 { 	29.11½	58	W t N 4	z. betr.
4 { 	-11½	55	W N W 7	-
5 { 	-11½	54½	- 4	iets R. donk.
5 { 	-11¼	57	- 5	- -
5 { 	-11-	56	N W 6	donker
6 { 	-11½	53	N W t N 6	z. betr.
6 { 	30.0¼	57	N N W 5	wolkig
6 { 	-0½	53½	N W 6	z. betr.
7 { 	-0½	54½	N N W 1	donk. R.
7 { 	-0½	56	- 0	Stosi.
7 { 	-1-	53½	- 0	- mist
8 { 	-1¾	52	Z 0	mist z.b.
8 { 	-2-	56	Z t O 2	donk. iets R.
8 { 	-1½	53	Z W 0.2	zw. R.
9 { 	-0½	52	N W 7à9	zw. w.R.
9 { 	-¼	54	- 7à9	- -
9 { 	-1-	48	- 4à10	- - NL
10 { 	29.11¾	44½	N N W 4à8	- - Hag.
10 { 	-11¼	46½	N t W 4à8	- - -
10 { 	-11¼	46	N 2à4	z.b. -
11 { 	-10¾	46	- 2	betr.
11 { 	-10½	48	- 4	R. wolk.
11 { 	-10¼	42½	- 0	o.h. betr.
12 { 	-9½	43	W 2	z.b.R.
12 { 	-7½	46	Z W t Z 7	R.
12 { 	-6-	45	Z Z O 1	damp. donk.
13 { 	-6-	42	- 3	donk. iets R.
13 { 	-5-	45½	Z 2	- mist
13 { 	-2¾	44	- 2	R. donk.
14 { 	-0-	42	Z t O 6	-
14 { 	28.11½	45	- 4. W 0	- -
14 { 	29.0-	44	W t N 4	z.b.R.
15 { 	-1½	38	Z Z W 4	-
15 { 	-2¼	42	Z t W 4	volk.
15 { 	-2¼	35	Z Z O 4	o. held.
16 { 	29.2½	37½	N O 0	damp. z.b.
16 { 	-3½	43	N N W 0	z. betr.
16 { 	-4½	38	Z 0 betr.
17 { 	-5-	40	- 0	mist
17 { 	-5-	46½	Z Z W 1	z. betr.
17 { 	-5½	39½	Z 0	betr.
18 { 	-6¼	37	- 0 N O 0	- damp
18 { 	-6½	43	Z O 0	nevel
18 { 	-6¾	39	Stil.	z.b. donker
19 { 	-6½	34½	Z W 0	zw. wolk.
19 { 	-6-	42	- 6	R.z.b.
19 { 	-5¾	38	Z Z W 6. 3	-
20 { 	-4¾	37½	- 4	donker
20 { 	-4-	40	- 4	-
20 { 	-3-	33	Z 3	betr.
21 { 	-1¾	33	Z O 2	o. helder.
21 { 	-1¾	39	O 2	helder
21 { 	-1¾	34	N O 0. N 1	-
22 { 	-2-	30½	N N O 0	- nev.
22 { 	-2-	38	Z W 0.2	- betr.
22 { 	-1¾	36½	Z Z W 4	iets R. donk.
23 { 	-1¾	35	Z W t Z 4	donk. iesM.
23 { 	-1¾	41	Z 1	betr.
23 { 	-2-	32	Z Z O 1	helder
24 { 	-4-	29*	Z t W 0.2	nev. o.h.
24 { 	-4½	36	Z Z W 4. Z 3	donker.
24 { 	-5¼	35	Z t W 2	z. betr.
25 { 	-4¼	33	- 4	donk. mist
25 { 	-2-	38	Z Z O 5	R.
25 { 	28.11-	42	- 4.10	zw. R.
26 { 	*6½	42	Z4. WZW 8	zw. wolk. R.
26 { 	*6½	43½	W Z W 10.12	- -
26 { 	-11-	46	N W 8	- -
27 { 	29.1-	37	W Z W 2	o. helder
27 { 	-1-	42	Z 3	betr. zw. R.
27 { 	-0¾	40	O t Z 3	R.
28 { 	28.11¾	50	Z t W 2	- donk.
28 { 	29.0¼	55	Z Z W 6	o.h.z.b.
28 { 	-0½	50½	Z 6	R. donk.
29 { 	28.9½	51	ZZO 2. ZW 2	zw. R. mist
29 { 	-9-	52	NW 2.14	-
29 { 	29.2½	45½	W 8. Z W 6	wolkig
30 { 	-1-	42	Z Z W 2	zw. R.
30 { 	-2-	46½	W N W 3	R. wolk.
30 { 	-3-	42½	Z W 8	-
	29.6 21/90.	45 10/90	3 1/10

Den 4 's av. 8 u:54 - Denzo's av. 11u. 32
Den 29 nam: 1½ u: 52 ZW 2 unst.
- 2 u: 52 NW 2 zw. R.
- 3 u: 45 NNW 12 à 14 -

In de Tatel van October is de Thom. den 18 s morg. 48½





{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

De winter.

Harderszang.

De jonge Harder Alexis, getroffen door de Deugd en de bekoorlykheden van de bevallige Delia, zat mymerende in zyne lage Harders stulp, terwyl de guure Winterstormen langs de dorre Velden huilden, en de zilveren regendruppelen, gemengd met ligte sneeuwvlokken, door elkanderen speelden. - Akelig was het treurig gezigt van den nagt, en eene pikzwarte donkerheid viel van den droevigen Hemel over de wyde vlakten. - Maar, toen Alexis een harderslied begon te zingen, vloden de dikke wolken van den Hemel, de Regen hield op, ook begonden de huilende wervelwinden te stillen; het was of zy naar des harders zangen luisterden; terwyl de bleeke maan, in eene zuivere en onbevlakte gedaante, met langzame schreden zich boven de Oosterkimmen begon te vertoonen. - Dus ving hy aan.


Alexis. 
Vlied, vlied haastig voorby, gy ô verdrietige en langduurige Winter! - Is 't niet genoeg alle myne geurige kruiden, myne liefelyk ruikende Bloempjes te hebben verdord; de huilende wervelwinden te doen stuiten op de dorre struiken; de bruisschende golven van het ontroerde Scheld tegens deszelfs oevers te doen aanklotzen, met een toomeloos geweld; en de zilveren regendroppelen, met de witte sneeuwvlokken en kletterenden hagel op onze geplonderde velden neêr te storten. - Is 't u niet genoeg de gansche natuur geplonderd, omgekeerd te hebben, en in eene nare zomberheid te veranderen. - Neen: Gy moest my nog al myn genoegen, al myn vermaak, ontnemen. - Gy moest my nog het zoet gezigt myner Delia ontroven. - Waar is zy, die Aanvallige? waar is zy? - ze ontvlugt gewis de norsche Winterbuien, en versteekt zich

{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}
in haare hut. - Zult gy, ô liefelyke, ô verkwikkelyke Lente, zult gy ze my weêrschenken? Kom dan haastig, en geef my..... Van daag meende ik haar nog te zien.... maar neen... Wat is 'er een tyd verlopen, en hoe lang, hoe veel langer schynt ze my nog dan ze inderdaad is, dat ik haar byzyn heb moeten derven. - Myn hart klopt! - welk eene ontroering, als ik denk aan de jeugdige Lente, wanneer ik in een korfje de schoonste bloemen vergaderde; als ik denk aan den warmen Zomer, wanneer wy zamen, in de koele schaduwe gezeten, hardersdeuntjes zongen; - als ik denk aan den rypen Herfst, als ik myn korfje, dikwils volgeladen met schoone vrugten, in den schoot myner Delia mogt uitstorten, onder het lossen van menige diepe zugt; die haar in eene stomme taal zeide, dat ik myn gansche hart voor haar wenschte uit te storten: dat kloppend hart, 't geen eenige onverstaanbare woorden stamelende op myne lippen bragt; maar niets meêr!
De stormwinden bedaren; de pikzwarte wolken zyn overgedreven; de sneeuw- en hagelbuien zyn verdwenen; de Hemel is helder, de sterren tintelen; de gehele natuur is bedaard, eene stille rust heerscht in de wyde Vlakten. - Het geluid myner zangtoonen alleen klinkt langs de Velden: mogten zy, mogten zy tot in de hut van Delia dringen! en zy eenig behagen scheppen in myne lage harderstoonen! - Het is tog alleen voor haar dat ik zing; voor haar alleen; naar wie ik meêr verlang, dan de gevederde wildzangers naar den bloemtelenden voortyd. - Voor haar, die van my tederder bemind word, dan het geurigste gebloemte van de nyvere Bytjes in de levenwekkende Lente. - Voor haar alleen, die my meêr verkwikking kan schenken, dan een frissche dronk uit eene kristallen beek, eenen vermoeiden Harder kan verlenen.
Hoe gerust slapen thans myne Schaapjes! eene zwygende stilte beheerscht den warmen stal. - Hoe vredig ligt myn Vee, terwyl de flonkerende starren aan het firmament pralen! - de gansche Natuur is in eene rustende bedaardheid gebragt. - Maar van Alexis is de zoete rust geweken! - Zints ik de bekoorlyke Delia voor 't eerst gezien heb, is myn hart van liefde ontstoken, en ik heb, zints al dien tyd, in eene geduurige onrust geleefd. - Te voren zong ik van de bekoorlyke landstreken, van de vermakelyke heuvels, van de aangename Vlakten, van het vermaak der harderen, van

{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}
myne gladde kudde, van de zorgen onzer Schapen, en van de gunst der Opperste Goedheid: - Maar zints ik de bekoorlyke Delia gezien heb, zyn alle myne zangtoonen veranderd in liefdeklagten. - Nu zing ik alleen van myne liefde, en van de schoone Delia. - Nu klaag ik in het diepste van den nagt, even gelyk de kirrende Tortelduif, in het diepste van het bosch, met eene treurige stem klaagt over het derven zyner gade. - Ik heb nu twintig bevende Winters beleefd: maar geen éénen zo onverdragelyk als dezen; en dat alleen, om dat hy my van het verrukkend byzyn myner Delia berooft!
Waarom hebben myne zangtoonen het vermogen niet, om het voorwerp myner aanbidding tot my te lokken? - waarom weigert myne veldfluit dan liever geen geluid te geven? - Ik heb alle myne zangen geschikt, om van myne liefde te zingen. Kom dan, kom laat my niet langer te vergeefs klagen. - Maar neen, zy zal niet komen: - de guure Winter houd haar opgesloten. - Wat zou haar bewegen, om, in het eenzaam, de dorre Velden te bezoeken? - Al de bloempjes zyn gestorven; de geurige kruiden zyn verwelkt; derzelver schoonheid is niet meêr, haar luister is verdwenen. - Nog onlangs paarde de wildzang deszelfs gezangen met de myne, toen ik zong van de bekoorlykheden der wyde vlakten. - Maar zints ik de vermakelykheden der Natuur gezongen heb, ben ik nog meêr door andere bekoorlykheden getroffen. - Ik heb zedert nog meêr myne rust verloren. - De aanbiddelyke blyft myn hart bezitten, en zo ver de bloemdragende Lente den dorren Winter overtreft, zo ver gaat myne beminnelyke al de schoonheid, al de bekoorlykheid, alle de verkwikkelyke aanvalligheden te boven.
Waarom weigert gy nu, gy vrolyke boschbewoners, waarom weigert gy nu naar myne klagten te luisteren; daar gy te voren gehoor gaaft aan myne vrolyke zangen? - Of dryft de guure Winter u uit de Velden, zo dat gy u versteekt in het diepste van de bosschen, om u tegens de nypende koude onder derzelver ruigte te verbergen? - Nog onlangs vloogt gy de wyde Vlakten over; of zongt in de ruime Velden, afgevlogen in het hoog geboomte, verstaakt gy u agter de koele lommerryke bladjes; van waar gy met uwe stemmen schaterde, dat het door de Velden klonk. - Blyft vry voor altoos

{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}
weigeren naar myne gezangen te luisteren; indien Delia blyft weigeren gehoor te schenken aan myne klagten!
Treurt nu vry, gy eenzame Bosschen, van uwe vrolyke bewoners verlaten; geplonderd door den alles vernielenden winter! - Al uw luister is verdwenen; uwe bladers zyn verdord; ze zyn afgevallen; daar men op uwe tedere groene telgjes den blyden wildzang zyne stem hoorde verheffen, en uwe vermakelykheden al zingende pryzen, daar ruischen nu dagelyks de huilende winden door, en doen u het gemis van den Zomer betreuren, even op die zelfde wyze als ik om het derven myner Delia treur. - Waarom blyft gy agter, myne Beminde, daar myne zangen zo lang al om u geroepen hebben? - Kom Delia, ei kom dan. - Waar zyt gy, myne Beminde, dat ik u omhelze, dat ik u de tederste bewyzen myner Liefde geven mogte. - Maar neen, zy hoort my niet, de winden weigeren myne klagten tot haar te brengen. - Of mogelyk ligt zy in eene diepe rust. - Slaap dan, slaap dan, myne schoone; terwyl uw harder om uwen wil droevige klagten uitstort. - Haast zal de morgen aanbreken; mogt ik dan eens verkwikt worden door uw bekorelyk gezigt! ik zou gewis meêr wellust smaken, dan of de Natuur op eenmaal alle de schoonheden van de vrolyke Lente my vertoonde.
Buigzame Willigjes, die u dagelyks spiegelt in het vloeibaar kristal, welk eene verandering zoudt gy in uwe gedaante ontwaar worden, bezat gy anders het vermogen, om het te merken. - Gy zoud ondervinden, welk een hartzeer het gemis kan baren. Thans liggen uwe gladde blaadjes herwaard en derwaard verstrooid; verdord, hebben zy nu alle haren glans verloren. Uwe taije takken, uwe toppen laat gy gebogen nederwaards hangen. Gy treurt, gy maakt eene droevige vertooning; terwyl, door uwe buigzame takken, de wervelwinden een huilend geraas maken. - Maar ik betreur nog het gemis van de Lente, noch het derven van den Zomer; een veel grooter hartzeer kwelt my, eene veel heviger kwelling treft my. - Ik klaag, om dat ik niet verkwikt worde door de koesterende stralen, die myne Delia uit haar bruin gezigt schiet; zonder welke ik moet verdorren, even gelyk uwe bladers, die in den Winter afvallen.
Stormagtige Winter, hoe hebt gy de gedaante der Natuur doen veranderen; nergens zyn 'er bekoorlykheden

{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer te vinden. De plasregens hebben op verscheiden plaatzen de vrugtbare Velden in eene barre Zee doen veranderen; daar de vrolyke kudden al huppelende gewoon waren te grazen, daar spoelt nu het water over, en deszelfs golven bruischen, gelyk als die van het ruischend Scheld langs de onvrugtbre stranden. - Daar is nergens schoonheid, nergens bekoorlykheid meêr!... Treurt nu gy harders, die in lage hutten woont; die nauwlyks plaats vind, om uw wollig vee te bergen, of te beschutten; die, van alle kanten door het water benard, daarenboven dagelyks nog door de woedende stormwinden gedreigd word, om u met de bruischende Zeegolven te overdekken, te verzwelgen (*). Beschouwt uwe eertyds groene weiden, waar uwe kudden met vermaak graasden. - Dit droevig gezigt moet gewis uwe harten bestormen met eene hevige droefheid; al uw vermaak is verdwenen te gelyk met alle de schoonheden in de natuur: maar my kwelt nog veel heviger hartzeer..... Delia heeft my het hart doorwond.... ik roep tot haar; dog zy geeft geen antwoord. - Mogelyk zwygen de winden, mogelyk staken de bruischende golven haar geklots, om zulk eene stilte in de Natuur te geeven, dat myne kermende Zangtoonen gehoord kunnen worden. - Zie, ai zie, de starren vertoonen zich aan het Firmament. - De blanke maan treed met eenen langzamen tred statig voort.... Maar Delia blyft agter, en maakt al myne klagten ydel.
Waarom zo lang vertoefd? waarom blyven de voetstappen agter van haar, wier byzyn ik zo vuurig begeer? Zouden wy ons in den maneschyn in myne hut niet kunnen vrolyk maken? De zwarte wolken, die dat flauw ligt verduisterden, zyn weggevloden; de winden houden stil; het is zelfs of de natuur zich een weinig schynt te verademen. - 't Is wonder Delia, dat uw teder hart 'er niets van gevoelt: maar nog meêr is het te verwonderen, dat gy myne klagende Zangtoonen niet hoort. - Gy slaapt denkelyk; gy zyt in eene diepe rust. Hoe zoet, hoe gerust is de slaap der deugdzamen; zy worden niet gestoord door bleke zorgen, noch door een

{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschuldigend geweten. - Zal ik u dan langer ontrusten met myne klagten? Neen: laat ik u niet rukken uit de fluwele armen van den slaap; hoe zeer ik zelve wenschte u in twee verliefde armen zagt en teder tegens myne kloppende borst te drukken.
Haast u, haast u, om voorby te vlieden, gy langzame en trage nagt! dat een verkwikkelyke dag u mogte vervangen! Haast u, haast u, om voorby te vlieden, gy barre, en verdrietige Winter! Ach, dat uwe stormen wierden opgesloten! Dat gene donkere wolken, met het opgaan der verkwikkelyke morgens, den azuren Hemel mogten bedekken! Dat gene plasregens noch kletterende hagelbuien langer meêr op onze Velden neêrgestort wierden. - Dat de Natuur zich in tegendeel in eene vrolyke gedaante vertoonde; en van de blyde morgenzon verkwikt wierde! - Dat de bloemdragende Lente haastig mogte aankomen! - Dan, ja dan zal Delia zich gewis vertoonen; dan zal ik haar zien, haar opwagten. - ô, Met welk eene vreugde, zal ik haar zien aankomen! Met welk eene verrukking zullen wy zamen die aangename verandering aanschouwen! - Hoe zal myn hart kloppen, als ik haar aan myne zyde zien mag. - Komt dan blyde morgenstond, komt haastig, waarom zoudt gy langer vertoeven? Naar u verlang ik, gelyk de gepluimde wildzang naar de Lente. Maar naar u verlang ik alleen om Deha. - Wat of zy zeggen zou, als ze my zag. - O, als die tyd daar is, dan zal ik my verbergen, wanneer zy komt. Verwonderd, zal ze begerig zyn, wie 'er zingt: want ik zal een hardersdeun aanheffen. - Dan wil ik hooren: wat zy zeggen zal, en zien, of ze haar schoon gezicht naar myne hut zal wenden. - Hier wil ik me dan vertoonen. - Zo dra ze my te voorschyn ziet komen, zal zy gewis blozen... en ik... ik zal geen enkel woord konnen spreken.... ik zal zugten, en myne zugten zullen de taal van myn hart zyn. Dan zal ik haar in beide myne armen, en duizend verliefde kusjes op hare roosverwige Lipjes, drukken. - Slaap, myne schoone, slaap nu gerust. - Ik zal, schoon met een rusteloos ongeduld, een gunstiger saisoen afwagten. Ach! hoe verlang ik 'er na; en waarom anders, dan dat ik u wensch te aanschouwen. - Dan zal ik het wagen, om u te omhelzen, en myne kloppende borst, met eene verrukkende tederheid, tegens de uwe
drukken, met stamelende woorden; want

{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik zal gewis uit myne woorden niet kunnen komen; al stamelende zal ik u toespreken en slegts zeggen; bekoorlyke, ô myne allerwaardste Del.... ik..... ja ik bemin..... ik bemin u... welk eene onuitsprekelyke vreugde zal dat voor my wezen! - Hoe verrukkend die wellust...! Maar, mogt myne zuivere Liefde dan door u met tedere wederliefde, en met verrukkende omhelzingen, beantwoord worden! ô Hartstrelend genoegen, waarlyk te groot voor Alexis...... ik.....
Dus had Alexis een goed gedeelte van den nagt doorgebragt: eindelyk, nam de zagte slaap des Harders vermoeide leden in zyne fluweele armen; zyne kwellingen verzagtende door eene verkwikkelyke rust; die hem den morgenstond met minder hartzeer deed verbeiden.

c.v.d.g.

Proeve eener heldenspraake.

Aan de Geëerde Schryvers der Vaderlandsche Letter-Oeffeningen!

myne heeren!

‘Ik neem de vryheid aan UWed. deeze Proeve eener Heldenspraake, benevens een noodzaaklyk voorafgaand Berigt, toe te zenden, Uwed. verzoekende hetzelve, byaldien Uwed. het eene plaats waardig keurt, in Uwed. Maandwerk te voegen; daar ik dit voor het beste middel houde, om deeze Proeve, onder de oogen van kundige lieden, te brengen’; blyve voorts
Uw Ed. Dienaar
a.

De schoone Dischtkunst, beoeffend door alle volken, die maar een enkelen tiek van beschaafdheid in het aanzicht draagen, heeft, zo wel in dit Land, als in andere, een hoogen top beklommen. Wie durft thans denken om iets nieuws voort te brengen uit eene bron, waar uit zo groote geesten zo veele Eeuwen geput hebben. Echter zal my niemand opdringen, dat het onmooglyk is een nieuw soort van Dichtkundige voortbrengzelen het daglicht te doen zien. Geen weldenkende kan het my euvel duiden dat ik in het openbaar verschyn met eene proef van een soort van Dichtstukken, het geen, althans voor zo verre ik weet, geheel nieuw is; my inmiddels aan het bescheiden oordeel onderwerpende: doch, naardien ik my verpligt reken der Waereld voor te draagen wat my aanleiding gegeeven hebbe ter vervaardiging van dit Dichtsoort, - waarin de Heldenspraaken bestaan, - en waartoe zy, naar myn inzien, zouden kunnen strekken, zal ik, zo kort en klaar my mooglyk is, in dit Berigt aan die verpligting voldoen.

{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een beminnaar van het Heldhaftig en edel Treurspel zynde, jaa zelf, by tyd en wylen, na onderwerpen, geschikt voor de Tooneelpoëzy zoekende, om van dezelve, naa verloop van tyd, waarin ik vorderingen in de schoone Dichtkunde hoop te maaken, my te bedienen, kwam my, in het doorbladeren van het geschigtboek der Waereld, een groot aantal gebemtenissen voor, die, schoon ongeschikt tot een Treurspel, treffende en nuttige Tooneelen konden uitleveren; geen volksgeschiedenis is 'er te boek geslagen, of zy vervat zulke Tooneelen, en ik geloove, dat de Treurspeldichters niet zeldzaam voorvallen moeten overslaan, die nooit, dan door een verveelend rekken, de behoorlyke lengte zouden kunnen uitmaaken, terwyl er de aandoenlykste en Heldhastigste Tooneelen in dezelven zyn opgeslooten. - Deeze geschiedenissen deeden my denken op een soort van Dichtstukken, 't geen de voorvallen, die door derzelver natuur aan de vereischten van een Treurspel niet konden voldoen, en tefsens nuttige zedelessen bevatten, Tooneelsgewyze voor te draagen.
Dit was de oorsprong van de Dichtstukken, die ik Heldenspraaken noem; tot welk een tytel ik, behalven uit den aart der zaake, aanleiding kreeg, door de Zamen en Alleenspraaken van den Zededichter c. bruin. Doch daar men de Hoofdpersoonaadje van een Spel of Dichtstuk, het zy dan een Krygsman het zy een byzonder Burger, met den naam van Held betytelt, dagt het my niet oneigen den naam van Heldenspraak dit soort van Dichtkundige stukken toe te voegen. Het zou een groove dwaasheid zyn te veronderstellen, dat elke Leezer eener Heldenspraake van de omstandigheden des spreekenden Helds volkomen bewust was. Uit dien hoofde besloot ik eenen Voorzang, bevattende de omstandigheden van den Held, het dichtstuk te doen voorgaan; want de geschiedenis door den Held zelve met de aanleidelyke omstandigheden te doen verhaalen zou geheel onnatuurlyk en onvoeglyk zyn. Met eenen Zang het Dichtstuk te doen besluiten, kwam my eigenaartig voor. Immers 'er zyne veele geschiedonissen, waarvan men de gevolgen gaarne weeten wil, en deeze zou men dan bekwaamelyk in eene Slotzang kunnen voorstellen. De Heldenspraak, uit eenige Tooneelen bestaande, moet in één bedryf afloopen. Voorts wordt alles, het geen in een Treurspel noodzaakelyk en welvoegend geoordeeld wordt, in een Heldenspraak vereischt.
Waartoe strekken nu deeze Heldenspraaken? is een vraag my met regt door myne Leezers voorgesteld. Uit het gezegde blykt, dat zy, even eens als de Treurspelen, dienen om groote daa den, tot nut van het menschdom, in de geheugenissen te verleevendigen. Dit is eene algemeene en zekere nuttigheid van alle Dichtstukken, hoe genaamd, die eene Zedeleerende geschiedenis ten onderwerpe hebben. Doch zouden de Heldensproaken in het byzonder den volgenden dienst niet kunnen doen? Hoe edelaartig eene en den mensch passende verademing is het, in een uitgebreid gezelschap, een gedeelte van een Treurspel, door een of meerder, te zien vertoonen; doch zou eene geneele Heldenspraak, vooras gegaan en beslooten door eenen Zang, niet nog aangenaa-
{==649==} {>>pagina-aanduiding<<}
mer weezen? Dan zouden de Heldenspraaken eenigzints de plaats vervullen van de Tafelspelen der Ouden.
Ik geef u hier een proef, myne Vaderlanders, van een Heldenspraak. Hoe voldoende zy aan, of onovereenkomstig zy is, met dit Voorberigt, kunt gy, Dichtkundige Leezer, beslissen. Ik breng u dit stuk aarzelende onder de oogen, en neem alle uitvinders, of ontwerpers van Nieuwigheden, tot getuigen, hoe zorgelyk een zaak het zy, om met dezelve in het licht te verschynen; en hoe veel vergroot die zorg als ik myne oogen vestig op het toppunt van schoonheid en kieschheid, het geen de Dichtkunst deezer Eeuwe beklommen heeft. Verbeteringen van en aanmerkingen op de Heldenspraak te ontvangen, zal my aangenaam zyn, zo de bescheidenheid en kunde de veder daartoe opvatten. Bejegent deeze Heldenspraak een gunstig lot, dan ben ik genegen om myne poogingen in te spannen tot het vervaardigen van zoortgelyke Dichtstukken; my voor tegenwoordig bedekkende met de Zinsprenk:
nec temere, nec timide.

Stezimbrotus, of de gestrafte ongehoorzaamheid; heldenspraak. (*)

Voorzang.


Het inlandsch vuur der twisten woedde 
In 't Heldenkweekend Griekenland, 
't Spartaansche Volk, in arren moede, 
Ontstak, ontzind, aan allen kant 
Het aklig oorlogsvuui, en broedde 
Aan Theben onhed door dien brand. 
 
* * * 
 
Epaminondas, den Thebaanen 
Een veldheer en grootmoedig Held, 
De schrik der wrokkende Spartaanen, 
Verlaat in haast het oorlogsveld; 
Daar hy 't bewind der legeivaanen 
Zyn dappren Zoon in handen stelt. 
 
* * * 
 
‘Myn Zoon’, dus spreekt de braave Vader, 
‘'k Geef u deez Staf, misbruik hem met, 
Voor het Thebaansche Volk niet nader' 
By Sparta's magt, die ons verspied, 

{==650==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ruk niet ten stryd, zyt geen versmaader 
Van 't geen uw Vader u gebied’. 
 
* * * 
 
Naauw komt het Spartsche Volk ter ooren 
Dat Stezimbrotus is verhoogd, 
Of 't doet den Zoon deez' smaadtaal hooren, 
Waardoor het Thebes val beoogt; 
‘'t Vernedrend uur is nu gebooren 
Nu 't Stezimbrotus heeft ten Voogd’. 
 
* * * 
 
Toen stroomde 't bloed met drift door de aders 
Van Stezimbrotus, die zyn kling 
Ontbloot, en hoort na rêen noch raaders, 
Doch haakt na wraakverzaadiging, 
Vergeet het streng gebod zyns Vaders, 
O ongelukkig Jongeling! 
 
* * * 
 
Hy valt, vol moeds, op 's Vyands benden, 
Met zyn Heldhaftig leger, aan, 
En is getroost om alle elenden 
Veeleer dan smaadreên uit te staan. 
Hy zegeviert. - Zyn pligt te schenden 
Bekroont zyn kruin met Lauwerblaên. 
 
* * * 
 
Thans keert hy uit het slagveld weder, 
Met vreugd en schrik op zyn gelaat; 
Zyn vader, weet hy, mint hem teder; 
Doch weet ook dat hy snoodheid haat, 
Hy zet zich in zyn tent ter neder 
ô Gôon zyt hem tot toeverlaat! 


Vertooners.


epaminondas, Veldheer der Thebaanen.

stezimbrotus, deszelfs Zoon.

cleon, een der Lyfwagten van epaminondas.


Eerste tooneel.



Stezimbrotus, alleen. 
ô Goden? die deez hand de zege deed behaalen, 
Ik mag, door uwe gunst, met eerlaurieren praalen, 
ô Sparters! die uw magt in Griekenland misbruikt, 
De slagpen van uw trotsch is door myn hand gefnuikt, 
Ik stond in 't legerspits, waar zo veel helden vielen, 
En wie my tegenstond moest voor myn slagzwaard knielen. 

{==651==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe groot een blydschap spreidt thans Thebes Volk ten toon, 
En welk een vreugd gevoelt Epaminondas Zoon! 
'k Ben door deez' Heldendaad myn grooten Vader waardig. 
Myn Vader.... ach! ik vrees.... Hy is gestreng, regtvaardig, 
'k Heb tegen zyn gebod de wapens aangegord, 
Het vaderlyk gezag geschonden en verkort; 
Doch moest ik dan den hoon der schimpende Spartaanen 
Verdraagen? moest ik de eer der dappere Thebaanen, 
Beledigd door hun taal, bezoedeld zien? - ô Neen: 
Epaminondas zelf had nooit dien smaad gelêen, 
En Stezimbrotus zou, uit deezen held gesprooten, 
De schigten, door den haat veragtelyk uitgeschooten, 
Geen weerstand bieden om een vaderlyk gebod? 
De stem eens Vaders zwygt ziet men zyn eer bespot. 
Een Lafaart draagt de hoon zyns vaderlands geduldig; 
Doch een kloekmoedig man is zynen lande schuldig, 
Als een baldadig volk zyn eer en luister rooft, 
Dien hoon te straffen, zelfs ten koste van zyn hoofd. 
Elk moet zyn Vaderland beschermen, leert de reden.... 
Maar 'k heb myn kinderpligt te schandlyk overtreeden, 
Het vaderlyk gebod, zo vol van kragt en klem!... 
'k Herinner my helaas! die agtbre vaderstem! 
Ik moest het streng gebod myns Vaders laag veragten, 
Om, als een Legervoogd, myn pligten te betragten, 
'k Heb de eisch van 't land voldaan, de zege is my tot loon; 
Doch myn gewisse knaagt, ik heb misdaan als zoon. 
ô Goede Goden waar zal ik my heenen wenden, 
Myn eigen hart is my een springaêr van elenden, 
Het geen myn moed verheft, terwyl 't myn pligtbreuk wraakt, 
Had ik, den pligt myn land verschuldigd, laf verzaakt, 
'k Had dan gehoorzaamheid betoond aan mynen Vader. 
Onmooglyk was 't me een held en zoon te zyn te gader, 
Epammondas! 'k ben gesprooten uit uw bloed, 
En niet alleen naar lyve uw Zoon, maar ook in moed. 
Zoudt gy, ô Vader! van een dappren Zoon begeeren 
Dat hy zou dulden.... neen! gy zult myn braafheid eeren, 
My, als uw heldenspruit omarmende, aan uw hart 
Met teêrheid drukken; doch als Zoon.... wat bittre sinart 
Doorgrieft myn boezem, 'k schyn myns Vaders komst te dugten. 
Welaan! 't is 't best voor my zyn streng gezag te ontvlugten, 
'k Ontwyke dan zyn toorn; of laat ik 't heldenstaal, 
Waaraan ik dank erken voor myne zegepraal, 
In 't ongehoorzaam hart eens snooden Zoons verbergen, 
Myn leeven zou het oog myns braaven Vaders tergen; 
Doch ziet hy my ontzield, dan wydt hy mooglyk aan 
Myn edel Heldenlyk een waare vriendentraan; 
Terwyl hy traanen stort van een bedroefden Vader, 
Daar hy zyn Zoon beschouwt als zyn gebods versmaader 
Als snoode schender van het vaderlyk gezag; 
Welaan.... dan zagt! ik hoor my nadert iemand, ach! 

{==652==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is Cleon, die de schrêen myns Vaders vergezelde, 
Toen hy, uit deeze tent, na Thebes vesten snelde. 


Tweede tooneel.

stezimbrotus, cleon.


cleon. 
ô Stezimbrotus, wagt uw Voogd en Vader af. 
Hy nadert, en met hem uw welverdiende straf. 



stezimbrotus. 
Ik hoor hem reeds. ô Gôon! beschermt my voor zyn woede, 
'k Vertrouw op uwe gunst, 'k beveel my in uw hoede. 


Derde tooneel.

epaminondas, stezimbrotus, cleon.


epaminondas. 
Ik eisch van u den staf, roemrugtig Oorlogsheld! 
Aan u, als Legervoogd, van my ter hand gesteld; 
Van uwe dapperheid zal Griekenland gewaagen; 
Gy hebt u roemryk in uw post als Voogd gedraagen; 
'k Eerbiedig u als Held, en 't maakt myn hart verheugd, 
Dat Thebe Mannen kweekt van zulk een Heldendeugd. 



stezimbrotus. 
Myn Vader schept gy dan genoegen in de daaden 
Van uwen Zoon? 



epaminondas. 
ô Neen! Gy dorst myn wil versmaaden, 
Ontrouwe Zoon! gy zyt de bron van myn verdriet, 
ô Snoode! zidder vry, daar gy uw Vader ziet. 
Ik moest wel, als Thebaan, uw Heldendaaden pryzen; 
Doch moet in u een Zoon, die pligten schondt, verwyzen. 



stezimbrotus. 
ô Goden! welk een schrik: wat droefheid treft myn hart? 
Myn Vader haat gy my? Onduldelyke smart! 
Gedoog dat ik geknield.... 



epaminondas. 
Sta van my af - niet nader - 
Sta voor den regterstoel van een gehoonden Vader. 
Wat noopte u om op 't heir des vyands los te gaan? 



stezimbrotus. 
De hoon van Sparta's heir deedt my te grievend aan, 
Dan dat ik dulden kon die schimptaal te verdraagen, 
En 'k heb, den Goôn zy dank! het met myn Volk verslaagen. 



epaminondas. 
En waar uw doel gemist, waar Thebes legermagt 
Vernield, wat loon hadt dan uws Vaders hoofd verwagt. 
Uw roekloos wangedrag hadt my beroofd van 't leeven, 

{==653==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ik den legerstaf in handen hadt gegeeven 
Van eenen Zoon, die my en myn gebôon versmaad. 



stezimbrotus. 
Myn Vader, ach! 



epaminondas. 
Myn Zoon! gy hebt, als onderzaat 
En als een trouwloos Zoon, uwe duuren pligt vergeeten, 
Was het geluk gekeerd het waar aan my geweeten; 
Myn pligt als Vader en als Thebes Legervoogd 
Veroordeelt u. Geen zucht van oudermin gedoogt 
Dat ik u spaare. ô Neen! uw aanval kost u 't leeven. 
Geregtigheid beveelt dit vonnis u te geeven. 



stezimbrotus. 
Ach Vader! 't moet dan zyn, myn Vonnis ligt geveld. 
Omhels my dan als Zoon.... 



epaminondas. 
Neen! als een edel Held, 
En als een man aan my gelyk in Heldendaaden, 
Omarm ik u, bekroont met frissche Lauwerbladen. 
Zy staan uw krygshelm schoon, jaa, zy verrukken my, 
Uw Heldendeugd baart roem aan Thebes burgery: 
Doch ik, ik moet het regt, 't gezag eens Vaders, styven, 
Epaminondas moet Epaminondas blyven. 
Daar ik geen regelmaat, dan die van 't regt, erken..... 



stezimbrotus. 
En ik zal toonen dat ik Stezimbrotus ben. 
Dat ik met fieren moed en als een Held kan sterven. 
Zo ik één enkle beê, als Zoon, nog mag verwerven, 
Ik smeek om geen genaê, daar 't leeven my verdriet, 
Maar om het troostryk woord... Myn Zoon ik haat u niet. 



epáminondas. 
Wel aan herrys myn Zoon! al ben ik streng regtvaardig, 
Gy zyt de liefde van een dappren Vader waardig. 
Myn Zoon! ik haat u niet.... blyf in uw sterven groot. 
ô Cleon! leid dees Held, leid mynen Zoon ter dood... 



stezimbrotus. 
Vaarwel, geen lafheid zal myn jonsten snik bevlekken, 
Maar 'k zal 't Thebaansche Volk een bloedig voorbeeld strekken, 
Hoe het zyn kinderpligt altyd betragten moet. 


Vierde tooneel.



epaminondas. 
Daar gaat myn Zoon, die my dees traanen storten doet; 
'k Gaf hem zo wel myn moed als de oorsprong van het leeven, 
En ach! die heldenaart doet Stezimbrotus sneeven. 
Epaminondas, acht gy moet zyn Regter zyn.... 
Welaan dat ik met moed voor Thebes volk verschyn, 
Ik volg de schreên myns Zoons, en zal de waereld toonen, 
Door zyn gestrenge straf, als Heirvoogd, by te woonen, 

{==654==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat myn regtvaardigheid den hoogsten top bestygt, 
En als 't de pligt 't gebiedt de stem der Liefde zwygt. 


Slotzang.


De Heirvoogd komt het Thebisch krygsvolk nader, 
Zyn groote Zoon knielt, als een Held, ter neêr, 
En schrikt niet voor het glimmend moordgeweer; 
Maar wagt den dood, op 't wenken van zyn' Vader. 
 
* * * 
 
Het slagzwaard beeft, het schynt den wenk te schromen, 
Om zulk een held te treffen in den strot... 
Daar rolt zyn hoofd! ô ongelukkig lot! 
Wy zien het bloed van Stezimbrotus stroomen. 
 
* * * 
 
ô Helden klaagt en scheurt, uit rouw, uw kleeren, 
Beschouwt den Held terwyl hy sterft, ô Goôn! 
Geeft zyne ziel by u een beter loon: 
Want Heldendeugd zal nooit haar loon ontbeeren. 
 
* * * 
 
ô Strenge pligt! ô Deugd! gy doet ons beeven, 
ô Jonge Held! ô slegt bekroonde moed! 
Zyn lauwers zyn besmet met Heldenbloed; 
De Vader deedt zyn dappren Zoon hier sneeven. 
 
* * * 
 
ô Zoonen! leert, leert dan gehoorzaam weezen, 
Wanneer een Held, een Vader, u gebiedt. 
Het voorbeeld, dat ge in Stezimbrotus ziet, 
Doe u de straf, de straf eens Vaders, vreezen. 



	Aan Lucia.
'k Erken, dat gy my hebt zien vlieden; 
Die vaale Spin kwam my zo na. 
Maar kunnen wy geen weerstand bieden, 
Aan onze vreezen, Lucia! 
Zy zyn ons kwaad! - Als ik de Spinnen 
Voortaan niet meer ontvlugt, - zult gy 
Uw onweêrs-vrees dan ook verwinnen? 
Denk niet dat zulks onmooglyk zy. 

j.v.p.


{==655==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antwoord.


Gy weet hoe vast de Menschen kleven 
Aan de eerste indrukslen, j.v.p. 
Wat antwoord zal ik u des geven? 
Myn hart is moog'lyk al gedwee, 
Wanneer de proef nog moet genomen. 
'k Sta hier op, voor myn zelv' niet in. 
Gy denkt uw vrees te zullen toomen; 
Myn hart wenscht - dat ik ze ook verwinn'. 

lucia.

Naberigt aan twee correspondenten.

Wy hebben overvloed van Winterstoffe gehad, en dus tegenwoordig niet van alles gebruik kunnen maaken.

De gedagten over den Natuurlyken Godsdienst vinden wy welmeenend voorgesteld, maar de uitvoering..... De Heer J. zal wel doen, indien hy, 't zy door eigen oefening, 't zy door behulp van een goed en kundig Vriend, zo hy 'er een heeft, wat bepaalder leert denken, en zyne gedagten naauwkeuriger uitwerken.

Berigt voor den boekbinder.

In het meng.	Afbeelding van een Neusprop, te plaatsen tegen over	bl. 18
- -	Een Toestel om Electrische Proeven te doen.	82
- -	Een Nieuw uitgevonden Zee-lantaarn, of Kust-Lamp.	216
- -	Sponswyze Uitwassen.	302
- -	Een Tabaksklysteer.	486


Drukfout.

In het meng. bl. 245. de 2de regel van de Verh. staat, bedieningen des geloofs, lees bedillingen des Ongeloofs.







{==656==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, december, 1779.


	Bar:	Th:	Wind.	
1 { 	29.3¼	46	W N W 0	zw. wolk.
1 { 	-4¼	48½	W 4	donk. R.
1 { 	-5¾	45½	Z W 6	-
2 { 	-3½	54	Z W t W 12	zw. R.
2 { 	-2¾	55½	W 11.13	donker
2 { 	-2½	57*	W Z W 14	- R.
3 { 	-2½	55	W t Z 13	wolk. -
3 { 	-3¾	53	W N W 10	o. held.
3 { 	-5¾	46½	- 4	donk. zw. R.
4 { 	-3¾	41	N W 6	zw. w.R.
4 { 	-6¼	43	W N W 12	- R.H.
4 { 	-7¾	41½	N W 12à14	- -
5 { 	-8½	38	- 10à12	- -
5 { 	-10¼	39	N W t W 8à10	H. Sn. donk
5 { 	-11¾	37½	N W t N 8	z.b. H.NL.
6 { 	30.0	38½	N W 8	wolk. H.
6 { 	-1¾	43	N N W 2	- o.h.
6 { 	-2¼	38	W 0	betr. NL.
7 { 	29.10	37	Z W 6	donk. R.
7 { 	-7-	38	Z W t Z 6	- yzel.
7 { 	-4¼	41	W 1	R.
8 { 	-6½	37	O N O 0	o.h. damp.
8 { 	-8¼	41½	N 0	wolkig
8 { 	-9¾	36	W t N 0	z.b.o.h.
9 { 	-10	39	N W 2	donker
9 { 	-9¼	39½	W 8	R. Sn.
9 { 	-6-	37½	Z O 8.4	- donk.
10 { 	-7¼	38	O 4	mist
10 { 	-8½	41½	Z O 0	-
10 { 	-7½	50	Z W 6.12	R. donk.
11 { 	-7½	47	W 6	donker
11 { 	-8-	49	- 5 N W 5	- o.h.
11 { 	-9-	42½	- 4	helder
12 { 	-9-	38	Z t W 1	zw. mist
12 { 	-7½	44	Z Z O 2	R.
12 { 	-5½	45	Z 6	z. betr.
13 { 	-3-	47	- 3	donk. R.
13 { 	-2½	49	Z Z W 7	wolkig
13 { 	28.10½	46	- 10.6	zw. R.
14 { 	29.0½	45	W t N 12	z.b. zw. Rb.
14 { 	-2¾	44	N W t W 10à15	- -
14 { 	-5-	42	W N W 15	- -
15 { 	-8½	44	N W 10à12	- - Hag.
15 { 	-9¼	43	N W t N 4.2	donker.
15 { 	-9-	39	W Z W 4	R.z.b.
16 { 	-8¼	40½	W t N 3	z. betr.
16 { 	-8½	44½	- 1	donk. mist
16 { 	-5¾	45½	W Z W 1	R.
17 { 	29.5¾	48	W 4	donk. mist.
17 { 	-6½	50	W N W 1	- -
17 { 	-7¼	48	W 1	-
18 { 	-6¼	50	- 6	- R. Wl.
18 { 	-6¼	52½	W Z W 6	- -
18 { 	-6½	48	W t N 4	betr.
19 { 	-5¾	48	Z W 2	R. donk.
19 { 	-5¾	52	- 5	donk. o.h.
19 { 	-4½	50	- 4	R.z.b.
20 { 	28.11½	51	Z Z W 8	zw. R.D.
20 { 	-9¾	51	Z W 11	wolk.
20 { 	-9¼	50	- 14.12	zw. R.z.b.
21 { 	-11¾	45½	W 8	zw. wolk.
21 { 	29.0-	47	Z 4	R. donk.
21 { 	28.9-	47½	- 2	-
22 { 	*5½	45½	N N W 2.12	- zw.
22 { 	-9½	39½	N W 10	Sn. zw. w,
22 { 	29.1-	38	W t N 10	wolk.
23 { 	-3¼	35½	W Z W 10	hag. wolk.
23 { 	-4-	39	W 8à10	wolk,
23 { 	-6-	35½	Z W 0	-
24 { 	-7-	32½	Z Z W 0	-
24 { 	-7½	34	Z W 0	zw. mist
24 { 	-8-	32	Z 0	- donk.
25 { 	-8½	31	O N O 2	donker
25 { 	-9-	30	O o N W 0	-
25 { 	-10¼	32	N O 0	- mist
26 { 	-11-	30	N 0	ext. zw. m.
26 { 	-11½	33	Stil.	betr. vogt
26 { 	30.0½	36	O N O 7.	donker
27 { 	29.11½	35	- 8	-
27 { 	-10½	36	- 10	- vogt.
27 { 	-10-	36	O t N 10	- Sn.
28 { 	-10-	35	O 9	-
28 { 	-11-	36	- 9	z. betr.
28 { 	30.1-	34½	- 8.12	helder
29 { 	-2½	32½	- 8	-
29 { 	-3½	34½	- 6	-
29 { 	-4-	29	- 4	-
30 { 	*4½	26*	- 3	-
30 { 	-4-	31	- 4	-
30 { 	-4-	28½	- 4	-
31 { 	-4-	27	- 3	-
31 { 	-3¾	34½	Z O 0 N O 0	- damp.
31 { 	-3½	31-	O Z O 0	- -
	29.7 18/90.	41 23/90	5 7/10

Den 8 's morg. 9 u. Th. 36.
In de Tafel van November staat de Barometer
den 1 s morg. 30.1½ moet zyn 30.3½
- 's midd. - 1- - - 3-


(*) Men zie het Voorbericht voor de Nieuwe Vaderlandsche Letter-oefeningen.

(*) Ten opzigte van die Schikking, wyzen wy onze Leezers tot het Voorberigt van het III Deel der Vaderlandsche Letter-oefeningen.

(*) Principibus placuisse viris non ultima laus est.

(*) Men sla hier open het Iste Stuk des IIIden Deels der Nieuwe Vaderlandsche
Letter-oefeningen.

(a) Diss. de ligno Quassiae, verdedigd door den Heer c. blom, in het jaar 1763. Amoen. Acad. Vol. 6. p. 416.

(a) Myn Broeder heeft my onderrigt, dat deeze vrouw ten naasten by hersteld is, maar egter niet volkomen.

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Oef. VI. D. bl. 595, en verv.

(*) De dikgezwollen keel, zo byzonder eigen aan de Inwoonders der Alpen, en bykans algemeen in Pays de Vallais, oordeelt men dat veroorzaakt wordt door de
troebelheid der waters, met klai bezet, die eenige schadelyke zouten in zich heeft, welke de klieren vullen en verstoppen. De Heer bourrit geeft van deeze kwaale, in zyn' XIIden Brief, andere oorzaaken op, uit eene ongeregelde leevenswys ontstaande. Zie bl. 255.

(*) ‘Dus beschouwt Moses de zaak, daar hy zig zo sterk op eene onschuld en
belangeloosheid beroept’.

(*) Charlevoix, Hist. du Japan. L. X. Ch. 4.

(*) Men raadpleege deswegen den Kerkgeschiedkundigen mosheim, in zyne Kerklyke Geschiedenis, I. Deel. bl. 274, enz.

(*) Grose's Voyage to the East Indies.

(*) Deeze Brieven, schoon ze thans, nu Mejuffrouw Bekker zig in de Ryp onthoudt, het licht zien, waren, volgens de jaartekening, geschreeven in de Beemster 1775.

(†) Tot het gebruiken van dit koppelwoord Buiten-Vrienden-Bezoeken gaf ons aanleiding, het gebruik, dat Mejuffrouw Bekker maakt van Doodeenzaambuitenleven, waarover ze dus grappig uitweidt.

Verbrust! dat 's eerst een woord Vriendin! 
'k Heb nooit zoo'n koppelwoord geschreeven; 
En 't viel my nog al spoedig in. 
Dat heet Syllaben saam verbinden 
En 'k ben aan maat noch rym rebel. 
Wat zeggen nu myn goeie Vrinden, 
Die vrome Vaerzenmakers wel? 
Gaan ze in die kunst my nog te boven? 
Denk dat ik nog een Leerling ben; 
Maar zullen ze eindlyk niet gelooven, 
Dat ik 'er toch zoo iets van ken? 
Ik wed zy schaars de weêrgaê hoorden. 
Ja, komt 'er nog één van dit slag, 
Dan roep ik, ‘schrik van koppelwoorden’! 


(*) Onze thans gebruikelyke afgescheiden verdeeling van de Verzen der Hoofdstukken des Ouden Verbonds, om dit hier in 't voorbygaan aan te merken, schynt men verschuldigd te wezen aen een Joodschen Rabbi, met naame Mardocheus Nathan, die zynen arbeid hieraan, met het voltooien zyner Concordantien, voltrok in het jaer 1445; en dezelve is even zo min regelmaatig als die van het Nieuwe Testament. Zie Charles le Cene, Projet d'une nouvelle Version P. II. Ch. IV. p. 58-65. Vergelyk hier mede de klagte van Calvinus over deeze verdeeling, in zyne verklaaring van Jer. V. 3. ‘Die onderscheiding van verzen, zegt hy, is toch van geen gewigt. Wie hy ook zyn moge, die deeze onderscheiding gemaakt heeft, hy heeft daardoor dikwils onverstandig den zin verwrongen: men behoort derhalve hier voor de oogen te sluiten; dan alleen voor zo verre, als men ten wille van 't geheugen het getal der verzen gade slaat. Maar wat den zamenhang betreft, derzelver in achtneeming zal de Leezers dikwils belemmeren: want gantsch averechts worden hier gezegdens byeengevoegd die van elkanderen gescheiden behooren te worden, en anderen weder van elkanderen gescheurd, die zeer wel te samen hangen. Deeze aanmerking kwam my nu voor den geest, en 't heeft zyne nuttigheid zulks te melden’.

(*) ‘De Heer buffon onderscheid deze schikking in Dieren van de oude en nieuwe Waereld, en die aan beiden gemeen zijn; doch in deze schets van aaneenschakeling heb ik dezelve zaamen
genoomen’.

(*) Buffon Hist. Nat. des Ois. T. II. p. 222. Ed. in 12.

(*) ‘Linn. Amaen. Acad. VII. p. 311.

(†) ‘Seba Schatk. I. Tab. 53. fig. 8. Tab. 68. fig. 3’.

(§) ‘Linn. Syst. XII. Tom. I. p. 360’.

(§§) ‘Gronov. Zoophyl. p. 115. Tab. XII. fig. 2, 3’.

(*) ‘Linn. Syst. XII. Tom. I. p. 676-679’.

(*) Zie Hedend. Vaderl. Letteroeff. VII. Deel. I. Stuk. bl. 465.

(*) Cortes hadt zich voorgesteld met ovando te gaan, wanneer deeze, in den Jaare MDII na zyne Landvoogdye overstak; doch werd hier in, door een toeval, verhinderd. In een donkeren nagt bezig zynde, om na het venster te klimmen van de Slaapkamer eener Juffrouwe, met welke hy een heimlyke affpraak gemaakt hadt, begaf zich een oude muur, op welke hy geklommen was, en hy werd dermaate, door den val, verzeerd, dat hy de Reis niet kon mede doen. Gomara, Chronica de la Nueva Espagna, Cap. 1.

(†) Gomara Chron. C. 1, 2, 3.

(*) Relat. di cortes ep. ramus. III. 225. B. diaz, C. 57, 58. Herrera, Dec. II. Lib. V.C. 14.

(*) B. diaz, C. 77. p. 54. C. 83. p. 61.

(*) Calancha, Chronica. p. 110.

(*) Herrera, Dec. I en II. Dec. IV. Lib. VI. C. 107. Gomara, Hist. C. 144. Zarate, Lib. IV. C. 9.

(*) Herrera, Dec. III. Lib. VI. C. 13. Zarate, Lib. r.C. 1.

(*) Zie Hedend. Vaderl. Letter-Oef. V.D. bl. 571.

(*) [‘Schoon men over 't algemeen van gedachten is, dat de Kopten, of Koptische Christenen, zo genoemd worden naar Kopt of Kopten, eertyds eene voornaame Stad in Opper-Egypte verklaaren echter de hedendaagsche Kopten hunnen naamsoorsprong anders. Volgens het verhaal van den Heer forskal, een' van het Koninglyk Deensch reisgenootschap naar Arabie, gelooven de Kopten, dat hun eerste Koning kopt heeft geheeten, en dat hunne natie naar hem haaren naam draagt. Zie c. niebuhr, Beschryving van Arabie, bl. 584. Als men ondertusschen op de verregaande onkunde en domheid van die lieden, waarvan de reizigers eenpaarig getuigenis geeven, acht slaat, zal hunne verklaaring of overlevering niet veel geloof verdienen.’]

(*) In 't laatste Boek van dit Stuk, gemengde onderwerpen behelzende, maakt de Heer Pococke egter nog gewag van verschelden byzonderheden daar toe betrekkelyk, waaronder ook eenige aanmerkingen voorkomen, die het bovengezegde wegens de Kopten, zo ten aanzien van hunne herkomst, gevoelens, en haat tegen de Grieken, als ten opzigte van hunne onkunde en slordigheid in de openbaare Godsdienstoefening, ophelderen en bevestigen; doch wy zouden te breed uitweiden wanneer wy ons in een byzonder verslag hiervan inlieten.

(*) [‘De Heer pococke had niet Charaims, maar Karaim moeten schryven van םיארק. De hedendaagsche Jooden worden onderscheiden in םיארק en םידר, of Kareërs en Rabbinisten. De eersten worden zo genoemd van ח־קק mikra, dat is, de schrift, om dat zy zich alleen aan de geschreeven wet houden, en alle de overleveringen der rabbynen verwerpen. De overige Jooden houden hen voor ketters en afvalligen, en geeven hun allerleie scheldnaamen; onder anderen ook dien van Sadduceen; welk laatste ligtlyk aanleiding kan gegeeven hebben, dat joh. buxtorfius, de oude, en anderen, deeze lieden als een gebroedsel der oude Sadduceen hebben aangezien, met welken zy echter niets anders, dan het verwerpen der mondelyke overleveringen, gemeen hebben Doch even zo min kan men ze voor de oude Esseen uitgeeven, gelyk onze Schryver doet. De geleerden zouden zich met reden verheugen, als de Heer pococke een gemeente van Esseen in Egypte ontdekt had.
Wat zou men van hun niet kunnen leeren? Hoe veele duisterheden, zo wel in de Joodsche als in de onde kerklyke geschiedenissen der Christenen, zouden door hen, en uit hunne oude Schriften, opgehelderd worden. Doch, gelyk ik gezegd beb, de geleerde man begaat hier in een' misslag. De Jooden, door hem voor Esseen gehouden, zyn de bekende Kareërs, die, gelyk de geleerde wolf, in zyne Notit. Karaeorum, pag. 72. toont, sedert onheuglyke tyden in Egypte hunne voornaame zitplaats hebben gehad.’]

(†) De bewustheid dat men veel op kan hebber met het eerste, en middelerwyl het laatste verwaarloozen, geeft onzen Schryver aanleiding, om zig, met betrekking tot het leezen zyner Liederen, in de Voorreden aldus te uiten.

‘Ik heb ontdekt, dat 'er onder u gevonden worden, die, niet dan niet afkeer, van het woord zedelyke deugd hooren gewaagen, en echter van geloovige werkzaamheden met God spreeken. Ik beklaag u, en voor u zullen myne liede en niet voldoende zyn. Daar zyn zaaken, die, zonder bewys, met aanneemelyk zyn. Naar myn gevoelen is het kristelyk geloof eene derzelven. Indien wy door onzen deugdelyken wandel niet bewyzen, dat we gelooven, dan hebben wy even zo weinig geloof als bewys; en, zo ik geen verkeerd denkbeeld van Gods character, (mag ik my op dit stuk alzo uitdrukken) hebbe, God kan zich met geene zielen vereenigen, die zich niet toeleggen, om de deugd, door gedachten, woorden en werken, uit te oeffenen. Het geloof houdt zich bezig met zaaken, die men niet ziet; maar het moet zich, zo wel ten gevalle van God, als ten behoeve van andere menschen, bewyzen, door zaaker die gezien worden, - door daaden, die spreeken. Ik wil gaerne toestaan, dat on deugdelyke verrichtingen, die uit het geloof voortvloeijen, gebrekkig - zeer gebrekkig zyn, en dat wy, zo ons God niet met ontferming in Kristus wilde beschouwen, geene verdiensten, om onzer deugden wille, zouden bezitten: maar ik word akelig op de bedenking, dat iemant, die zich een kristen laat noemen, slordig genoeg van hart is, om zich, ondanks zyn tytel, hebbelyker en gereeder voor gemoedelyke en daadelyke vergrypmgen, dan voor eene volstrekte liefde en zucht tot heiligheid en deugd te dulden. Men moge zich, met de broeders van Joseph, vroom noemen, en 't hart vol hebben van zonden; vroom van hart en wandel zal de zaak zyn by den leevendigen God .... Ongelukkigen, wat doet gy onder de schaapen van onzen aertsherder? Leest myne liederen met, of leestze, om verhefd Te worden, op een geloof, dat werkzaam is door deugd’.

‘Maar u aangaande, deugdgezinde, kristelyke landgenooten, rechte zoonen en dochters van den heiligen en onzondigen jesus, u aangaande verblyde ik my. Leest gy myne hederen, wanneer gy geene beteren bezit, of wanneer u geene verhevener geschriften in de handen vallen! Houdt ze voor het geen ze zyn, en het hart van den opstellen voor zodanig het is. Myn hart is welmetnend, en alzo zyn myne liederen, daaruit voortgevloeid, uwe kristelyke aanneeming waerdig’.

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Oef. V.D. bl. 513.

(*) Men zie 1 Cor. XIV. 4.

(†) De Apostel gaet hier mede, gelyk de Heer Leland vroeger opgemerkt h eft, tegen, een bestraffenswaerdig misbruik dier gave, bestaende in ene onzydige beroeming op dezelve, door 'er gebruik van te maken in de openbare vergaderingen, in 't byzyn van menschen, welke die vreemde talen niet kenden, en welken geen voordeel konden trekken uit het gene dat 'er gesproken werd.

(§) 1 Cor. XIV. 14, 15.

(§§) 1 Cor. XIV. 19.

(*) Men zie 1 Cor. XII. 10. 30. XIV. 28.

(†) 1 Cor. XII.

(*) 1 Cor. XII. 14-31.

(a) ‘De ernstige verwagting der Schepping enz. Dit en de volgende verzen zyn vry algemeen, en niet zonder reden, zoo moeilyk aengezien, als eenig deel van dezen brief. Mogelyk is deze moeilykheid vergroot, door κτίσις in den eenen volzin door schepping, en in den anderen door het schepsel, te vertalen. Dit te verklaren als voornaemlyk ziende op de redenlooze of levenlooze schepping, kan niet door den beugel; naer dien de dag der herstelling onzer lichaemen met die verbranding verzeld zal gaen, die hier een einde van zal maken. De Uitlegging derhalven, volgens welke Dr. whitby en Mr. grove dit doen slaen op de Heidensche werelt, is veel verkiesbaerder dan deze. Maer, over 't geheel, denke ik, geeft het een veel verhevener en uitmuntender zin, dit op te vatten als eene sterke persoons-verbeelding [Prosopopaeia], waer door de schepping, uit hoofde van den rampspoed en zonde, op de geheele niet door het Euangelie verlichte werelt gebragt en duurzaem gemaekt, (schoon weinig van derzelver Inwoonders zoo veel van hunne elende zagen, dat ze dadelyk nae een middel tot herstel haekten,) wordt voorgesteld als ziende met een vuurig verlangen, (gelyk het woord ἀποκαραδοκία strikt genomen betekent,) nae zoodanig een middel en verlossing uit, als het Euangelie aenbrengt, door welks groot vermegen de menschlyke natuur verlost zou worden van ydelheit en bederf, en de mindere schepsels van geweldenary en mishandeling. Niets is gemeener, dan een land voor te stellen, als
klagende, of zich verblydende, als roepende om regen, enz. En zoo deze zin aen deze drie verzen gegeven goedgekeurd wordt, zal de opklimming in het 23 vers verstaenbaerder zyn, dan volgens eenige andere verklaring, die ik kenne. Zie Aent. (b) in 't vervolg.’

(b) ‘Om deze gewigtige geboorte enz.] Het is wel waer, dat in weeën te zyn gelyk een vrouw in barensnood somtyds alleen betekent in grooten angst te zyn, zonder dat 'er eenige bedoeling is op eene verwagte geboorte; maer het schynt my zeer waerschynlyk dat de Apostel in de zinspelingen het oog heeft op het geen te voren gezegd was; vers 14-17. 19, 21. In alle welke plaetsen hy de Christenen beschryft als kinderen van god, en dus drukt hy hier de algemeene overmagt van het Euangelie uit, door de geboorte van nog veelen, waermede de Natuur bezwangerd was, en waer van zy vedangde verlost te worden: vertoonende hier door zeer gelukkig den slegten toestand der zulken, die, terwyl zy vermogens hadden, die hen in staet stelden, om in zoo eene betrekking tot god, als zyne kinderen, te komen, in ydelheit en duisternis verloren geraken, terwyl zy onkundig zyn van god en den weg ter behoudenis; en zy intusschen gepynigd worden, door de voortreflykheit hunner Natuur, als die geen gepast voorwerp heeft, om op te werken. En deze is de zeer gepaste, maer in 't gemeen onopgemerkte opklimming, waerop ik te voren doelde. (Aentekening (a)). De werelt schynt te wagten, te roepen, en te zuchten om de
uitbreiding van 't Euangelie; en zy, onder wien het de overhand heeft, zyn steeds in barensnood, als 't ware, van hope op, en verlangen na, een nog verhevener staet na de Opstanding.’

(c) ‘De aenneming enz.] Ik kom volkomen overeen met Mr. howe (Works, Vol. I. pag. 680 en 681.) dat hier eene zinspeling is op de twee soorten van aenneming tot kinderen onder de Romeinen, waer van de eene in 't verborgene, de andere in 't openbaer op de markt geschiedde. In welk laetste geval de aengenomene plegtig verklaerd en erkend werd, de zoon te zyn van den Aennemer. Vergelykt Lukas XX. 36.’

(d) ‘Bevryding enz.] Dat verlossing somtyds bevryding betekent, is zeer zeker. Vergelykt Lukas XXI. 28. Efezen I. 14. Hebreen XI. 35.’

(*) Deze Brief naemlyk is, volgens het algemene gevoelen, dat de Eerwaerde Cramer ook omhelst, en met aennemelyke bewyzen staeft, geschreven in het 63ste jaer na de gemene telling, en dus ongeveer drie jaren voor den oorlog der Jooden met de Romeinen, als welke in den jare 66 in de maend Mai openlyk uitborst.

(*) De Autheur handelt dit tydperk af in drie Deelen: het eerste, zyn aanvang neemende met het jaar 1682, brengt deeze geschiedenis tot op het jaar 1700: het tweede agtervolgt dezelve tot op den dood van Lodewyk XIV, en het laatste ontvouwt ons het voorgevallen onder de regeering van Lodewyk XV, tot op het jaar 1755.

(h) Brief van den 24 Octob.

(i) Brief van den Hertoge van noailles, aan den Markgraave van louvois, 27 Octob.

(†) Overeenkomstig naamlijk met de Godspraake van Apollo, nopens den moordenaar van Laius, had Edipus zig aldus uitgedrukt:

'k Gebiede op 't allerstrengst, in de uitgestrekte Staten, 
Zo verr' mijn scepter reikt, aan al mijne onderzeten: 
Dat elk den snode ontwijk en zijn gemeenschap schuuw; 
Zijn disch en huis vervloeke en van zijn offer gruuw; 
Ja dat hij, naar den last, door 't Godlijk woord gegeven, 
Alom, gelijk een pest en landsmet, zij verdreven! 


(a) En dit werdt men door de besnyding, en de aanneeming van de Mosaïsche Wet.

(b) Beter in vergelykinge met de oude Gods-regeeringe.

(c) ‘Deeze waren de voornaamste wetten, om die afzondering te bevorderen.’

(*) ‘Niemand zegge, dat dit voorstel tot het nieuwe behoort. Men bevindt, dat zommige menschen, meermaalen, door onkunde, het geen nieuw is oud, en het geen oud is nieuw noemen; om dat ze naamelyk de schriften van onze oude Godgeleerden of nooit geleezen, of ten minsten nooit met behoorlyke aandagt geleezen hebben. Ik zal hier daarom de woorden byvoegen van twee uit dezelve, die geagt worden pylaaren te zyn. De eerste is de Heer J. Koelman, die dus schryft in zynen toëeigeningsbrief, gesteld voor het III Deel der brieven van Rhetorfort. ‘Dit, en dit alleen is de eigen grond, waarop men Christus mag en moet aangrypen, - om dat 'er van God door zyn woord en dienaars is eene aanbieding van Hem aan zondaars, aan allerleie zondaars, in wat staat zy ook zyn. - Deeze grond blyft altyd dezelfde; en vermindert nog verandert niet, hoedanig ook onze verandering zy. - Voorige en tegenwoordige genade legt geenen nieuwen grond, - dien wy niet hadden, eer wy die genade hadden ontvangen.’ De ander Godsgeleerde, dien ik bedoele, is de Heer W. Brakel, die, na dat hy in zynen Rédelyken Godsdienst, eerste deel, Kap. XXX. § 12, 13. Kap. XXXII. § 46. Kap. XLII.
§ 24,25. en elders, zig voor de algemeene aanbiedinge der genade met de duidelykste en sterkste bewoordingen heeft verklaard, vervolgens in het laatstgenoemde Kap. § 26. zig uitlaat op deeze wyze: ‘zy willen Jesus bewegen, daar ze moesten weten en gelooven, dat Jesus gewillig was, - zigzelven aanbood. - Treedt maar toe op de aanbiedinge, - en gy zult vaster gangen maaken.’ Al het voorgestelde is begrepen in de weinige woorden van Paulus, Col. II. 6.

Vraegt men, gelyk zyn Eerwaerde, by ene andere gelegenheid, gesproken hebbende van eene allerruimste aanbieding, waarvan niemand worde uitgeslooten, vooronderstelt, dat ligtlyk gedaen zou worden, hoe hy dit gevoelen kunne beweren, daer by elders stelt, dat de genade van God aan zommige bepaalde perzoonen voor de tyden der eeuwen gegeeven is in jezus christus? zo is zyn antwoord, dat deze bedenking niet zo zeer tegen hem gemaekt word, al wel tegen den Bybel; dat de wil van Gods besluit behoort onder de verborgenheden des geloofs; maer de wil van Gods bevel onder de geopenbaerde dingen, die ter onzer betragtinge dienen. Zyn Eerwaerde, dit breeder uitgebreid voorgesteld hebbende, vervolgt aldus.

‘Misschien zal hier iemand zeggen, dat hy dit alles niet kan noch wil tegenspreeken, maar dat hy alleen eenige aanmerking heeft over het woord aanbieding, in bedenking gevende, of het niet beter zou zyn, dat ik daar voor het woord roeping gebruikte, terwyl het zelve Schriftuurlyker is. Ik antwoord, dat ik in het gebruik van het woord aanbieding geen byzonder oogmerk hebbe, en dat ik de kundigheden van roepinge en aanbiedinge als zelfs betekelingen met elkanderen verwissele, gelyk dezelve, zo veel ik zien kan, in der waarheid zyn. Kunnen wy niemand ter maaltyd nodigen, ja roepen, zonder hem even daar door aan te bieden de spyze en drank, waarop wy hem noodigen. Het zy dan zoo, dat het Euangelie, aan al wat maar den naam van creätuur draagt, te verkondigen, nergens in de H.S. wordt voorgesteld onder de benaaming van aanbiedinge, het woord is toch, wat de zaak betreft, die daar door betekend wordt, alzints Schriftuurlyk. Niet alleen dit, maar het zelve is ook alzins gebruikelyk in onze hervormde Kerke. Zelfs is het woord aanbieding eene begunstigde uitdrukking van onze voortreffelyke Taalsmannen, uitwyzens hunne uitmuntende randtekeningen, die meer moesten geleezen worden, dan doorgaans geschiedt. Men zie hunne randtekeningen op Jes. LV. 6. 2 Cor. VI 1. 2 Cor. XIII 5. en veele andere plaatzen. Men vergelyke hunne verklaaring over Jes. LXV. 1. Ik schryf dit met een hart, dat eene gevoelige bewustheid draagt van opregte liefde tot waarheid en vrede. Waarom ik aan ieder belyder van onzen hervormden Godsdienst volkomene vryheid geeve, om overal, daar hy in deeze bladeren het woord annbieding ontmoet, het woord roeping of uitwendige roeping, of wat woord hy ook verkiezen mooge, in deszelfs plaats te stellen; mits dat hy zig met my houde, en in
opregten gemoede zig betoone te houden, aan deeze Schriftuurlyke bepaalingen van onze Dordtsche Vaderen. ‘Zoo veelen als 'er door het Euangelium geroepen worden, die worden ernstelyk geroepen. Want God betoont ernstelyk en waarachtelyk in zyn woord wat hem aangenaam zy, naamelyk, dat de geroepenen tot hem komen enz. Zie de Canones H. III en IV. Art. 8, 9, 10.

(*) Zie Hedend. Vad. Letter Oef. VI. D. bl. 16.

(a) Della Nat. de Fium. Cap. VIII. het begin.

(a) Raccolta d'Autori che Trattano dell'Acque Tom. VII. p. 528. Ed. Sec. di Firenze.

(1) ‘Onder anderen in het VIII. Art. van de Instructie voor het Hof van 't jaar 1531.’

(2) ‘Register der Dagvaarten van aert van der goes, bl. 28.

(3) ‘Uts. bl. 27.’

(4) ‘Wy zeggen toen ter tyd, om dat, onder de Regeering van zynen Zoon philips, uitwyzends de Resolutie van den 27 December des jaars 1563, dit punt, by de Staaten, van nieuws in overweeging werd genomen.’

(5) ‘Zie het IIIde Art. van 't Edict van den 7 October des jaars 1531. in van de water, Placaatb. van Utrecht, I. D. bl. 414.’

(6) ‘Wy zeggen door weinigen; waar onder Mechelen te tellen is, wiens Costumen reeds in de Maand van July des jaars 1535 werden goedgekeurd. De Stad Utrecht behoorde waarschynlyk ook onder dat getal; want, schoon haare Costumen, niet eerder, dan in het 1550, bevestigd zyn geworden, schynt egter het Hoofd derzelven aan te wyzen, dat de byéénzameling, ingevolge het Edict van 't jaar 1531, geschied zy. Onder de Vlaamsche Plaatsen was de Kasselrery van Yperen de eenigste, wier Costumen, ten tyde van Keizer Karel, bevestigd werden. Zie knobbaert ad Jus Civ. Gand. Observ. Prologom. III en IV. pag. 6.’

(7) ‘Placaatb. van Utrecht, I. D. bl. 423. van Holland, I. D. bl. 317.’

(8) ‘Te vinden by de riemer, Beschryv. van 's Haage, II. D. II. St. bl. 4 en 9.’

(9) ‘De riemer l.l. van berkum Beschryv. van Schoonhoven, bl. 118.’

(10) ‘Utrechtsch Placaatboek, I.D. bl. 425.’

(11) ‘Zie de Inleiding van de Ordonnantie op de Crimineele Justitie van 't jaar 1570.’

(12) ‘Placaatboek van Vlaanderen, II. D. bl. 740. Dit Placaat, bekend met den naam van het Eeuwig Edict, is, door anthonius anselmus, ook afzonderlyk, en met eene Latynsche Verklaaring, in het licht gegeeven.’

(13) ‘De Schryver van 't Grondig Berigt van 't Nederlandsch Oproer, waarvan de beroemde viglius verkeerdelyk voor den Maaker gehouden wordt, spreekende van het overbrengen der Costumen, zegt, dat de Leden van den Raad der Beroerte het werk zoo woest vonden, dat zy 'er de handen niet aan derfden slaan.’

(14) Zie Placaatb. van Utrecht, III. D. bl. 369.

(15) By voorbeeld te Amsteldam. wagenaar Beschr. dier Stad, III. D. bl. 22.

(16) Zie Verdrag waarby Dordrecht aan de zyde der Staaten overgaat, 25 Juny 1572, in deeze verzameling, bl. 1371.

(17) Hollandsch Placaatb., I.D. bl. 330.

(18) De Advocaat de riemer schynt egter van die gedagten te weezen, in zyne Beschryv. van 's Haage, II. D. II. St. bl. 4.

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Oef. V. Dl. 320, en VI D. bl. 35.

(*) Zie Hed. Vaderl. Letter-oeff. VII. Deel. 1 Stuk. bl. 500. enz.

(*) Zie Hed. Vad. Letter-Oef. VII. D. bl. 226.

(*) Zyn Eerwaerde naemlyk had Zondag, den 10 van Louwmaand dezes jaers, nog tweemael gepredikt, en Maendag zyne beroeping te Amsterdem aengenomen; ook was hy Dingsdag, zo veel men weet, gezond en wel opgestaen, - en werd dienzelfden dag, nog in den Ogtendstond, tusschen 10 en 11 uur, door een schielyk toeval, plotselyk, uit deze sterflykheid weg gerukt.

(*) ‘De Schryver van de Algemeene Duitsche Bibliotheek 27. D. 1. St. de waarneemingen van harmar beoordeelende, ontkent dit wel, doch ten onrechte: gezegeld (staat daar) wordt in het Oosten niet met Was, Lak, enz., maar eeniglyk met Inkt enz. Hoe kan 't wezen, dat de brieven, poorten enz., met inkt kunnen verzegeld worden? Alles zal, door t geen ik hier boven vervolgens gezegd heb, klaar genoeg worden. Tot zulke misslagen vervallen zy nogtans heel ligt, die zelve in deze Landen niet geweest zyn.’

(†) ‘Niet te onpasse merkt faber aan, dat de plaats Heb. I. 12. op deze wys uitgebragt moet worden, even als een Vorst van kleederen verandert, zo zult gy (God) de Hemelen veranderen.’

(*) De ervaaren Stalmeester lubek, te Amsterdam, heeft my getuigd, Draavers gezien en gekend te hebben, die agt voeten overstapten. Dog de Heer van andringa meent, dat dit in de gevallen is, als het Paard, zoo men zegt, uit malkaar vliegt, dat is, een ongemeenen tred doet.

(*) Vorderende dagelyks byna één graad, waardoor zy dan in een jaar den geheelen Dierenkring, of 360 graaden, afloopt.

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Oef. I. D. bl. 612. IV. D. bl. 421.

(*) Men zie, hoe de Hoogleeraer P. Janssen een sterker gebruik maekt, van deze voorstelling, ten volstrekten bewyze, dat de Engelen daedlyk Lichamen hebben, in 't bericht, dat wy van zyne Verhandeling deswegens gegeven hebben, in de Nieuwe Vad. Letter-Oef. III. D. bl. 54.

(*) Uit hunne erkentenis van de Godlykheid der Schriften des Ouden Verbonds, ten minste van de Boeken van Mozes, schynt te volgen, dat zy, althans op de ene of
andere wyze, het bestaen der Engelen erkend hebben. Vooronderstellende dan, dat zy geloofden, dat Geesten, die van alle soort van lichaemlykheid ontbloot waren, niet bestaen konden, zo zullen zy waerschynlyk het aenblyvend bestaen der Engelen gelochend hebben, even op dezelfde wyze als zy over het bestaen der menschlyke zicle, van 't lichaem afgescheiden, na den dood dachten, stellende dat dezelve te gelyk met het lichaem stierf. Ze ontkenden des niet, dat 'er nu en dan zogenoemde Engelen geweest waren, dit moesten ze op het gezag der Boeken van Mozes gelooven, maer ze lochenden zodanig een bestaen der Engelen, als wy beweren; staende houdende, dat die Engelen, daer de Heilige Schrift gewag van maekt, door God, slegts voor dien tyd, op welken zy zich vertoonden, voortgebragt, en vervolgens weder vernield waren, [Aant. van een Lid van het Genootschap.]

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Oef. VII. D. bl. 383, 384.

(*) Zie Hedend. Vad. Letteroef. VII D. bl. 601. en verv.

(*) ‘Dat Leibnitz niet gewild heeft, dat zyne nieuwe Rekenkunst tot het gemeen gebruik zou aangenomen worden; maar dat hy alleenlyk in 't gevoelen geweest is, dat dezelve in moeijelyke naspeuringen veel voordeelen boven onze gewoone telling zoude hebben, en tot verhevener bespiegelingen konde opleiden, getuigen zyne eigene woorden (Mem. de l'Acad. royale des Sciences, année 1703, p. 107): “Je ne recommande point cette maniere de compter, pour la faire introduire à la place de la pratique ordinaire par dix. Car outre qu'on est accoutumé à celle-ci, on n'y a point besoin de chercher ce qu'on a déja appris par coeur: ainsi la pratique par dix est plus abregée, & les nombres y sont moins longs. - Mais le calcul par deux, c'est a dire par o et par 1, en récompense de sa longueur, est le plus fondamental pour la Science, & donne de nouvelles découvertes, qui se trouvent utiles ensuite, même pour la pratique des nombres, & sur tout pour la Géometrie.” A.B.S.’

(*) Zie boven, bl. 152.

(†) Men bedenke, dat de Schryver een Franschman is.

(§) Brief des Konings aan den Cardinaal d estrées, 10 Oct. (1702.)

(*) Brief der Prinsesse van ursins, aan den Heere van torci, 27 Sept.

(†) Deeze Prinses van ursins, welke in dit tydperk eene zo moeilyke als luisterryke rol aan 't Hof van Spanje gespeeld heest, was, volgens de berigten in dit Werk voorkomende, eene Fransche Vrouw, uit het doorlugtige Huis van la
tremouille. Vóór den dood van carel den II, woonde zy te Rome. Met veel verstand, staatzugt en behendigheid had zy zig gewend aan de streeken der kuiperye in dat Land, alwaar dezelven, doorganns meer dan op eenige andere plaatzen ter waereld, geoefend worden. Wylen de Hertog van bracciona, haar Man, Hoofd van 't Huis van ursins, was Grande van Spanje, waardoor zy ook den rang van Grande bezat; zy verstond het Spaansch, kende de Spaansche gebruiken, was in Spanje bemind en geagt, en had 'er een aantal van goede vrienden: by alle deeze voordeelen bezat zy ook veel geest en beschaafdheid. Na het voltrekken van 't Huwelyk van Koning philippus, met maria louisa, Dogter des Hertogs van Savoie, bekleedde zy de waardigheid van Camaréra-Major, of eerste Staat-Juffer; en zy wist zig in die bediening, ter bevorderinge van de Fransche belangen, zo wel te kwyten, dat zy zig eerlang, met de uiterste behendigheid, noodzaaklyk maakte by de Koningin; die, ongelyk schranderer en voortvaarender dan de Koning, volstrekt meesteresse was van des Konings geest. Ter oorzaake hiervan mag men deeze Prinses van ursins wel aanmerken, als een der voornaamste beweegraderen van 't Fransche Hof, in die dagen, aan 't Hof van Spanje.

(*) De Hertog van ormond had het bevel over de Landmacht; maar de Admiraal rook was eigenlyk het Hoofd der Vloote.

(*) Brief der Prinsesse van ursins, aan den Heere van torci, 31 Oct.

(†) In eenen brieve van 10. Nov.

(§) Brief des Konings, aan den Cardinaal d'estrées, 11 Nov.

(*) 't Is bekend, dat 'er maar al te veel reden zyn, om hem te verdenken, dat hy onder dat slegte soort van Advocaaten behoort, dien 't om 't even is wat zaak zy bepleiten, of ze regt dan onregt voorstaan.

(*) Zie boven bl. 164.

(*) Zie boven, bl. 179. 180.

(*) Dit slaet op den text door zyn Eerwaerden verhandeld, te weten Hand. XVI. 9-12, behelzende het gezicht van een Macedonisch Man, waerdoor Paulus bewoogen werd, om, met zyne opgenoemde Medgezellen, naer Macedonie te reizen, ten einde aldaer het Euangelie te verkondigen. In de zaeklyke opheldering der voornaemste byzonderheden van dit verhael, die zeer wel uitgevoerd is, legt de Eerwaerde van Iperen het 'er bovenal op toe, om te toonen, dat de Apostel met zyne reisgenooten niet op een lossen grond, noch als dweepers, deze reis aenvaerden; en dat 'er in 't gehele geval ene wysheid en schrandere voorzichtigheid uitblinkt, die aen de leidingen des Geestes, en aen het bestuur van den verheerlykten Koning zyner Kerke, groote eer aendoet.

(*) Zie Hedend. Vad. Letteroef. VII D. bl. 339.

(*) ‘Even zo gelyk wy in een bosch, de in lange ryen achter elkander staande boomen korter by elkander zien, als of wy die ter zyde nevens ons hebben.’

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-oef. VII. D. bl. 120.

(*) ‘De kleiner verborgenheden, of die van Proserpina, zegt onze Reiziger, als hy het omliggende land van Athene beschryft, werden jaarlijks in de maand Anthesterion, of Februarij, in het gewest Agrae genoemd, aan gene zijde van den Ilissus, plegtig gevierd. De genen welken begeerden tot dezelven toegelaten te worden, werden vooraf gewaarschouwd, met zuivere harten en handen, en kennis van de Grieksche taalen, te verschijnen, en daarenboven met eene eerbiedige aandoening voor de groote heiligheid der aaloude dingen, van de welken zy nu kennis zouden krygen. De heraut gebood alle moordenaars, tovenaars, ondengende en godlooze menschen, dat zij zig zouden verwijderen. De vergadering werd door eene plegtige reiniging aan de verborgen oevers van den Ilissus, in gewijd. Een gebed, en een offer, zynde een big, verzelden de plegtigheid. Wanneer alles verrigt was, werden zij, waarschynlyk, tropswijze in het Elkusinium, (of den tempel aan Ceres en Proserpina toegewijd, waar van men nog de overblijfzels aantoont,) gelaten; wijl het gebouw, volgens de beschryving, klein was. Daar na noemde men ze Mystae, en zij werden tot het waarnemen van zekere geboden verpligt; onder anderen van geen roode barbeelen (red mullet) te eten; eene lekkernij aan Ceres geheiligd. 'Er moest ten minsten een
jaar verloopen, voor dat zij tot de groote verborgenheden konden toegelaten worden, tot dewelken dezen als de voorbereiding aangemerkt werden. Alles, wat bij dezen geschiedde, werd door ondringbaar geheim en nagt besluijerd. Het volk hield deze toelating, of inwijing, van geen gering gewigt. Het verwaarlozen van dezelven word onder de gebreken geteld, met dewelken Socrates beschuldigd werd. Grieken, Romeinen, en lieden uit verre afgelegen landen, van beiderlei geslagt, begeerden 'er deel aan te hebben; en Athene was in dien tyd vervuld met godsdienstigen, en men nam 'er jaarlyks meer menschen in het Eleusinium aan, dan 'er naar menige andere steden kwamen.’

(*) ‘Zie eene verhandeling van den geleerden Meursius, waar van de titel is Eleusinia, p. 137, in de verzameling van Graevius, en zyne Atticae lectiones. p. 1786.’ Het was ook, zegt de Hoogleeraar Tydeman, in zyne leezenswaardige Voorreden aan 't hoofd van dit Werk geplaatst, ‘den regtsgeleerden Bachius waarschijnlijk voorgekomen, en in eene byzondere verhandeling door denzelven beweerd (a); doch is, breeder, wederlegd door den godgeleerden Leland (b).’

(a) ‘In zyne Opuscula door Klotz uitgegeeven. Zie ook Hed. Vad. Letter-Oes.. V.D. Mengelw. bl. 581-588.’

(b) ‘Over de Noodzaaklykheid der Godlyke Openbaring.’

(*) In een volgend hoofdstuk meldt ons de Hoogleeraar nog den ommegang van Jacchus van Athene. ‘De zesde dag der verborgenheden, zegt hy, werd Jacchus genoemd, naar eenen zoon van Jupiter, die, naar men zegt, zyne moeder Ceres verzelde, als zy Proserpina zogt. Eene beeldnis van hem, dat met myrten gekroond was en eene fakkel droeg, werd van den binnensten Keramicus te Athenen, in een plegtigen ommegang naar Eleusis gebragt, als ware het om Ceres en zijne zuster te bezoeken. Eene menigte volks verzelde deeze staatsie, zommigen met offerhanden, anderen juichende, zingende en danssende, en op cijmbaalen, pooken en andere speeltuigen spelende. De weg, dien de processie nam, werd de heilige genaamd;’ welke onze Reiziger verder beschryft.

(†) Ὑιε Τοκυιε.

(*) De verborgen naam der Godin was Αχδεια.

(†) Κογξ ὁμπαξ.

(*) Zie boven bl. 77.

(*) Relac. de Cort. ap. ramus. III. 294. F.

(*) Divine Legation of Moses. III. 73.

(†) Sir w. johnson, Phil. Transact. Vol. LXIII. p. 143. Mem. de la hontan, II. 191. Lafitau, Moeurs de Saav. II. 43.

(*) [Van deeze Plaaten geeft robertson een breedvoerig verslag, 't geen wy agter wege laaten; ook heeft hy ten dienste zyner Leezeren, die dit stuk hunner aandagt mogten waardig keuren, te voldoen, een dier Mexicaansche Schilderyen in Plaat laaten brengen; die wy van onze Boekhandelaars voor onze Letter-Oefeningen verzogt hebben. Hy zegt 'er, in eene Aantekening, het volgende van: ware het eene zaak van genoegzaam aanbelang, het zou mogelyk zyn, met het toebrengen van eenige oplettenheid, de Plaaten van purchas, en des Bisschops van Toledo, ten sleutel gebruikende, waarschynlyke gissingen te maaken, over de beduidenis deezer Schilderyen. Veele der Figuuren zyn oogschynlyk gelyk. A.A. zyn Schilden en Pylen, bykans van dezelfde gedaante als die purchas heeft uitgegeeven p. 1070, 1071. - B B. zyn Afbeeldingen van Tempels zeer gelykende naar die by purchas voorkomen, p. 1109, 1113, en in lorenzana Pl. II. - C is een stapel Mantels of Kattoenen Kleederen: deeze Figuur ontmoeten wy op bykans elke Plaat van purchas en lorenzana. - E.E.E schynen Mexicaansche Legerhoofden, in hunne Krygsrusting: de grillige cieraaden, met welke zy omhangen zyn, gelyken naar de Aftekeningen van purchas p. 1110. 1111. en 1113. - Ik zou voor 't naast denken, dat deeze Schildery een schattingrol is: dewyl der Mexicaanen wyze van getallen zamen te voegen 'er zo dik wyls op voorkomt als D.D.D enz. Volgens boturini was de wyze, om naa het getal der Knoopen te rekenen by de Mexicaanen zo wel als by de Peruviaanen bekend p. 85. En de wyze
waar op het getal der eenheden verbeeld wordt in de Mexicaansche Schilderyen, die ik bezit, schynt dit denkbeeld te bekragtigen. Zy gelyken volmaakt naar een streng knoopen, in een koord of touw gelegd.]

(*) De geleerde Leezer zal ligt bemerken, hoe veel ik, in dit gedeelte mens Werks, verschuldigd ben aan 't geleide des Bisschops van Gloucester, die met veel geleerdheids, en niet minder
schranderheids, de opeenvolgende stappen, waar mede het Menschlyk vernuft op deeze loopbaane gevorderd is, uitgemerkt heeft. Hy is, zo verre ik weet, de eerste, die eene redelyk en bestaanbaar bespiegelend stelzel opgegeeven heeft, wegens de onderscheide Schrvswyzen, by de Volken in gebruik, naar derzelver verschillende graaden van vordering. Div. Legation of Moses. III. 69. &c. Eenige gewigtige aanmerkingen zyn 'er by gevoegd, door den geleerden en kundigen Schryver van een Werk onder den tytel, Traité de la Formation Mechanique des Langues. Tom. I.p. 295. &c.

(*) Joodsche Oorl. B. VII. H. 1.

(*) Men leze hier: werd deze lijst tot duizend agthonderd en agt- en tagchentig sterren vermeerderd.

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Oef. IV. D. bl. 354.

(*) Deeze, en eene soortgelyke uitdrukking, in 't vervolg voorkomende, slaat op het denkbeeld van den Eerwaarden van Iperen, die van oordeel is, dat de Brabanders en Vlaamingen de waarde der Assche beter kenden dan onze Landlieden. Zie 's Mans Verhandeling, ter aanpryzinge van het gebruik der Assche hier te Lande, in de Verhandelingen aan de Hollandsche Maatschappy, XIIde D. Zyn Eerwaarde heeft, in die Verhandeling, de Brabanders en Vlaamingen in 't algemeen, met opzigt tot den Landbouw, boven onze Landzaaten geschat; en de Heer van Berkhey verdeedigt hier tegen, in dit Stukje, onze Landgenooten, als niet minder kundig en bekwaam.

(*) Zie boven bl. 17.

[1] ‘Van het Huis van Oostenryk, de Ens deeld Oostenryk in twee deelen: de Najaden waren de Waternymfen by de Ouden.

[2] Mars, die ook Mavors genoemd word, den God des Oórlogs by de Onden.

[3] Sabaoth in de Hebreeuwsche Tael beteekend eenen Vorst der Hemelsche Hyër-schaeren; Sadaï Almachtig. Wat Sinai en Oliveten beteekend hoeft niet uitgelegt te worden.

[4] Josephus den H. Roomsch Keyzer, &c. &c. &c.’

(a) ‘Vyf of zes enz.] Vyf zulke gevallen worden gemeld. Het komt waerschynlyk voor, dat sommige van deze Christenen zoo met hunzelven ingenomen, en zoo begeerig waren, om hunne byzondere gaven te oefenen, dat verscheidene teffens, zonder de toestemming, of schikking van hem, die in de Vergadering voorzat, te volgen, ('t geen de Apostelen in de Synagogen zelve schynen gedaen te hebben, vergel. Hand. XIII. 15.) begonnen te spreeken of te zingen in het zelfde minuut, en eenige begonnen, terwyl andere spraken. De wyze, waerop de Redevoeringen in de Schoolen der Wysgeeren gedaen werden, daer verscheidene kleine troepen van Redentwisters ten zelfden tyde bezig schynen geweest te zyn, en 't geen in de Joodsche
Synagoge gebeurde, na dat de eerdienst besloten was, kan mogelyk eenige aenleiding gegeven hebben, tot eene ongeregeldheid, die ons zo aenstootelyk voorkomt.’

(b) ‘Tot stichting geschieden.] Ik moet hier de vryheit nemen, om te zeggen, dat het my waerschynlyk voorkomt, dat, zoo hier een Bedienaer bestemd was, om Plaetsbekleeder van den Apostel te zyn, aen wiens bestuur de Gemeente zich gewetenshalve verpligt vond, in alle onverschillige, zaken zich te onderwerpen. 'er dan hier wel iets van zou zyn te kennen gegeven, in 't midden van zo veele gelegenheden, als de staet dezer Korinther Kerk in 't byzonder daer toe gaf; zo hier aen Paulus, als naderhand aan Clemens Romanus.’

(c) ‘Laet eene verklaeren.] Op deze wyze is het klaer, dat eene dus voorgedragen Reden meer dan tweemael zoo veel tyd zou wegnemen, als waerin zy anders kan gedaen worden, zoo zy ten eerste in eene bekende tael gesproken wierd.’

(d) ‘Zoo 'er geen Uitlegger is, laet hem zwygen.] Dr. whitby meent, dat dit alleen bevolen wordt, om de weidsche vertooning voor te komen van iemand, die eerst in eene onbekende Tael sprak, en zyn eigen Uitlegger was; maer ik denke, dat uit dezen Tekst, vergeleken met vers 13, blykt, dat iemand de Gave kon hebben om met verscheidene Taelen te spreken, die niet kon uitleggen (*); en de groote zwaerigheit is, hoe dit kon gebeuren, dat nogthans het geen ontbrak niet de vreemde Tael maer de uitlegging was: gelyk de onderscheiding tusschen de Gave der Taelen, en de uitlegging der Taelen, duidelyk aentoont, dat het hier zoo zyn kon. Ik kan hier alleen eene gissing voordragen, 't welk ik met te meer beschroomdheit doe, daer ik denke, dat ze vry byzonder is, terwyl deze zwarigheit, hoe groot ze wezen moge, zelden door de Uitleggers is voorgedragen. Het wonderwerk, waerdoor de Gave der Taelen werd medegedeeld, schynt bestaen te hebben in een oogenbliklyken indruk, op het gemoed, van eene gemeenzaeme en volkomen kennis
eener Taele, waervan zoo iemand te voren geheel onkundig was; nogthans zoo, dat hy, die deze gave ontving, van dien tyd af, in staet was, om dezelve, zonder eenig nieuw wonderwerk, te gebruiken, als 't hem goeddacht; en dit is, zoo als Dr. leland te recht aenmerkt, de eenige Onderstelling, op welke men reden kan geven van het misbruik deezer Gave. (Ziet leland against Morgan. Vol. I. Kap. XIII. p. 375.) Maar ik meen, dat, schoon ieder, die deze Gave gebruikte, en verstond wat hy zei, in staet moest zyn, om die in een derde tael te vertalen, die ligt de tael van veelen der aenwezenden zyn kon. In zoo een geval, dan had de Gave der Uitlegging plaets, als bestaende, zoo als ik gisse dat zy deed, in eene onmiddelyke bekwaemheit, om eene vreemde tael te verstaen, alleen voor dien tyd, en, om het geen 'er in gesproken was, in de Moedertael van den Uitlegger over te zetten. (Vergel. Kap. XII. 10 (†).) Op deze Onderstelling, en waerlyk op deze alleen denke ik, kon iemand, die de Gave der Uitlegging bezat, niet in staet zyn, om ééne eenige vreemde tael te spreken; en hy, die de Gave eener Taele had, kon in sommige omstandigheden onbekwaem zyn, om dezelve te verklaren voor hun, die dan zyne Toehoorders waren. In dit geval zou wel de Gave der Uitlegginge, stellende iemand alleen in staet, om in de tweede
plaets te werken, min schitterende zyn, maer, als zy geoeffend werd, bewees het altoos, dat zoo iemand onder eene onmiddelyke werking van den Geest sprak, en hy werkte dus mee tot zyne nuttigheit voor anderen.’

(*) Zyn Eerwaerde breid dit dertiende vers aldus uit. ‘Laet hem dan, die eene tael spreekt, der vergadering in 't algemeen onbekend, waervoor hy spreekt, bidden, dat hy, veeleer de Redenvoering van een ander mag konnen uitleggen, dan zyne Toehoorders vermaken, of liever verbazen en vermoeijen met de veel vertooningmaekende oeffening eener gave, die hy reeds ontvangen heeft, en waermêe hy zoo geneigd is, op eene ydele wyze te pronken.’

(†) Volgens onzen Uitlegger heeft men 1 Cor. XII. 10 door de verklaring of uitlegging der Talen te verstaen, ‘die min schitterende bekwaemheit, waerdoor iemand in staet gesteld werd, om te verstaen, en in eene bekende tael over te zetten, 't geen door eenen vreemdeling gesproken wordt in een tael, waarmêe hy zelve, zoo min als zyne Toehoorders, bekend was.’

(e) ‘Laet den eersten gedaen hebben met spreken.] Dus, denk ik, moet σιγάτω hier overgezet worden; want indien het bevel dus geweest was: “Laet hem, die aen 't spreken was, zich terstond stil houden, zoo ras een ander te kennen geeft, dat hy eene Openbaring heeft”: zou het die verwarring verwekt hebben, die deze raed ten doelwit had te verhoeden; en ik houde zo eene verklaring even onbestaenbaer met de reden als met het verband der woorden. Vergelykt het volgende vers 32, 33.’

(*) Het aardryk zy om uwent wille vervloekt: - ook zal het U Doornen en Distelen voortbrengen, Gen. III. 17, 18. De Aarde, die Doornen en Distelen draagt, is verwerpelyk ende naby de vervloeking. Heb. VI. 8. In 't Hebreeuwsch heeft men daar Koots ve Dardor, in 't Grieksch Akanthas kai Tribolous; 't welk, volgens buxtorf, het zelfde betekent.

(†) By voorbeeld een Scolymus, Chamaeleon, Carthamus, en de Syrische Melkdoorn, by de Arabieren Bedeguard genaamd. De zodanigen kon het gedierte des Velds vertreeden. Zie 2 Kon. XIV. 9.

(*) Ik heb hier, den in Oostindië en in de Zuidzee onlangs ontdekten Broodboom, (Artocarpus,) Rademachia door den Heer thunberg genaamd, waarvan ik de Vrugt in een Flesch bezit; de Palmiet, die Koolboom genoemd wordt, en den Sa. goeboom, op 't Oog.

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Ocf. IV. D. bl. 315.

(*) als boven.

(*) ‘Het woord hooren heeft, v. 37 eenen nadruk. 't Betekent niet slegts hooren, maar ook ter harte neemen. De werkwoorden der zintuigen drukken mede, heel dikwils, by de vier Euangelisten, de werkingen der Zielen teffens uit. Zien betekent niet alleen zien met de oogen, maar ook oordeelen met het hart. Zo wordt hier het woord hooren ook gebruikt. De Jongers hoorden Johannes; zy gaven nauwkeurig op alles agt, en volgden Jesus na’.

(*) ‘Luther zegt in de Verklaaring van het 9de en 10de gebod: Haec duo posteriora praecepta Judaeis peculiariter data sunt, quamquam ad nos quoque nonnulla ex parte pertineant. Confer V. danhauer in der Cathechismusmilch. Pred. 41. Th. 2. p. 390’.

(*) Zie Design of Chinese Buildings &c. by Mr. chambers. Lond. fol. 1757. The Rise and progress of the present Taste in planting Parks, Pleasure-Grounds, Gardens &c. In a poëtic Epistle 4o. 1767.

(*) De Prins van Oranje naamlyk, (gelyk onze Redenaar zig alvoorens reeds uitgedrukt had) voorzag, volgens zyn gewoon vooruitzigt, waarmede hy begaaft was, ligtelyk, dat de Gentsche vereeniging niet lang zoude stand houden; gemerkt de wegens verschil van Godsdienst verdeelde gemoederen zich zelden kunnen vereenigen. En hiervan daan zal zonder twyfel de reden moeten gehaald worden, waarom hy zich terstond alle moeite gegeven heeft, om door een zeker naauwer Verbond de nabuurige Volken onder zich te verbinden, en met zyne Hollanderen en Zeeuwen te vereenigen.’

(a) Gelyk uit eenen zekeren brief van Languet, den 2 van Sprokkelmaand des jaars 1577 geschreven, de Schryver van 't leven van Willem den I. III. Deel, bladz. 247 getracht heeft te bewyzen; die hierin ook gevolgd is door den zeer naauwkeurigen Bondt in zyne Hist. Foed. Traject. § 2 pag. 4. En van deeze gedagten schynt ook Wagenaar niet geheel vreemd te zyn, in deszelfs Vad. Hist. VII. Deel, bladz. 248. Wy ontkennen wel niet, dat Koningin Elizabeth, door 't ontdekken van 't geheim, waarom Don Jan zo sterk aandrong om de Spanjaarden ter Zee te laaten vertrekken, meerder toegenegen geworden zynde de zaak der Nederlanderen, omtrent het begin van 't jaar 1577 aan den Prins van Oranje, door haaren Afgezant een zodanigen raad kan gegeven, en de nabuurige gewesten ook aangemaand hebben, om door een nauwer Verbond voor zich en hunne zaak te zorgen. Doch dit was reeds te vooren door Oranje beproefd. Zo dat, overzulks de Koningin van Engeland nauwlyks schynt gehouden te kunnen worden voor de eerste instelster van het verbond; maar de eerfte en voornaamste roem van die uitvinding heeft Prins Willem zich met recht kunnen en mogen toeeigenen, in zyne Verantwoording, bl. 143, daar hy onder anderen zegt, ‘wy bekennen, dat wy de Unie eerst gedreven hebben, dat wy se deer naer gevordert hebben, ja dat wy ons beneersticht hebben, datse mochte onderhouden worden.’ -

(b) gemoederen) Vergelyk bor. X. Boek, bladz. 776.

(c) Zie, het geen wy hierover aangetekend hebben, in de Verzameling van onuitgegevene Stukken, tot opheldering der Vaderlandsche Historie, I. Deel, bladz. 51. en volgende (*).

(*) Het aldaar gemelde strekt inzonderheid om te toonen, dat 'er reden zyn, om te denken, dat het Stuk van een naauwer en nader Verbond tusschen de nabuurige Gewesten reeds op het tapyt geweest is, vóór de Gentsche Vrede, en toen men nog over dezelve handelde. - Wy hadden ons eerst voorgesteld deeze en eenige volgende aantekeningen, welken de Hoogleeraar in, deeze Redenvoering, uit dat Werk aanhaalt, ten opzigte van derzelver weezenlyken inhoud, ter gepaster plaats by te brengen; dan nader inzien heeft ons doen denken, dat wy den Leezer meer dienst zullen doen, met 'er een zamenhangend voorstel van mede te deelen, in ons volgend berigt van dat Werk zelve; waarom wy 't hier slegts by de aanhaaling zullen laaten berusten.

(d) ‘De Staten van Holland.) Zie de Resolutie van de Staten van Holland, van den 4 van Wynmaand des jaars 1576; welke wy geheel hebben gegeven, in de bovenaangehaalde Verzameling, I. Deel, bladz. 55 en 56.’

(e) ‘afvaardigen.) Het bevel of Instructie, door de Staten aan deze Afgevaardigden, den 4 van Wintermaand des jaars 1576, gegeven, hebben wy uitgegeven in de gemelde Verzameling, I. Deel, N. 55. en zie daar, 't geen wy bladz. 215-219 hebben aangetekend.’

(f) ‘verzogt hebben) namenlyk op den 6 van Wintermaand des jaars 1576 en wel, ‘Desselvigen morgens zyn sekere gedeputierden der Staten van utrecht aencomen - ende vorder muntlig voorgedragen, als sollen de Gelderschen sich noch wyder ingelaten hebben (so sy verstonden) als metten overysselschen, groningen, vrieslant, ende hollant; waerom sy afgeveerdicht, om de gelegenheid daer van te vernemen, ende also goede Correspondentie met so te halden. Hebben de Gedeputierden oer Ed. W. ende L. voor antwoort gegeven, wie dat sy sich al noch niet wyder, dan met de Generaale Staten unieert ende verbonden hadden. Soo over-deselve Heeren eenich middel wisten wyders sich met hun in te laten, der Lantschap dientlyc, wolden sulcx gern aenhoren.’ Gelyk men met zo veele woorden leest in het MS. Verbaal der Gedeputeerden van gelderland van 23 Novemb. - 24 Decemb. 1576. Uit welk Relaas of Verbaal wy het een en ander, tot de Historie van dien tyd betrekkelyk, hebben uitgegeven in die zelfde Verzameling, I. Deel, Num. 70, bladz. 265. en volg.’

(*) Te weeten te Bommel, waartoe deeze Brieven betrekkelyk zyn.

(*) Deze aanhaaling verschilt eenigzins in woorden van die, welke wy hier boven in des Hoogleeraars Redenvoering aangetroffen hebben; de reden hier van is, dat ze ontleend zyn uit twee onderscheiden Verbaalen, het Zuiphensche naamlyk en het Veluwsche. Zyn Ed. heeft vervolgens in dit
Deel het Veluwsche geplaatst, met aanwyzinge van 't geen, waarin die twee Verbaalen verschillen. In dit Stuk vindt men, onder anderen, met betrekkinge tot het hier behandelde onderwerp, het volgende gemeld.

‘Is ooc een Missive aan de Stad Nymegen afgeveerdicht, om antwoort op id voorige schryven, ende bescheit, wes de Gedeputierden te Bommel gehandelt, te mogen weten.’

De Hoogleeraar heeft dit, gelyk hy zegt, uit het Zutphensche in 't Veluwsche Verbaal ingevoegd, en deelt ons, by die gelegenheid, ook mede den Brief van welken alhier gewag gemaakt wordt; welke, met opzigt tot het geen wy nu hyzonder op het oog hebben, aldus luidt.

‘Dwiel wy ooc verstaen, dat de gedeputierde der lantschap van bommel wederom comen zyn, begeren wy, UL. en de Eers. willen ons de meining daer van met deilen, dat geschiet tot gemeinen best ende welvaert des Vaderlants; ende versien wy ons tot UL. ende Eers. die wy hier met den Almachtigen en lanckwylige gesontheit bevelen. Datum Arnhem den 6 Decembris anno 1576.’

‘Uit deezen Brief, (dus vervolgt des Hoogleeraars aantekening,) ziet men duidelyk dat eenige Gedeputeerden van Gelderiand omtrent deezen tyd na Bommel zyn afgevaardigd geweest; maar men ziet tevens niet onduister uit dezelve, hoe geheim men de onderhandelingen over een nadere Unie, met die van Holland en andere Nabuurige Gewesten te maaken, hield; daar zelfs deeze 's Lands Gedeputeerden op den 6 December nog niet wisten, wat door de andere Geldersche Gedeputeerden binnen Bommel met den Grave van Kuilenburg, en twee Gedeputeerden der Staaten van Holland, dienaangaaude gehandeld was. Die van Utrecht hadden reeds kennis gekreegen van 't oogmerk dier onderhandelingen, en zonden daarom eenigen uit hun midden, om van die van Gelderland opening dienaangaande te verzoeken. Doch dewyl die Geldersche Gedeputeerden, by wien men onderrigting zogt, voorals nog de waare geschapenheid dier zaaken niet wisten, zal men zig derhalven niet behoeven te verwonderen over het voorgaande antwoord; 't geen de Geldersche aan de Utrechtsche Gedeputeerden gegeeven hebben, namenlyk, dat sy sich alnoch niet wyder, dan met de Generaele Staten, unieert, ende verbonden hadden. Zy wisten ongetwyfeld wel, dat reeds voor den 29 Nov. eenige onderhandelingen dienaangaande met die van Holland begonnen waren. Zy wisten ook wel, zo het schynt, dat op den 29 Nov. de Geldersche Gedeputeerden na Brussel daarover eene nadere besoigne met die van Holland gehad hadden; doch, doordien in die tweede besoigne goedgevonden was, dat de Gedeputeerden selve dienaangaande met den Prins van oranie zouden in onderhandeling treeden, en daarom hunne reife na Brussel over Middelburg neemen, wisten zy oversulks nog niet, hoe ver die zaak reeds gevorderd was, en
versoeken daarom van die van Nimwegen bescheit te mogen weeten, wat de Gedeputierden te Bommel gehandelt hadden, en geeven diensvolgende aan de Utrechtsche Afgezondenen, welke van hun eenige onderrigting wegens een nader Verbond, en opening van die onderhandeling verzogten, dit eenigzins dubbelzinnig antwoord, dat zy zig alnogh niet wyder, dan met de Generaele Staten, unieert, ende, verbonden hadden. Zy willen, onzes bedunkens, daar mede te kennen geeven, dat men wel over een nader Verbond reeds eenige onderhandelingen begonnen had, maar dat dezelve tot die rypheid nog niet gekomen waren, om daarvan voor als nog opening te kunnen geeven; dat een zodanig nader Verbond zyne volkomenheid nog niet gekregen, of zyn volle beslag ontvangen had; en overzulks, dat zy voor 't tegenwoordige, al noch, zig niet nader, of wyder, verbonden hadden, dan in de Algemeene Unie met de Staaten van meest alle de Nederlanden. Zy toonen zig egter van een zodanig nader Verbond niet afkeerig, maar betuigen aan de Utrechtschen, gaarn te sullen aanheren, so deselve eenig middel, der Landschap dientlyc, wisten, wyders sich met hun in te laten.’

(*) Orseus.

(*) Hemburger Drammaturgie. I. Deel.

(*) Zie Hedend, Vad. Letter-Oef. VII. D.I. St. bl. 224.

(a) ‘Het oordeel van onzen Schryver over Gamaliël is zoo scherp, dat ik my niet kan bedwingen, om 'er niet iets tegen aan te tekenen. Voor eerst komt my onredelyk voor, alle de byzondere ondeugden en wanbegrippen, die wy uit de Euangelische geschiedenissen weeten, dat by het gros der Phariseeuwen gevonden worden, aan hem alleen toe te schryven, om dus van zyne gehechtheid aan zyne voorouderlyke begrippen rede to geeven. Maar inzonderheid acht ik het, in de tweede plaatze, zeer onvoorzichtig en liefdeloos, iemand, zonder dringende redenen, de zonde, gelyk men ze noemt, tegen den Heiligen Geest toe te schryven, en hem dus als eenen aartsbooswicht aantemerken, die, tegen beter weeten aan, zich aan de Godonteerendste lastering heeft schuldig gemaakt, en zich dus van alle mooglykheid, om genade en vergiffenis by God te vinden, uitgeslooten. En wat weeten wy toch van Gamaliël, het geen ons tot zulke haatlyke vermoedens ten zynen nadeele aanleiding kan geeven? Uit alles, het geen ons van hem, in de Handelingen der Apostelen, is opgetekend, kan ik hem niet anders bescheuwen, dan als eenen Man, die van het wangevoelen der Sadduceeuwen, dewelke de opstanding der dooden loochenden, zeer afkeerig was; en, met betrekkinge tot de Apostelen, zich nog te veel aan zyne volksvooroordeelen overgaf, om der waarheid, die zy predikten, openlyk hulde te doen; maar evenwel de handelwyze, die het gros van den hoogen Raad, ten opzichte van dezelve gehouden wilde hebben, als onvoorzichtig en onrechtvaardig afkeurde; en dus redelykheids en braafheids genoeg hadt, om zich door dien stroom niet te laaten wegsleepen. En heeft hy zich
naderhand met meer yver tegen Jesus en zyne belangens gedraagen, gelyk de Jooden van hem getuigen, schoon dit my nog niet onbetwistbaar voorkome, het kan zeer wel zyn, dat hy dit ter goeder trouwe gedaan heeft; naa dat hy gezien hadt, dat zachte middelen, die hy eerst hadt aangeraaden, vruchtloos waren, en dat een Paulus zelf, één van zyne Leerlingen, tot de party der Apostelen was overgegaan. Vertaaler’. - Zie wolfius in Cur. Philol. in Act. V. 38, die, met anderen, genoegzaem op dezelfde wyze, als de Eerwaerde Sterk, over Gamaliël denkt.

(b) ‘Ten minste van hunne verlegenheid, om zich uit deeze netelige zaak zoo te redden, dat zy voor het volk hun aanzien nog eenigszins bewaarden. Vertaaler’.

(*) Zie boven bl. 224.

(†) Zie boven bl. 293.

(*) 'Er was naemlyk, gelyk de Eerwaerde Mutzenbecher, uit het beloop der geschiedenisse, toont, één nacht verloopen, tusschen het vertrek van Joab, van David, en 't verraderlyk ombrengen van Abner.

(*) Volgens de waarneemingen van den Hoogleeraar Pallas bestaan die schakels van hooge Bergen, welken hy Bergen van den eersten Rang noemt, uit Granietsteen; dien hy den voornaamsten inhoud van onzen Aarkloot agt te zyn; beschouwende denzelven als den grondslag der vaste deelen van den Aardkloot, als een Steen, welke niet gegroeid, maar te gelyk met de Aarde geschaapen is. Zie zyne Waarneemingen, bl. 97-106.

(*) Ter nadere ophelderinge van dit gezegde, zullen wy hier nog gebruik maaken van eene Aantekening, welke de Heer Boddaert, met betrekking tot dit onderscheid, elders in deeze Verhandeling geplaatst heeft.

‘De Bergen van den eersten Rang zyn die lange Schakels van, ontheft Bergen, wier Toppen door de Wolken booren, en met eene altoosduurende Sneeuw bedekt zyn. Zy gaan zagt schuins op, gelyk die van den tweeden en derden Rang, maar ryzen schielyk, als Pyramiden, met scherpe punten van alle zyden uitsteekende; en aan hunnen voet ziet men schrikbaarende Afgronden en diepe Valleyen; op hunne Toppen ziet men eeuwige Sneeuw en Ys; en hunne toppen vertoonen de Natuur in haaren Ouderdom, en strekken dus tot onwraakbaare getuigen van den hogen ouderdom der Aarde, die alle Handschriften en Jaarboeken der gryze oudheid van dwaling overtuigen. Zy bestaan, gelyk de Heer pallas aantoont, uit Graniet; dus zyn de Pyreneesche en Apennynsche Schakels, de Crapatz Bergen, de Bergen van Saxen en de Hartz, de Riphische Bergen, de Caucasus, de Taurus en de Libanon in Asie, de Maanbergen in Africa, de Andes en Apalaches in America.

De Bergen van den tweeden Rang maaken geen Schakels, maar slegts eenige Groepen van Bergjes, welker Aarde verward geschikt, en eenigzints Steenagtig is; en als uit brokken van gecalcineerde en half Glas geworden Ligchaamen bestaan. Deze schynen als door onderaardsche Vuuren opgeworpen. Dus zyn de Monte Nuove, de Etna, den Adamsberg in Ceilon, de Pic de Teneriffe, en verscheide anderen.

De Bergen van den derden Rang, meer of min verheeven, het zy alleen, of by groepen, hebben meer of min geschikte lagen; en moeten aangemerkt worden als voortgesprooten uit stoffen, die in zwaare overstroomingen op elkander geschokt zyn; zy zyn van boven rondagtig, of met aarde gedekt, en men vind 'er Zand of ronde Keitjes. Hun binnenste bestaat uit Horizontaale Beddingen, vol versteeningen van Land- en Zeedieren, en Planten die het aanweezen van den Zundvloed staaven; gelyk ook, Leem, Mergel en Krytbedden, verscheiden Schisten, Marmers, Kalksteenen, Schisten en Marmers met versteeningen gevuld, Oker- en Oehrbedden. De Beddingen van deze Bergen schynen uit de zyden der Bergen van den eersten Rang voort te komen, en worden, in de Hoogduitsche Bergwerkkunde, Flotzgebürge (zo veel als Vlotbergen) genoemd.’



boddaert.

(*) Het denkbeeld van den onvermoeiden tournefort, en van den Graave de buffon, over den ouden staat van de Zwarte Zee en haar gemeenschap met de Caspische Zee, word meer en meer door de waarneemingen der Reizigers bevestigd. De Zeehonden, eenige Visschen en Schulpen, welke de Caspische Zee met de Zwarte Zee gemeen heeft, maaken deeze oude gemeenschap byna ontwyffelbaar, en dezelve omstandigheden toonen, dat het Meit Aral voorheen aan de Caspische Zee gevoegd was. Ik heb, in het derde Deel myner Reizen, de oude uitgestrektheid van deze Zee over de Woestynen van Astracan, en aan de andere zyde van den Jaïk, geschetst, door de blykbaare Kusten, met welke de hoge vlakten van Rusland deze Woestynen omgeven, door den staat en de delfstoffen van die oude Kust, en het zoute slib, met verkalkte Zeeschulpen gemengd, die zelfs de geheele oppervlakte der Woestyne bedekken. Men vind in de Beschryving van Ukranien, van den Heer le Vasseur Sr. de
Reauplan, (Rouan 166040) p. 9, eene zinsnede, die dezelve schynbaarheden aan den Borysthenes toekent. Een hedendaagsch Reiziger, (Rich. Chandler's travels in Asia minor,) meent, dat de Zee zich oudtyds uitstrekte tot aan de Bronnen van den Meander, en eene Golf maakte tusschen de Bergen van Messogis en den Taurus. Anderen vonden nieuwe blyken van de Zee in Klein Asien, Persien, en aan den Donau, verre van de tegenwoordige Grenzen van de Zwarte en Caspische Zee. De oude overleveringen nopens de schielyke doorbraak van de Zwarte Zee door den Propontis, welke tournefort, door zyne waarneemingen, gestaafd heeft, schynen in alle opzigten waarschynlyker, dan het gevoelen dat onderstelt, dat de oude Landengte tusschen de Caspische en Zwarte Zee verdroogd is, door de opeenstapeling van het Slib der Rivieren.



pallas.

(*) Zie picard in zyne Godsd. pl. aller Volken. I.D. en tavernier in zyne Reizen, IV B. 3. Hoofdd. 6.

(*) Zie boven bl. 281.

(*) Zie boven bl. 278.

(*) In een vroeger Brief had de Heer Björnstäl, ter ophelderinge van het woord lava reeds gezegd, dat men te Napels eene kleine beek (torrens) met den naam van lava benoemt, voornaamelyk, die sterk over de straaten stroomt, als het veel geregend heeft, van lavare; wyl dezelve de straaten en wegen wascht en afspoelt. Van deeze eigenlyke betekenis van dit woord, dat een provinciaal woord is, welk alleen in Napels, maar niet te Rome, en nog minder in Toskane gebruikelyk is, heeft men, zegt hy, in laater tyd, begonnen, de vuurstroomen, die uit den Vesuvius uitbruischen, om de gelykheid, met denzelfden naam te noemen. Als Virgilius van den Etna spreekt, noemt hy deeze vloeiende stukken liquefacta saxa, Georg. I. 472. Aneid. III. 576 Het aanhaalen deezer plaatzen doet onzen Schryver nog de volgende aanmerking maaken.

‘Veele aantekenaars op virgilius hebben dit liquefacta saxa niet verstaan, en den zin des Dichters verdraaid. De Jesuit rucaeus verklaart of verduistert de mening dus: saxa exesa in puntices, commutata in cineres, qui torrentium instar inde erumpunt, &c. Zo word de eigenlyke uitdrukking des dichters, die regtsweegs van gesmolten steenen, dat is van lava, spreekt, van eenen uitlegger, die de zaak niet gezien heeft, en niet kent, verwrongen. Dergelijke feilen, in verklaaringen van schrijvers, heb ik dagelijks gelegenheid hier in Italie te zien. Men ziet hier uit, van hoe veel gewigt het is, reizen te doen in de landen, alwaar de schrijvers leefden, die de natuur met haare regte en waare verven geschilderd hebben. Ik heb, tot voldoening mijner nieuwsgerigheid, om alle verschijnzels bij den Vesuvius te zien, zo veel gezweet, dat ik met grond de waare beschrijving des dichters van den Etna kan beoordeelen.’

(*) De berg naamlijk rookt, volgens het berigt van onzen Reiziger in een anderen Brief, gestadig zeer sterk, doch werpt niet steeds vuur uit,
gelijk veelen zig verbeelden.

(*) In een voorgaanden Brief heeft onze Reiziger nog gewag gemaakt van eene ouder lava, dan hy in deezen bedoelt; naamlyk die welke Herculanum bedekt heeft, waarvan hy het volgende meldt.

‘Deze lava is zo hard niet, als die waarmede men hier alom in Napels, Portici', Resina en elders de straaten geplaveid heeft, men kan ze zonder moeite aan stukken slaan, en zij gelijkt naar aaneenhangende aarde, en volkomen naar den berg Pausilipo aan de westzijde van Napels, en naar alle de omliggende bergen en heuvels; het welk veel grond geeft, om te geloven, dat zij allen hunnen oorsprong uit volkans, of vuurbrandende bergen, hebben. Deeze weekheid der lava kan of van de onderaardsche vogtigheid, waarin zy zo lang gelegen heeft, want in het Herculanum is het zeer vogtig, nat en kond; of ook daar van komen, dat de eerste bekende brand van den Vesuvius, in het jaar 79, als Herculanum overstroomd werd, eene andere lava uitwierp, dan tegenwoordig, wijl de brandbaare deelen nu meer doorsmolten, gekookt en ondereen gemengd worden.’ Men meent, gelyk onze Schryver op eene andere plaats zegt, dat de Vesuvius, in 't begin maar gloeiende asch, en geen verglaasde stoffen, of lava, uitgeworpen heeft, tot op de zeventiende uitbersting, in 't jaar 1036, wanneer, naar men zegt, voor 't eerste dergelyke vuurstroomen uitgebroken zyn. Wat hier van zy, ‘de lava van Herculanum, zegt hy, gelijkt den steenen, die in het Italiaansch tufo, van het Latynsche woord tophus, in het Fransch tuf [tufsteen] (a) heet; maar de lava, die thans uit den Vesuvius stroomt, is door den graad van bitte verglaasd, en als zy koud word, word
zij tot eenen harden en zwartagtigen steen, dien ik niet beter weer te vergelijken, dan, wanneer ik zeg, dat hij, nieuw zijnde, als hamerslag of schuim van gesmolten metaal is; maar als hij gebruikt en op de straaten veel betreden word, ziet hij 'er eveneens uit als onze grauwe steen; en als 'er regen komt, is hij zwart of blauwagtig’.

(a) Dit zou eenigermaate dienen ter bevestiginge van het gevoelen van den Baron van Hupsch, die den oorsprong van den Keulschen Dack-, Tuf- of Trassteen, in de uitwerpzelen van brandende bergen zoekt; en dien steen ook vergelykt met de bovengenoemde puzzolane. Zie Nat. Verh. te Amsterdam by .l.v.d. Kroe, IV. D. bl. 604-622.

(*) Zie Knatchbull Animadv. p. 3-6.

(*) Dissert. de Vita et rebus gestis Jesu Christi, Cap. I. p. 425.

(*) Zie de Algem. Vaderl. Letter-Oef. I. Deel. I. St. bl. 398, enz.

(†) Lux Veritatis, Magistra Vita Cic. Orat. Lib. II. 9.

(*) l'Enfant, Hist. du Conc. de Const.

(†) Buchan. 295, 345.

(*) Knox, 334.

(†) Anders. III. 84.

(**) Jebb.

(‡) Keith, Append. 119.

(††) Crawf. Mem. Append.

(*) Spotsw. 266. Cald. II. 273.

(*) In deeze aantekening, te lang, om ze hier geheel te plaatzen, zegt de Heer Cramerus verder.

‘Ook heeft men waargenomen, dat, vooral het zuid end der Doode Zee, haare zuidlyke tong, Jes. XV. 2. genaamd, niet zo spits toeloopt, als zy gemeenlyk afgebeeld wordt, maar veel ronder en breeder is, en dus eene grooter uitgebreidheid aan deeze zee geeft. - Behalve deeze laatste byzonderheid, ten aanzien van de gedaante der Doode Zee, in de weinigste landkaarten van het Heilig Land in agt genomen, merk ik hier nog eene andere daaromtrent aan. In de meeste en ook de nieuwste landkaarten wordt de Doode Zee, als van het noorden naar het zuiden, in eene rechte lyn uitgestrekt, afgebeeld. Doch de heer busching, die in de eerste afdeeling van het vyfde deel zyner nue erdbeschreibung, pag. 337-357. eene zeer fraaie, met ongelooflyke moeite, uit eene groote menigte oude en nieuwe reisbeschryvers getrokken, oordeelkundige verhandeling over de Doode Zee gegeeven heeft, toont op geloofwaardige getuignissen, dat zy, in haare noordlyke en zuidelyke strekking, eene aanmerklyke kromte van byna een halven cirkel maakt, welker holle of binnenzyde naar 't westen gekeerd is. Onder de menigte landkaarten van het Heilig Land, door my hierover nagezien, heb ik deeze kromme gedaante der Doode Zee slechts in ééne, naamlyk, die van den geleerden abt calmet, door den naauwkeurigen t.h.v.d. honert nader afgebakend, ontdekt. Men vindt deeze landkaart in calmet's Oudh. van 't O.V. Iste. D. 1ste St. tegen over bladz. 172 van het voorwerk, of in t.h.v.d. honerts waarachtige wegen enz. IIde D. tegen over bladz. 136’.

(*) Plin. Hist. Nat. L. XV. Cap. 16. Strabo Geogr. L. XVI. p. 763, 764.

(*) Zo genaamd, om dat men dezelve, gelyk de Heer Pococke alvoorens gemeld heeft, houdt voor de waterwel, die, op het verzoek der inwooneren van Jericho, door Elisa, welke 'er eene schaal zout in wierp, gezond en vrugtbaar gemaakt werd, 2 Kon. II. 19-22. Wat hier van zy, onze Reiziger nam althans waar, dat de omliggende landstreek zeer vruchtbaar was, en goed gras, benevens eene groote menigte boomen, voortbragt.

(*) Plin. Hist. Nat. L.V.C. 15.

(†) Te weeten van 't Klooster S. Saba, van waar de Heer Pococke naar de Doode Zee getrokken was, en van 't welke hy het volgende merkwaardige berigt geeft.

‘Omtrent dit Klooster, op de hooge rotsen over de beek Kedron gelegen, is eene groote menigte spelonken, eertyds, zo men meent door kluizenaars bewoond. Het klooster- en kluizenaarsleven werd alhier in de vierde eeuw door S. Saba ingevoerd. Men zegt, dat hieromtrent tienduizend kluizenaars op een' en denzelven tyd geweest zyn; en sommige schryvers verzekeren, dat 'er in S. Saba's tyd veertien duizend geteld wierden. De monniken van dit klooster eeten nooit vleesch. Zy hebben het voorrecht, dat geen Mohammedaan in 't klooster mag komen, of hy moet een boete van vyf honderd daalders aan de Moskee op Salomons tempelplaats betaalen. Op den weg naar de beek Kedron neerwaard ziet men eenige puinhoopen, waarschynlyk overblyfselen van het nieuwlingenhuis, geschikt om jonge lieden tot het kloosterleven te bereiden, en eertyds tot S. Saba behoorende. Johannes Damascenus, Euphemius en Cyrillus, de monnik van Jerusalem, hebben hier hun verblyf gehad. Men rekent, dat dit klooster van Jerusalem, Bethlehem en de Doode Zee even verre, dat is, omtrent drie uuren gaans van ieder, gelegen is’.

(*) Deze verwisseling van zee met gloed, van zeilen met vliegen, is een blyk van onachtzaamheid, die zekerlijk niet onder de schoonheden te tellen is: men dient zich getrouw aan de eens aangenomen Leenspreuk te houden, zo lang beide het voorwerp en oogpunt der beschouwing dezelfde blyven.

(†) Men leze was: de tonende, niet de toevoeglijke wijze, heeft hier plaats.

(*) Hedend. Vad. Letter-Oef. VII. D. bl. 489.

(*) Zie Hedend. Vad. Letter-Oef. VII. D. bl. 541.

(*) Men ziet althans nergens, gelyk onze Uitlegger daer ter plaetze aenmerkt, dat Jacob eenige moeite neemt, om zyne zoonen van Kanaänietische huwelyken af te houden.

(†) Vermoedelyk heeft men, naar 't oordeel van den Heer Chais, dien afkeer der Egyptenaaren tegen de herders af te leiden, van de overheersching der herders koningen, welken, zo men wil voor deezen tyd stand greep. Wat hier van zy, dit althans gaf aanleiding, dat Jacobs geslacht niet in 't hart van Egypte geplaatst werd, maar in 't land Gosen; waarschynlyk gelegen aan de oostzyde van den Nyl, maakende den driehoek tusschen Heliopolis, de Middellandsche en de Roode Zee uit: een land, dat werklyk aan Palestina grensde, en beter voor de veehoedery, dan voor den landbouw, geschikt was, gelyk onze Uitlegger wat laager aantekent. Zyn Ed. neemt daar tevens uit het gezegde van Pharao, Gen. 47. 6. indien gy 'er onder hen kent, die daer toe geschikt zyn, zo stel ze tot overopzienders over myne kudden aen, in opmerking, ‘dat de Koning wel schaepskudden en opzienders over dezelven hebben kon, schoon de schaepherders in Egypten voor onrein gehouden wierden. Hebben wy zelfs niet, (zegt hy,) in onze landen veele lieden wier beroep met eene zeekere schande is gebrandmerkt, doch die wy evenwel niet ontbeeren kunnen? Maer, om by de Egyptenaers te blyven, het is uit de geschiedenis van laeter tyden zeeker, dat zy zwynenhoeders hadden, schoon zy dezelven voor onrein hielden, en geen ander zig met hun wilde vermaegschappen. Daer by moet men zig herinneren, dat Jacobs zoonen niet alleen kudden van schaepen hadden, maer ook van Rundvee. Nu zyn de koewagters in Egypten nimmer in veragting geweest. Integendeel worden zy door de Grieksche Schryvers onder de gewoone beroepen der Egyptenaeren opgeteld.’

(*) Zie onze Hedend. Vaderl. Letter-oeff. V. Deel, 1. St. bl. 106.

(*) Mohammed mahadi khân merkt daaromtrent het volgende aan in de Geschiedenis van nadir schah. ‘De Godvrugtigheid van nadir schah gaf hem aanleiding om het dak der heilige Moské (Mesched Ali, of gelyk de Persische Schryver dezen oord noemt, te Nedsjef essheraf) te laaten vergulden. - De kosten bedroegen eene zeer aanzienlyke som. De muuren van dit heilig gebouw werden door de milddaadigheid van haare Majesteit de Keizerin, de verlichte cuherschad begun verbeterd, welke daar toe uit haare eigen schatkist honderd duizend naderis (waarschyn lyk rupien, en dus 66,666 ryksdaalders) bestemde. Daarenboven gaf zy een reukvat met edelgesteenten, en een vat van zuiver goud om wierook in het heilig huis daar in te branden. - Tot verbetering der Moské te Kerbelai (Mesched Hossein,) liet de Sultane karia begun, dogter van den schah hossein, door den Schatmeester van haar Serail 20,000 naderis (omtrent 13333 ryksdaalders) betaalen.

(*) Brieven van en aan j. wagenaar. Bladz. 184.

(†) Zie Algem. Vad. Letter-Oef. hier boven bl. 331.

(*) Zie Vad. Letter-Oes. 1. D. bl. 374. en 615.

(*) De Handvesten van Dordrecht, door den Heer van de Wall. uitgegeeven, verleenen hier van verscheiden voorbeelden; en volgens zyne aantekeningen, byzonder bl. 19 en 57, werden de Tollen of Tolregten voornaamlyk gevorderd voor het gebruik der gemeene Rivieren. Uit deeze laatstgemelde aantekening leeren we tevens, dat dit Tolregt, meermaals, in oude stukken voorkomt, onder den naam van Geleede of Geleide, en zo ook de Tollenaars onder dien van Geleeders en Geleiders (a). Eene benaaming, welke, gelyk de oudheidkundige van de Wall gegrond opmerkt, waarschynlyk afkomstig is van het vry en zeker geleide, by de Latynen van laatere eeuwen Conductus genaamd, t geen de Vorsten en Grondheeren den Koopluiden en Schippers verleenden, wanneer ze derzelver onderhoorige Stroomen en Rivieren met hunne Schepen bezogten. En even daarom, zo als zyn Ed. vervolgt, draagen ongetwyfeld de regten, welke de Admiraliteit nu van de inkomende goederen vordert, ook den naam van Convoyen en Convoygelden.

(a) Mieris Charterboek 1. D. bl. 112. 541. 11. D. bl. 128. 860. en 111 D. bl. 647.

(†) [De Tollen alleenlyk van de Vreemdelingen.] Dit heeft insgelyks plaats gehad omtrent het baken-geld, blykens een Handvest van Hertog Willem van Beyeren, van den 12 Maart 1352 waarby hy aan die van Zierikzee vryheid geeft, om een baak in de duinen op te rechten, tot onderhoud van welke elke vreemde koopman, en haar selfs Scheepen jaarlyks eene zekere somme betaalen zoude. Zie mieris Charterb. II. D. bl. 809’.

(§) ‘[De latere Graaven, die alles aan zig hebben getrokken.] Zie hier over breeder den President van bynkersh. Quaest, Jur. Publ. L. 2. C. 22. p. 353. Edit. in 4to. en den Heer rendorp over 't Recht van de Jacht p. 17, 25, 46 en 162’.

(*) [De Vlaamingen.] De reden, waarom alhier met naame van de Vlaamingen word gesproken, is daarin bestaande, dat Keiser Frederik de I te vooren aan Graaf Floris de III verlof hebbende gegeven, om te Geervliet aan de Maaze eenen Tol te heffen van alle de voorbyvaarende Scheepen en goederen, de Vlaamsche Koopluiden, daarover zeer onvergenoegt zynde, hunne klagten hebbende gedaan aan Filips, Graave van Vlaanderen, met dat gevolg, dat hier uit, tusschen de voorn. Filips en Graaf Floris een oorlog is ontstaan, welke eindelyk voor de Hollanders van dien ongelukkigen uitslag is geweest, dat Graaf Floris genoodzaakt wierd, om een zeer nadeelig verdrag met den voorn. Graaf van Vlaanderen op den 27 Febr. 1167 of 1168 te sluiten, waarby Art. 10 door den laatstgenoemden wierd bedongen, ‘dat de Tollen door den
Hollandschen Graave, tot nu toe, geheeven, hy voortaan; van de Vlaamsche handelaars, op geenerlei wyze, zoude mogen vorderen; noch gedoogen, dat dezelven, door iemant, in zyn geheele Graafschap, van hun gevordert wierden’. Zie wagenaar Vad. Hist. 2 D. p. 237 et seqq. en mieris Charterb. 1 D. p. 114.

(*) ‘Notabel is 't nogthans, dat dit Privilegie van Hertog Philips, door deszelfs nazaat, Koning Philips den II, niet is onderhouden; nadien dezelve, als Graaf van Zeeland, op den 5 Aug. 1562, aan die van Gent exemptie van de Zeeuwsche Tollen heeft vergunt gehad: waartegens de Staaten van Zeeland een Deductie aan gem. Koning Philips hebben overgegeven, om deze verleende vrydom te debatteeren en wederleggen, als te zeer praejudiciabel, zoo voor den Graave zelve, als voor de Staaten en Inwoonders van Zeeland; en het is vooral opmerkelyk, dat op 't einde van die Deductie de Staaten concludeeren, “dat de voorsz. gratie by die van Gendt verkregen, (den Staaten van Zeeland ongeroepen ende ongehoord.) gecasseert zai werden, conform 't voorsz. Privilegie van Hertoge Philips, inhoudende de clausule van te revoceeren ende te niet te doen, alle 't gheene dat contrarie van dien verleent ende ghegonnen soude zyn, wien, ende om wat saecke dattet oock ware.” Welke Deductie gevonden word by boxhorn, vervolg op reigersbergen, Kronyk van
Zeeland, II. D. p. 517-522. Dog wat de uitkomst bier van geweest zy, vind men aldaar niet aangeteekent.’

(*) ‘Het recht om Tollen te vorderen.] Ten bewyze hiervan strekt onder anderen het Groot Privilegie van Vrouw Maria van Rourgondien van den 14 Maart 1476. Art. 17. waarby die Gravinne heeft belooft, ‘dat zy geene nieuwe Tollen, wagt van Tolle, nog beswaarnisse van denzelven voortaan opstellen zal, dan by goeddunken van de Staaten der Landen. En dit zelve is, na het overlyden van Vrouw Maria, herhaalt, door Philips van Oostenryk, by deszelfs Privilegie aan de Steden van Holland en Westvriesland gegeven, den 14 Dec. 1495. Art. 6. Zie gr. Pl. boek, 4 D. bl. 6.

(*) Zie de Algem. Vad. Letter-Oef. I.D. 2ste St. bl. 128.

(a) De Heer forster zegt, (ib.) dat de levendige Orang, aan zyne Doorl. Hoogheid gezonden, van Java, aan de Kaap, gebragt was, en 2½ voet hoogte hadt. Zy is, zedert dien tyd, buiten twyfel, nog gegroeid; want zy scheen in den Haag, op het oog, hooger.

(*) Dit is waarschynlyk een misslag: robertson meld, dat ze gelyktydig vertrokken; en in de Hist. Gen. des Voyages, Tom. XXII. p. 191, wordt de tyd van het vertrek deezes Kapiteins gesteld in 't Jaar MDCCXLII, den 15den van Wiedemaand.

(*) Van de Inwoonders van Kamchatka hebben wy onzen Leezeren een breedvoerig verslag gedaan in onze Hed. Vaderl. Letter-oefeningen, VI. D. II. St. bl. 124, enz.

(a) Uitgezegte Verhandelingen, &c. 1ste Deel pag. 617.

(b) Memoires de Mathem. et de Physique. Tom. II. pag, 394. Tom. IV. pag. 514. Uitgezogte Verhandelingen &c. 3de Deel. pag. 107. 10de Deel pag. 69.

(c) Histoire de l'Electricité. Tom. III. pag. 77.

(d) Algem. Eigensch. van de Electric. p. 50.

(*) Ook word men verhinderd, wanneer men den Vlieger heeft ingewonden, de Proef te hervatten; by aldien het zyden Koord nat is geworden.

(*) Deeze Werken zyn allen Liefhebberen in ons Vaderland bekend; het eerste, onder den Tytel, het Microscoop gemaklyk gemaakt, thans voor de derde maal uitgegeeven, met aantek. enz. van Dr. m. houttuin. Het, tweede onder den Tytel, Nuttig gebruik van het Microscoop, tweede druk; beide in gr. 8vo.

(*) Zie Hedend: Vaderl: Letter-oef: VII. Deel, N. 2. Mengelwerk, p. 60-77.

(†) De Heer schaaff heeft den 3 's av: 30, den 14 's morg: 39, en den 23 's morg: 44 gr: naast denk ik dat dit schryf- of drukfeilen zyn zullen.

(†) De Heer schaaff heeft den 3 's av: 30, den 14 's morg: 39, en den 23 's morg: 44 gr: naast denk ik dat dit schryf- of drukfeilen zyn zullen.

(†) De Heer schaaff heeft den 3 's av: 30, den 14 's morg: 39, en den 23 's morg: 44 gr: naast denk ik dat dit schryf- of drukfeilen zyn zullen.

(†) Naar de waare proportie van 30.6. Eng. tot 29.7½ Rhynl.

(*) Dit bleek nader boen wy daarna uit de Couranten vernamen dat het onweèr, schoon te Antwerpen gelyktydig met hier, 's av. 'ten 8 à 9 u. te Keulen geweest is, en 's nagt ten 12 à 1 u. in de Palts en Zwabenland - waarlyk eene verbaazende uitgestrektheid! - en niet minder van den storm, die zo het schynt zyne grootste verwoestingen in Engeland, het Kanaal en op de daarby gelegene Fransche Kusten heeft aangerecht; maar in de Noordsche Ryken zo zwaar niet geweest is als de voorgaande van 29 December.

(†) Van zulk eene ongeregeldheid in den Barometer, vind ik geen voorbeeld in de aantekeningen, dan, alleen den 22. 23 en 24 Dec. 1749. - Zou het kwalyk gegist zyn, dat de storm en 't onweder van 31 Dec. de kwik misschien tot de laagte van 12 Dec. 1747, zynde 28. o, zou gedrukt hebben, indien niet zulk een hoogte voorafgegaan en gevolgd ware?.. dan, dit zy hoe 't zy; het schynt dat de lugt daar door ongemeen is gezuiverd, en dat de aanmerking van den waarneemer in de Amst. Courant van 5 Jan. 1779 zeer juist is, t.w. dat de ongewoone warmte van Dec. de naaste oorzaak van dat geduchte verschynsel geweest zy: zo is na de voorgemelde maand Dec. 1748, ook op den 23 Jan. 1749 op Zwaanenburg Dond. en Blix. aangetekend; doch met dit onderscheid, dat toen op den 9. 10 en 11 Jan. Vorst tusschen beide gekomen is: ja zo is, nog kort geleden, ook op den 12 der warme Feb. 1775 onweêr geweest, doch te Haarlem zwaarer dan hier.

(†) Op de warmte van het Jaar 1775 maakte nog de koude Nov. zulk een afslag, dat als die maand zo warm als in 1777 of 1778 geweest ware, het Jaar nagenoeg 53 gr. zou gehouden hebben, waar van denkelyk niet haast weder een voorbeeld te wagten is; al de koude saisoenon in dat geheele Jaar waren, den 24. 25 en 26 Jan. - van 26 Maart tot 20 Apr. 't midden van Mai, en de gemelde Nov.

(†) Men ziet uit deeze lyst, dat wy, in deeze laatste Jaaren, een dergelyke opvolging van warme Zomers gehad hebben als omtrend 1720 a 30; als daarop nu weder zo veel koele zullen volgen, zou een 50 jaarigen omloop van 't Weeder daar uit waarschynlyk worden.

(†) Ik heb ook op en na dien dag wel veel hooten spreeken van de hitte in 1930, maar mets of weimg van laatere jaaren.

(†) Zie hier agter de extra Waarneemingen.

† 's nagts nog omtrent ½ duim sneeu.

(*) Zelfs ten aanzien van de Dieren heerschen, onder verschillende Volken, verschillende begrippen; van zommige Dieren, welken in het eene land geliefkoosd en voor rein gehouden worden, heeft men in het ander land den grootsten afkeer. Dan vry algemeen zyn de Slangen den haat en afkeer der menschen onderworpen. 't Is waar, men vindt Volken, wilde Volken, die de Slangen opkweeken, ja haar zelfs eene Goddelyke eer bewyzen; maar wanneer men de reden deezer eerbewyzing naspeuit, heeft dezelve tog haaren grondslag in een afkeerig
denkbeeld van, en eene vrees voor, den Slang, als eenen schadelyken Geest.

(†) Boulanger, Aufgedecktes Alterthum.

(*) 

- - Quin corpus onustum 
Hesternis vitiis animum quoque praegravat una. 
Atque affigit humi divinae particulam aurae. 


(*) Warasdin, eene Stad aan den Drawstroom, in Slavonien; en de Hoofdstad van een Graafichap van dien naam.

(†) Agram, één deigelyk Stadje aldaar, aan de Rivier de Save.

(*) [Pierre viret, die, in 't midden der zestiende Eeuwe bloeide, schryft in den Opdragt-Brief van het II Deel zyner Instruction Chretienne. ‘Ik heb gehoord, dat 'er een heep menschen is, die zich Deïsten noemen een geheel nieuw Woord, 't geen zy tegen het woord Atheïst willen overzet en. Want daar Atheïst zodanig iemand aanduidt, die zonder god leeft, zoeken zy daar door te verstaan te geeven, dat zy niet geheel zonder god zyn: dewyl zy wel gelooven dat 'er een god is, dien zy voor den Schepper van Hemel en Aarde houden, even als de Turken: maar ten opzigte van jesus christus weeten zy niet wie hy is, en houden geheel niet van hem, noch van zyne Leere. Deeze Deïsten spotten met allen Godsdienst, niettegenstaande zy zich voor het uiterlyke schikken naar de Menschen, onder welken zy leeven.’ Zie verder de klag en van deezen Man in de dicton. de bayle Art. viret. N.C.

(†) [De Joodengenooten der Poorte, dus genoemd in de onderschieding van de Joodengenooten der Geregtigheid, die, besheden zynde, zich verbonden hadden, om de gansche wet te onderhouden. In de Gewyde Schriften word alleen van de laatstgemelde soort gewaagd. Zie wagenaar, Euangelische Geschiedenisse, bl, 153.]

(*) [Gelyk cromwell onze, Engelsche Deïsten deedt, voegt 'er apthrop tusschen beiden. ‘Deeze liet, gelyk mosheim het uitdrukt, de Deïsten strafloos te voorschyn treeden, en een soort van Godsdienst prediken, bestaande in eenige weinige eenvoudige voorschriften ontleend uit de Natuurlyke Rede. Zie mosheim's Kerklyke Geschied. IX. Deel bl. 215.]

(†) [Deezen stamden, volgens het berigt van epiphanius, uit de Heidenen af.]

(*) [Wie de berigten uit de Oudheid, wegens de Caelicelae, en Hypsistariaanen by een verzameld, naagaat, zal moeten erkennen, dat wy daar van een zeer gebrekkig en onvolkomen verslag hebben; in 't welke verscheide strydigheden voorkomen: en waar op wy ons dus niet kunnen verlaaten. In de Wetten van honorius worden ze op 't leelykst afgeschilderd; doch wat kan men op de beoordeeling van eenen, die, van de Caelicolae spreekende, en hun veroordeelende, zegt: quae nescio cujus Dogmatis novi Convertus habent, en elders berigt dat zy schuldig stonden aan een inauditum novum crimen superstitionis? [Zie de boven aangehaalde plaatzen, in het Cod. Theod.] - Te midden van deeze strydigheden doet zich deeze overeeenstemmig op, dat zy den éénen God eerden: dit Leerstelzel is net grond leerstuk der Godvrugtige Mannen geweest, van welke in de Handelingen der Apostelen gesprooken wordt; doch by 't zelve zyn, met den tyd, naar allen schyn, andere byzonderheden, van de Jooden en Christenen ontleend, gevoegd; en die stand greepen, toen zyl, in de Derde Eeuwe, eenen afgezonderden Aanhang maakten. De oorsprongelyke Deïsten, gelyk men die Joodengenooten, met regt, mogt noemen, betoonden zich leerzaam, en waren, zo als de Handelingen der Apostelen uitwyzen, bereidvaardiger dan de Jooden, in het aanneemen der Christelyke Leeve; zy hadden niet te stryden met de vooroordeelen, die de Jooden te rugge hielden: zy hadden, door het Veelgodendom te verzaaken, en den
éénen waaren god te belyden, eene goede en Godsdienstige gemoedsgesteltenis betoond: zy hadden, by 't groote Leerstuk, reeds beleeden, alleen het Geloof in christus te voegen, dus te voldoen aan den eisch des Heillands. Gy lieden gelooft in god, gelooft ook in my. Joan. XIV. 1, en langs dien weg ten eeuwigen leeven te geraaken, volgens het woord van dien zelfden Godlyken Meester: Dit is het eeuwig leeven, dat zy u kunnen den éénigen waaren god, en jesus christus, dien gy gezonden hebt, joan XVII. 3. Hoe zeer ware het te wenschen, dat zy die thans den naam van Deïsten voeren, in alle opzigten, naar de oorspronglyke geleeken; doch hoe wyd zy daar van verschillen is hier de plaats niet om aan te toonen. Wy hebben alleen dit verslag van de Oude Deïsten mede gedeeld als een stuk der Ge schiedkunde, 't geen misschien strekken kan, om den Onderzoeklust van anderen op te wekken.]

(*) Maupertuis, Figure de la Terre p. 51, 60, enz. - Zo dra de duisterheid der nacht aankwam, zag de Heer de Maupertuis dat de lucht een licht aannam het welk den geheelen Hemel overdekte, met de leevendigste kleuren van den Regenboog gemengd. Dit licht was echter tegen het Noorden niet
sterker, dan in eenige andere streeken; dewyl glansryke boogen zich over den geheelen Hemel ten Noorden en Zuiden verspreidden. Meestentyds vereenigde zich dit licht in 't toppunt, en vormde daar, als 't ware, eene glinsterende kroon. Doch, niet tegenstaande alle aangewende moeite, heeft de Heer de Maupertuis de oorzaak van dit verschynzel niet kunnen ontdekken. &c. Schmid, Beschouw. van 't Waereldgestel p. 61.

(*) Indien het voorige jaar vruchtbaar is geweest in Noorderlichten, het tegenwoordige jaar 1779 is het niet minder. 't Is als of de Noorderlichten hier in Holland en elders, van jaar tot jaar; gemeenzaamer en menigvuldiger worden; weinige avonden zyn 'er van dit jaar voorby gegaan, dat men het niet meer of min gezien heeft. - Zo dezelve voorboden van iets dat aanftaande is zyn, zou men kunnen gissen, dat dezelve droogte voorspeld hebben; dewyl men dit jaar weinig of geen regen, en doorgaande eene heldere lucht gehad heeft; want het is niet te denken dat zy voortekenen zyn van Aardbeevingen, stormen &c. gelyk Lulofs en Derham meenen. - Ik zal over de oorzaak van het Noorderlicht hier niet uitweiden; en nog minder over de verschillende gedachten der Natuurkundigen daaromtrent. Het gevoelen van den heer de la Lande, dat ik, in het III Deel der Hed. Vaderl. Letter Oeff. Mengelwerk, bladz. 560, medegedeeld heb, geeft my aanleiding om dit verschynzel aan de Electriciteit toe te schryven. Voor 't Jaar 1716 zou men het zelve, volgens Musschenbroek, hier te Lande weinig of niet gezien hebben; dan 't kan zyn, gelyk ook de Heer van Berkhey aanmerkt, dat men 't voor dien tyd, met zulk eene aandagt, niet heeft waargenomen, als wel daar na; - of dat men het verschynzel aan iets anders toe geschreven of anders benoemd heeft. 't Jaar 1716 is in alle Landen wegens dit verschynzel merkwaardig geweest; zints dien tyd heeft men zich meerder op waarneemingen van t zelve toegelegd, schoon het in de Noordelyke Landen reeds vroeger bekend ware. Men mag hier omtrent niet ongegrond gissen, dat het een licht zy, 't welk by de Schepping der Waereld geformeerd wierd; en voorts zyn bestaan aan zwavelachtige en electrieke stoffen
verschuldigd is; dat het by de Ouden reets bekend was, en dat job 'er van spreekt, Cap. XXXVII. vs. 15. V.

(*) De Noorderlichten hebben ook werkelyk geen invloed op deeze twee werktuigen; dit heb ik verscheiden maalen waargenomen. - Den 9den February 1779, om 10 Uuren, had men alhier (te Amsterdam,) zulk een zwaar Noorderlicht, als my voorstaat ooit gezien te hebben. De Noordelyke en Noord-Oostelyke Horizon vertoonde zich dermaate vuurig, met bloedroode en Vlammende wolken, dat men zich verbeeldde, dat 'er elders een zwaare brand was; het duurde tot in den nacht. Een dergelyk verschyn. zel had men den 25sten Maart 's avonds om 8 à 9 Uuren: de Noordelyke Horizon had eene Vuurroode kleur aangenomen die zich zelfs ver boven het Zenith verhief; het duurde niet lang Het een en 't ander gaf een zeer akelig gezicht. - De Heer van Berkhey spreekt mede van zulk een schrikbaarend Noorderlicht, in zyne Natuurl. Historie van Holland, Eerste Deel, pag. 344. In deeze twee verschynzelen heb ik geene verandering in den Barometer of Thermometer kunnen merken; in het eerste geval bleef de Barometer den volgenden dag nog in denzelfden stand, als 's avonds te vooren; in 't tweede zakte hy den volgenden dag een weinig; en zo was 't ook met den Thermometer; de Wind was in beide de gevallen Oostelyk.

(*) In 't Engelsch staat woordelyk, de Oudste Broederen van 't Drieëenigheidshuis; zynde een oude Stigting, aan welker Leden het opzigt over de Rivieren, Kusten en Zeegaten is toevertrouwd; 't geen ik, met het op deeze wyze te vertaalen, voor onze Nederlanders verstaanbaar heb getragt te maaken.

(a) Men dient te weeten, dat de eerste Kroppen, van welke hier, gesproken word, in 't Najaar des voorigen Jaars, planten zyn geweest, die onder opstaand riet overwinterd hebben.

(a) Just lips. de Constantia, Lib. II. Cap. 21.

(a) Dio in Adriano.

(b) Eutych. Annal. Tom. I. p. 466.

(c) Sozomen. Lib. II. Cap. 9.

(d) Cedren. I. in Leone Isauro.

(a) Theophan, sub A.C 759.

(b) Pistor. Hist. Germ. Tom. III. ad. A.C. 1089. - Hist. Trev. Apud d'acheri spicileg. Tom. XII. p. 236.

(c) Basnage, Hist. des Juifs. Liv. IX. Chap. 22.

(a) Avent. Annal. Bojor Lib. VII. p. 441.

(b) Basnage, Liv. IX. Ch. 23.

(c) Naucler, Tom. II. p. 1100.

(a) Salomon ben virg pag. 312.

(b) Bullar. Tom. II. pii V. Constit. 80.

(a) Zie de Ordonnantie van den Doge mocenigo, 22 April 1475, in ardoso las excellencias, pag. 27.

(b) Leges Visigoth, Lib. 12. tit. 3.

(c) Zie de Commentarie van dien Rabyn over jez. 46.

(d) Salomon ben virg. p. 72-92.

(e) Basnage. Lib. 9. Cap. 18.

(a) Mariana, Hist. d' Espagne. Liv. 15.

(b) Idem, ibid. Liv. 26.

(c) Spicileg. d'achery Tom. 8. p. 498.

(a) Polydor, virgil. Lib. 14. p. 248.

(b) Matth. paris. Ao. 1210.

(c) Cardoso, los excell. pag. 382.

(a) Basnage toont hunne onschuld. Liv. IX. Ch. 3.

(b) Rigord de gestis philip. august. Hist. Franc. Tom. 4. pag. 61.

(c) Salomon Ben Vag. p. 417.

(d) Matth. paris Hist. Angl. p. 576.

(e) Chron. gul. de Nengis, sub. A.C. 1310.

(a) Basnage, Liv. IX. Cap 26.

(*) Zelfs de geleerde en leezenswaardige hesz, wiens omschryvingen der Euangelische gebeurtenissen, by alle beminnaars van oordeelkundige verklaaringen, hoog geschat worden, merkt de vervloeking van den Vygeboom, in de eerste en voornaamste plaats, aan als eene Beeldspraakige handeling, dienende om jesus Discipelen aan te wyzen, dat de Joodsche staat, om dat ze onverbeterbaar was, te gronde zou gaan. Hesz, Leeven van den gr. en best. aller mensch., jesus, IIIde D. 1. St. bladz. 20, 21.

(*) Rhynlandsch.

(*) [Men zie hier van geheel andere redenen opgegeeven door den kundigen bourrit, in zyne Reis na de Ys-bergen van Schreijen, bl. 255. 256.]

(*) Zie de Algemeene Vaderlandsche Letter-Oefeningen, I Deel, II Stuk. bl. 173.

(†) De Keizerin van Rusland.

(*) De Hertogin van Sundermanta.

(*) By het afschryven der Vertaalinge van dit Leerzaam Vertoog, herinner ik my, eene alleruitmuntendste Redenvoering over 't neemen van Vermaak en Uitspanning, te vinden in het IIde Deel der Redenvoeringen voor Neêrlands Jonglingschap; onlangs by de Drukkers deezes, yntema en tieboel, uitgegeeven. Welker leezing wy niet kunnen nalaaten aan te pryzen: als grootlyks strekkende, tot opheldering van veele byzonderheden, in het thans geplaatst Vertoog, onbepaald gelaaten. Deeze Redenvoeringen, uit eene Vaderlandsche pen gevloeid, verdienen het handboek te weezen van Vaderlandsche Jongelingen, die op de belangen van waarheid en deugd eenigen prys stellen.

(*) Tom. III. p. 511.

(*) Zie 't VII Deels. II Stuk, bl. 543.

(*) Men herinnere zich hier, dat de Heer d'apres de eerste Zeeman is, die de Lengte op Zee bepaald heeft, door den afstand der Maane van de Zon en Starren. Memoires de l'Academie des Sciences de Paris, 1750.

(*) Men zie onze Aantekening ter boven aangehaalde plaatze in onze Letter-Oefeningen.

(a) Abhandlung von Potascshieden. Dresd. 1771.

(b) Zie ook mitchel Nouvel, Economiq. & Litter. T. V p. 137.

(c) Von Kalch. S. 211.

(d) Lelyveld, Diss. de sal lix. Plant. p. 30.

(e) Act. Sueciae. Vol. XVII.

(f) Diss. de Acido Nativo. Hafn. 1754. §. 29.

(g) Instit. Chemic. §. 601.

(h) Diss. cit.

(i) Uber die herkunft des feuerbest. Veg. Caugensalzes. Koningsb. 1769. §. 26.

(*) Dit Vertoog is te vinden in The Phil. Transact. Vol. LXVII. en door ons vertaald geplaatst, in het VII Deel IIde Stuk der Hedendaagsche Vaderl. Letteroefeningen. bl. 77, enz.

(*) De buffons Beschryving daar van is te vinden in onze Nieuwe Vaderlandsche Letter oefeningen. II. Deel, II. Stuk, bl. 363.

(*) [Men weet, hoe, in Engeland, het Leezen der Leerredenen, in algemeen gebruik is; over dit gebruik, 't welk hier ook meer en meer schynt veld te winnen, zullen wy, misschien, in 't vervolg onze gedagten mededeelen.] De vert.

(*) Dit verhaal is getrokken uit het Journal Physique, van den Abt rosier.

(*) Men zie de Natuurlyke Historie deezer Vogelen in het Mengelwerk onzer Hedendaagsche Vaderlandsche Letter-oefeningen. II. Deel, II. Stuk, bl. 117, &c.

(*) Eene deezer Zwartinnen is eene Creole, en heeft een Kind van één jaar. De Natuur verliest haare regten niet.

(†) Dit verhaal was aan die Geleerden medegedeeld door den Heer van stein, Hollandsch Consul op de Canarische Eilanden, een verlicht Philosooph, braaf en regt van hart, vercierd met veele Kundigheden, bovenal de Natuurlyke Historie betreffende. Hy was zelve mede op dien tocht. Journal Physique Tom XIII. 1 Part. Fev. 1779. - Eene Beschryving van het Eiland Teneriffa, door den Eerw. j. lindsay gegeeven, kan de Leezer onzer Letter- Oefeningen vinden in de Vaderl. Letter-Oeff. IV Deel. II. stuk. bl. 533. Deeze Heer beklaagt zich geene gelegenheid gehad te hebben om de Piek te beklimmen. In het V Deels II stuk, bl. 396 onzer Vaderlandsche Letter Oeffeningen is eene Beschryving van de Piek, door den Heer heberden; doch die wy thans mededeelen is veel uitvoeriger.

(*) Een Stad op 't Eiland Teneriffe, aan den voet van de Piek.

(*) Dit is de naam der oude Inboorelingen van de Canarische Eilanden.

(*) Deezen naam geeven de Ten rissiaanen aan eene soort van steenen, die brokken gebrande rots zyn.

(*) Indien de Castiliaansche tot de Konings voet staat, als 10 tot 12, zal de opening des Ketels tusschen de 237 en 238 voeten, of 45 en een half vadem, weezen. De Heer verguin vermeldde aan Vader feuillee, dat deeze opening langwerpig rond was: derwyze dat de groote as op 40 en de kleme op 30 Torses mogt gesteld worden.

(†) De Heer verguin zegt het tegendeel. Volgens hem, is de rand am 't Noordwest 7 Torsen hoog, aan den tegenover kant slegts 4. Op den hoogsten rand stondt de kwik 15 duimen en 5 Imien: op den anderen 17 duim en 6 Imien; zou een verschil van 3 Torsen hoogte een verschil van ééne Imte in de hoogte van den Barometer kunnen veroorzaaken? Journal Physique, als boven.

(*) Onder anderen is 'er, in den Jaare MDCCVI, te Garocheco eene uitbarsting geweest van een Vuurberg, die de haven dier Stad vervulde, de Stad zelve verwoestte, en den Handel van die plaats bande, welke voorheen door denzelven bloeide: eene andere uitbarsting hadt Guimar bedorven; wy weeten niet waar de derde losborst.

(*) Matth. VII. Vers. 12.

(*) Mich. VI. Vers. 8.

(†) Pred. XII. Vers. 14.

† Den 19 nam: 4 a 4½ tot av: 10 à 10½ utzwaar onweêr van Donder en Bl.

†† Den 21 nam: 3½ a 5 u: weder zwaare D. en Bl. met zeer zwaare plasreaen, hagel en Stukken Ys.

(*) Hand. XVII. vs. II.

(†) Hand. XIII. vs. 48.

(*) Joann. III. vs. 19.

(*) Ik vind in de Werken der Academie des Sciences de Paris, niet meer dan ééne Memorie, van den Heer maraldi, over eenige Verschynzels der Schaduwen. 1723.

Eene andere van den Heer picard, over de Schaduw van een ronde plek tegen over de Zon gesteld. 1666. Tom. VII.

In de Verhandeling over 't licht van den Heer bouguer, leest men, op de laatste bladzyde, eene Natuurkundige Verklaaring van drie of vier Regelen, wegens de Blaauwe Schaduwen. Eindelyk weet ik niemand dan de Heer de buffon, die zich daar op byzonder toegelegd heeft, in een Memorie over de Toevallige Kleuren.

(*) Chymie experimentale de baumé. Tom. I.

(*) Traite de la Peinture, Paris 1716. Chapit. 156, 157. & 158.

(†) Chapitre, 1328.

(*) Traite d'Optique. Liv. III. Sect. V. op 't einde.

(*) Deeze tafel bevestigt zeer wel het denkbeeld 't geen men hadt van de Lugtsgesteldheid te Rouaan. Van één- en zestig Morgenstonden, waren 'er slegts dertien, die schoon mogten heeten: ik spreek niet van het overige des daags.

(*) Een verslag van 't geen de Ridder linneus, in dit stuk, gedaan heeft, is te vinden in de Leevensbeschryving diens grooten Mans, geplaatst in onze Hedendaagsche Letteroefeningen, VII. Deels, II. St. bl. 167, en ook afzonderlyk by de Drukkers deezes uitgegeeven.

(*) Het bekende voorbeeld van den Heer saunderson, die Hoogleeraar in de Wiskunde was, en zelfs lessen in de Gez gtkunde gaf, strekt nogthans ten bewyze, dat die weetenschap niet buiten het bereik der Blinden is.

(*) Zie Algem. Vad. Letter-Oef. I.D. II St. bl. 375.

(*) Plin. Lib. II. Ep. 3.

(*) By welk eene gelegenheid verhaalt ons burnet in zyne Historie der Resormatie van Engeland. I. Deel. bl. 524.

(*) Zie boven, bl. 380.

(*) Zie h. prideaux, O. en N. Verb. aaneengesch. I.D. bl. 31 en verv. als mede josephus Joodsche Gesch. B.X.H. 3.

(*) Zie Algemeene Vaderl. Letter-Ooffening. I. Deel. 2de. Stuk, bl. 406.

(*) Wy hebben van dienzelfden Eerwaardigen Heere zeer onlangs ook geplaatst eene Redenvoering over de Weelde, met hetrekking tot den Koophandel beschouwd. Hedend. Vadell. Letteroeff. VII. Deel, II. Stuk, bl. 52½.

(*) De Vloot, die den Prins van oranje overvoerde, bestondt uit vyftig Oorlogschepen, twintig Fregatten, en twintig Branders; waar by nog omtrent vierhonderd Transportschepen waren.

(*) Zie de Algem. Vaderl. Letter-oeff. I. Deel, II. Stuk, bl. 205, enz.

(*) Voor dit verschynzel hebben wy het woord opdoemen.

(*) De Reizen van anson zyn by de Nederlanderen zo bekend als by de Engelschen.

(*) Op het ontvangen en nagaan van deezen heuschen Brief van den Hoogleeraar kleit hebben wy niet getwyfeld denzelven geheel plaats te geeven, zo als wy dien omvangen hebben: gemerkt deeze zyne Letteren daadlyk dienen, om den weezenlyken grondslag, waarop zyn Ed. bouwt, in een dindelyker licht te stellen, dan wy, en zo we vertrouwen, veele anderen met ons, denzelven uit zyne Redenvoering opgemaakt hebben. - Vermoedelyk heeft de gestadige invlegting van de denkbeelden nopens de Leenregeering, en wel in een al te sterken zin, zo 't ons voorkomt, ten minsten ons aanleiding gegeeven, om ons gezigt bepaalder op dit onderwerp te vestigen. - Voorts kunnen deeze Letteren ook aanleiding geeven, om bepaalder over 's Mans hoofdbedoelde te oordeelen, en het Stuk zelve nanwkeuriget te onderzooken: mitsaaders dezulken, dien 't gelusten mogte, in 't openbaar tegen des Hoogleeraars Redenvoering of verdeedigde Stelling op te komen, te gezetter te doen opmerken, wat zy, om recht ter zaake te schryven, bovenal in 't oog hebben te houden.

(*) Dit zyn geene losse gezegden, die maar zonder bewys heen gezeid worden, maar 't zyn zaken, die ons geene latere geschriften leeren, maar die 's Lands oude Registe. s, en echte Bescherden in de volste kracht en nadruk bewyzen.

(*) Den Landsheer, buiten 's Lands, ten kryg te volgen, wanneer hy, by voorbeeld, als Graaf van Vleanderen, en niet als Landsheer van dit Land, oorloogde, anders dan vrywillig; wordt by velen onzer Landgenoten niet den verplichten Krygsdienst veeltyds verward, en daar uit ongegronde gevolgtrekkingen afgeleid. Dit is een geheel andere zaak. Hiet tegen waakte de Landzaat zo veel mogelyk, en de Landsheer eischte dan niet, maar hy verzocht.

(*) Indien ik alle deze opgenoemde Hoosdzaken, die ik om de bekrompenheid myner Rede maar alleen heb aangestipt, en waar van de bescheiden by mieris zyn, elk afzonderlyk met aanhaling van plaatsen en woorden had willen bewyzen; zoo zoude ik een historie van 't oude Staatsrecht, en met ene Redevoering, hebben moeten schryven, en daar mede eenige Boekdeelen gevuld hebben, om alles ten duidelyksten te staven.

(†) Ik weet van Hominium geene andere betekenis, dan die du cange op Letter H. p. 1155, 'er aan geeft. Hominium seu Homagium dicta fuit professio illa fidei et obsequet, quam Homo, sea Vasellus,
Domino suo feudali praestat ratione feudi, quod ab eo tenet. Hy voegt 'er by: in Libris feudorum vocem non reperiri, sed-fidelitatis duntaxat, quae non tantum sonat quantum hominium. En dit hominium werd door een vreemd Scheidsman den Heer van Voorn opgelegd, om aan Lodewyk te doen.

(*) De Noordzee, met een ysselyk geweld, op onze Zeedyken aanvallende, dreigt menigmaal een gedeelte van ons Eiland (Schouwen) te overstromen. Vele Landlieden hebben aldaar des winters een naar verblyf, en wonen rondsom in 't water.

(*) De Heldenspraak valt voor in de Tent van epaminondas.

