



Vaderlandsche Letteroefeningen 
Jaargang 1783


GEBRUIKT EXEMPLAAR
eigen exemplaar dbnl

ALGEMENE OPMERKINGEN
Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Vaderlandsche Letteroefeningen uit 1783.

Deze jaargang bestaat uit twee delen die in twee banden zijn verschenen. In deze digitale versie is er één bestand van gemaakt.

REDACTIONELE INGREPEN
    Fragmenten van de tekst uit het eigen exemplaar zijn onleesbaar en daarom aangevuld aan de hand van het exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: V309.
    Op verscheidene plaatsen in de tekst staan accolades die meerdere regels overspannen. Omdat wij dergelijke accolades in deze digitale versie niet goed kunnen weergeven, worden op elke betreffende regel de accolades herhaald. Ook de woorden die eromheen staan worden om misverstanden te voorkomen op iedere regel herhaald.
    
    Deel 1, p. 145: Middelaa schap → Middelaarschap, ‘Waarin bestaat het Middelaarschap van Jezus?’
    Deel 1, p. 148, 398, 399, 451, Deel 2, p. 405, 456: op deze pagina's staat een omgekeerde † als nootteken. Dit teken kan in deze digitale versie niet worden weergegeven en is daarom vervangen door ‡.
    Deel 1, p. 148, 398, 399, 400, 451, 497, Deel 2, p. 398, 405, 454, 455, 456, 457: op deze pagina's staat een lage asterisk als nootteken. Dit teken kan in deze digitale versie niet worden weergegeven en is daarom vervangen door ⁂.
    Deel 1, p. 281: vewydering → verwydering, ‘deeze natuurlyke verwydering van het Bekken’
    Deel 1, p. 442, noot †: het nootverwijzingsteken in de noot komt niet overeen met het teken in de lopende tekst. De redactie heeft ook in de tekst ‘†’ geplaatst.
    Deel 1, p. 520: Leeredenen → Leerredenen, ‘Leeredenen van Bernardus Bosch’
    Deel 1, p. 553, noot †: het nootverwijzingsteken in de noot komt niet overeen met het teken in de lopende tekst. De redactie heeft ook in de tekst ‘†’ geplaatst.
    Deel 2, p. 39: handschriftan → handschriften, ‘wegens enige handschriften’
    Deel 2, p. 40, noot †:  het nootverwijzingsteken in de noot komt niet overeen met het teken in de lopende tekst. De redactie heeft ook in de tekst ‘†’ geplaatst.
    Deel 2, p. 632, noot †: het nootverwijzingsteken in de noot komt niet overeen met het teken in de lopende tekst. De redactie heeft ook in de tekst ‘†’ geplaatst.
    
    Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (deel 1 p. II, IV, deel 2 p. II, IV) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    [deel 1, pagina I]
        LETTER-OEFENINGEN.
    
    [deel 1, pagina III]
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

        ALGEMEENE
        VADERLANDSCHE
        LETTER-OEFENINGEN,
        WAAR IN DE
        BOEKEN en SCHRIFTEN,
        DIE DAGELYKS IN ONS VADERLAND EN ELDERS UITKOMEN, OORDEELKUNDIG TEVENS EN VRYMOEDIG VERHANDELD WORDEN.
        BENEVENS
        MENGELWERK,
        tot Fraaije Letteren, Konsten en Weetenschappen betrekkelyk.
        Vyfde Deels, Eerste Stuk.
        Met Plaaten.
        Te AMSTERDAM,
        By A. van der KROE,
        en
        By YNTEMA en TIEBOEL.
        MDCCLXXXIII.
    
    [deel 1, pagina 625]
    REGISTER
    
    VAN
    
    BOEKEN en SCHRIFTEN.
    
    Die in het Vyfde Deels Eerste Stuk, van dit Werk, oordeelkundig tevens en vrymoedig verhandeld worden.
    
Met derzelver Pryzen.

A.
Aanspraaken gedaan, zo ter verlaatinge van het oude als ter intrede en inwyding van het Nieuwe Regthuis, te Westzaan. Amst. by A.J.v. Tol, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	342
Abbadie, (J.) Verhandeling over de Godheid van jesus christus, enz. II Deelen. Utr. by G.T. van Paddenburg, in 8vo. ƒ 2-0-0	574
Adela en Theodoor, of Brieven over de Opvoeding, door Mevrouw de Gravin de Genlis. Uitgegeeven door E. Bekker, Wed. D.A. Wolff. II Deelen. 's Hage, by J.v. Cleef, in gr. 8vo. ƒ 4-0-0	91
- IIIde Deel. ƒ 2-0-0	469
Agathon. IIIde Deel. Amst. by J.G. Waldorp, in 8vo. ƒ 1-16-0	138
Allart, (J.) De Vryheid. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	535
	Politique Bedenkingen over dit Werkje. Amst. by D. Schuurman, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	535
	Beoordeeling en ophelderend verslag over 't zelve, Alom, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	535
Alphen, (H.v.) Dichtkundige Verhandelingen. Utr. by G.T.v. Paddenburg, enz. in gr. 8vo. ƒ 1-12-0	176
- en P.L. van de Kasteele, Stigtelyke Mengelpoëzy. Utr. by de Wed. J.v. Terveen en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 2-8-0	43
Armoede (Over de) en Bedelaary met betrekking tot de Provintie Zeeland, enz. Goes, by J. Huysman, in 12mo. ƒ 0-12-0	507

    
    [deel 1, pagina 626]

Avinck, (J.) Huisvr. van H. Luden, Toegift op de Schatten van een Christen. Utr. by H.v. Otterloo, enz. in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	233
B.
Baijer, (P. Wolfgang) Reize na Peru, van 1749-1770. Amst. by W. Holtrop. in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	374
Bakker, (P.H.) Poezy. Ilde Deel. Amst. by de Erven P. Meyer en G. Warnars, in gr. 8vo. ƒ 1-12-0	260
Bancroft, (E.) Proeve over de Natuurlyke Geschiedenis van Guiana. Utr. by A.v. Paddenburg en J.M.v. Vloten, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	238
Barueth, (J.) Catechismus der Wysheid en Deugd. Dordr. by N.v. Eysden en Comp. in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	272
Batavia, in derzelver gelegenheid, opkomst, enz. beschreven. Amst. by P. Conradi, enz. III Deelen, in gr. 4to. ƒ 7-10-0	251
Bavigem, (P.J.v.) Prysverhandeling over de Ontaarting der Aardappelen. Dordr. by A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 0-16-0	153
Beoordeeling van Beccaria, over de Misdaaden en derzelver Straffen, enz. Uitgegeeven door S.T. Schall. Nym. by J.v. Campen, in gr. 8vo. ƒ 1-2-0	541
Beschryving van de Epidemische Zinkingkoorts en derzelver Gevolgen, welke in de Maand Juny 1782 te Haarlem geregeerd heeft. Door de Stads Doctoren aldaar. Haarl. by C.H. Bohn en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	16
Beschouwing (Historieele) en Verdeediging van J.Ch. Opstanding. In zes gesprekken. Dordr. by J.Ph. Streccius, in gr. 8vo. ƒ 1-8-0	271
Björnstahl's, (J.J.) Reizen door Europa en het Oosten. IIIde en IVde Deel. Utr. by G.v.d. Brink Jans. enz. in gr. 8vo. ƒ 4-0-0	124
Blassiere, (J. de) Principes de Geometrie elementaire a l' Usage des Commençans. A la Haye, chez J. Mensert, in 8vo. gr. p. ƒ 1-8-0	282
Bonnet, (C.) Verzameling van Leerredenen. IIIde Deel. Utr. by A.v. Paddenburg en J.M.v. Vloten, in gr. 8vo. ƒ 2-0-0	101
- Schetswyze opheldering van Salomons Prediker 2de Stuk. Utr. by A.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 1-4-0	359
Bosch, (B.) Leerredenen. 1ste Stuk. Amst. by M. de Bruin, in gr. 8vo. ƒ 0-16-0	520

    
    [deel 1, pagina 627]

Bossuet, Leerredenen. Antw. by F. de Does, in 8vo. ƒ 1-16-0	320
Brender à Brandis, (G.) Taal- Dicht- en Letterkundig Kabinet. IIIde Deel. Amst. by C. Groenewoud, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	221
- IVde Deel. ƒ 2-4-0	588
Brieven van eenige Portugeesche en Hoogduitsche Jooden, aan den Heer de Voltaire. IVde Deel. Amst. by Yntema en Tieboel, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	93
- over den Bybel, in den smaak van een verlicht en beschaafd Volk. 1ste Stuk. 's Hage, by J. du Mee, in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	516
Broek, (C.v.d.) Verhandeling over de Bezetenen. Utr. by A.v. Paddenburg en J.M.v. Vloten, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	10
Broes, (P.) De peinzende Christen. Amst. by P. Schouten en J. Wessing, in gr. 8vo. ƒ 0-14-0	231
- 2de Stukje ƒ 0-14-0	406
Brooke, de Zot van Aanzien. Amst. by de Erven van F. Houttuin. V Deelen, in 8vo. ƒ 7-10-0	349
Brouwer, (K.) Dichtlievende Oefeningen. Rott. by J.F. Lindenberg, in gr. 8vo. ƒ 1-0-0	89
Bydraagen, tot de Gemeenzaame Brieven van G.F. Gellert, Utr. by A.v. Paddenburg en J.M.v. Vloten, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	47
C.
Campe, (J.H.) De Ontdekking van America, geschikt ter aangenaame en nuttige Leering voor Kinderen en jonge lieden. II. Deelen. Amst. by de Wed. J. Dóll, in 8vo. ƒ 3-12-0	341
- Kleine Zielkunde voor Kinderen. Met Plaaten. Amst. by J.v. Selm, in 8vo. ƒ 2-0-0	390
Catechismus (Algemeene) voor de Nederlandsche Burger-Jeugd. Utr. by de Wed. J.v. Schoonhoven, in 8vo. ƒ 0-5-8	420
Christen. (De denkende) 1ste en 2de Stukje. Rott. by J.F. Lindenberg, in gr. 8vo. ƒ 1-4-0	406
Claessen, (J.) Bedestond, over jez. LIV. 16. 17. Utr. by de Wed. J.v. Schoonhoven, in gr. 8vo. ƒ 0-4-0	60
Cramer, (J.A.) Verklaaring van Paulus Brief aan de Ephesiers. Utr. by G.v.d. Brink, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	563

    
    [deel 1, pagina 628]

D.
Damen, (Ch.H.) Dissertatio Physica & Mathematica de montium altitudine barometro metienda. Hagae Comit. apud. J. de Groot. ƒ 1-0-0	203
Daniël in den kuil der Leeuwen. In zes Zangen. Leyd. by J. en A. Honkoop, in 8vo. ƒ 0-12-0	88
Deinse, (A.v.) De vervolging der Waldenzeren. Midd. by J. Abrahams, in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	182
Deutz, (D.) Dissertatio Jur. Inaug. de Judicibus & praesertim de Scabinis in Belgio a primis inde temporibus. Lugd. Bat. apud, S. en J. Luchtmans, in 4to. m.f.	330
Dichtproeven (Nieuwe) van het Dichtlievend Genootschap, ter Spreuke voerende: Volmaakter door den Tyd. Utr. by H.v. Otterloo, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	432
Diego en Leonora, of het beklaaglyke van den Inquisitiedwang. Tooneelspel. Amst. by A.v.d. Kroe, in 8vo. ƒ 0-12-0	46
Doddridge (Ph.) De Huis-uitlegger des Nieuwen Testaments. IVde Deel 2de Stuk. Amst. by P. Meyer, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	314
Doop (De) der Kinderen verworpen en der Bejaarden verkooren. In vier Redenvoeringen. Harl. by V.v.d. Plaats, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	149
Dumbar, Historie van het Jagtregt in de Provintie van Overyssel. Devent. by L. Leemhorst, in gr. 8vo. ƒ 0-10-0	173
Dusch, (J.J.) Geschiedenis van Carel Ferdiner. VIde Deel. Amst. by M. Schalekamp, in gr. 8vo. ƒ 2-16-0	47
E.
Elfride, Treurspel. Proficit & Recreat. Amst. by de Erven Klippink, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	606
Emdré, (S.v.) Geschiedenis van het Vaderland voor de Jonge Jeugd. Utr. by H.v. Otterloo, in 8vo. ƒ 0-1-0	48
 - Bybelverklaaring, betreklyk tot Palestina. Utr. by A.v. Paddenburg, enz. in gr. 8vo. ƒ 3-0-0	191
Emilia. (Wederwaardigheden van de jonge) Haarl. by J.v. Walré, in 8vo. ƒ 1-5-0	505
Eschelskroon, (A.) Beschryving van het Eiland Sumatra, enz. Haarl. by C.H. Bohn en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 2-0-0	322
Evelina; eene Engelsche Geschiedenis. IIde Deel. Amst. by de Wed. J. Dóll, in 8vo. ƒ 1-2-0	91

    
    [deel 1, pagina 629]

Handleiding tot de Physionomiekunde. IIde Deel. Dordr. by A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. Met Pl. ƒ 3-10-0	154
Harmer, (Th.) Waarneemingen over het Oosten, uit Reisbeschryvingen, ter ophelderinge van de H. Schrift. Vde en VIde Deel. Utr. by G.T.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 2-10-0	6
Hasselt, (J.J.v.) Aantekeningen en Byvoegzelen op de Hollandsche Advyzen. IIIde Deel. Nym. by A.v. Goor, in 4to. ƒ 1-0-0	86
Heldendaaden (Nederlandsche) ter Zee, van de vroegste tyden af, tot op den tegenwoordigen tyd. Amst. by P. Conradi, enz. IIde Deel. In gr. 8vo. ƒ 4-3-0	344
Heman, (P.) Verhandeling over het Zaligmaakend Geloof. Amst. by J. en D. Toll, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	572
Hennert, (J.F.) Oratio de Physiognomia. Traj. ad Rhen. apud A.v. Paddenburg, in 4to f.m.	160
Hewsoni, (G.) Descriptio Systematis Lymphatici, Iconibus illustrata. Traj. ad Rhenum, Typis H.v. Otterloo, in 8vo. m.f. ƒ 3-5-0	200
Hill, (R.) Een geschenk voor uw Buurman. Utr. by H.v. Otterloo, in 8vo. ƒ -7-0	235
Histoire des Revolutions depuis la eonversion de Constantyn. a la Haye, chez C. Plaat, in 8vo. gr. pap. ƒ 3-0-0	293
Historie (De Vaderlandsche) in Themata. Met Plaaten. Amst. by A. Fokke, in 8vo. ƒ 1-0-0	92
Hofstede, (P.) 't Leeven van G.J. Nahuis. Rott. by de Wed. J. Bosch, enz. in gr. 8vo. ƒ 1-8-0	14
Home, (F.) Geneeskundige Proeven en Waarneemingen. 1ste Deel. Amst. by A.J.v. Toll, in gr. 8vo. ƒ 2-8-0	486
Huidecoper, (B.) Proeve van Taal- en Dichtkunde. Tweede Uitgave, door F.v. Lelyveld. 1ste Deel. Leyd. by A. en J. Honkoop, in gr. 8vo. ƒ 3-15-0	548
Hurd, (W.) Geschiedenis van alle Godsdiensten, van de Schepping af tot op den tegenwoordigen tyd. IIde Deel. Amst. by M. de Bruin, in gr. 8vo. Met Pl. ƒ 5-16-0	33
- IIIde Deel. Met Plaaten. ƒ 5-18-0	369
J.
Jacob, (De Aardsvader) benevens eenige Gedichten en eene Verhandeling over de Verrukking in de gewyde Dichtkunst. Amst. by W. Immink, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	181
Jacob, (Thomas) Onderzoek, nopens den Oorsprong der zedelyke verpligting, enz. Amst. by de Erven F. Houttuin, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	195

    
    [deel 1, pagina 630]

F.
Fyaje, (W.) Beknopt Tydrekenkundig Begrip der Algemeene Geschiedenis, enz. Iste Deel. Amst. by W. Holtrop, in gr. 4to. ƒ 5-5-0	532
G.
Gebed (Nadenklyk) en hartgrondig geschrei tot God in den tegenwoordigen Oorlog met Engeland. Alom, in gr. 4to. ƒ 0-7-0	15
Gedichten, (Vaderlandsche) onder de Spreuk: Amore Patriae. N. I en II. Te Weesp, by J. Houtman, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	348
't Genootschap Studium Scientiarum Genetrix, aan deszelfs Honorair Lid, zyne Excell. den Heer Mr. P.J.v. Berkel, enz. ƒ 0-12-0	509
Geschenk voor de Jeugd. 3de Stukje. Amst. by J. Allart, in 8vo. ƒ 0-16-0	349
Geschiedenis der Vereenigde Nederlanden voor de Vaderlandsche Jeugd. 1ste Deel. Met Plaaten en Pourtraiten Amst. by J. Allart, in 12mo. ƒ 1-16-0	604
- (Wysgeerige en Staatkundige) van de Bezittingen en den Koophandel der Europeaanen in de beide Indiën. Xde Deel. Amst. by M. Schalekamp, in gr. 8vo. ƒ 3-6-0	206
Gesscher, (D.v.) Hedendaagsche oefenende Heelkunde. IIIde Deels 1ste Stuk. Amst. by de Wed. J. Dóll, in gr. 4to. ƒ 1-16-0	575
Gezangen. (Vaderlandsche) N. 7. in gr. 8vo. ƒ 0-4-0	345
Gorter, (D.d.) Leer der Plantkunde. 1ste Deel. Amst. by J.W. Smit, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	110
Groen, (J.M.) Dagverhaal der merkwaardige rampen van het Scheepsvolk van het Schip de jonge Alida. Rott. by J. Krap, enz. in 4to. ƒ 0-6-0	137
Gronovii, (J. Fr.) N. Heinsii & J. Smetii de Lucernis Veterum, Epistolae. Neom. apud. A.v. Goor, in 8vo. f.m. ƒ 0-8-0	422
H.
Haitsma, (A.) Meditationes in Ps. LXVIII. singulares & perpetuae, &c. Franeq. apud P.N. Lomars, in 8vo. f.m. ƒ 1-16-0	518
Hamelsveld, (Y.v.) De Bybel verdeedigd. Amst. by J. Allart. 1ste Deel. gr. 8vo. ƒ 2-8-0	511
Handelingen van het Geneeskundig Genootschap, onder de Zinspreuke Servandis Civibus. VIIIste Deel. Amst. by P. Conradi, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	408

    
    [deel 1, pagina 631]

K.
Kamerdienaar, (De Jufferlyke) Blyspel. Amst. by de Erven D. Klippink, in 8vo. ƒ 0-6-0	225
Kastelein, (P.J.) Oorspronglyke Dichtwerken. Amst. by M. Schalekamp, II. Deelen, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	222
Kemp, (Fr. Ad. v.d.) Magazyn van Stukken tot de Militaire Jurisdictie betrekkelyk. IV Deelen. Utr. by B. Wild, in gr. 8vo. ƒ 6-0-0	217
- V - VIII Deelen. ƒ 8-0-0	462
Klein, (J.P.) Oden en Gedichten. Utr. by A.v. Paddenburg en J.M.v. Vloten. in 8vo. ƒ 0-18-0	136
Klinkenberg, (J.v. Nuys) Onderwys in den Godsdienst. IVde Deel. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 2-16-0	104
- De Bybel, door beknopte Uitbreidingen en ophelderende Aanmerkingen verklaard. IVde Deel. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	435
Kluit, (A.) Historia Critica Comitatus Hollandiae & Zeelandiae ab antiquissimis inde deducta temporibus. Tom II. Mediob. apud. P. Gillissen, in 4to. f.m. ƒ 16-16-0	239
Kok, (J.) Amsterdamsche Jaarboeken. IIIde Deel. Amst. by J.B. Elwe, in gr. 8vo. ƒ 3-10-0	415
Krieger, (W.L.) De Heerlykheid van jesus christus. Amst. by J. Wessing Willemsz. in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	54
Krumpelman, (E.) Verhandeling over de beste wyze, om zich tegen de Roodeloop, enz. te kunnen beveiligen. Amst. by J.B. Elwe, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	524
Kundigheden (Algemeene) voor den Gemeenen Man. Goes, by J. Huysman, in 12mo. ƒ 0-9-0	506
Kuypers, (G.) Neerlands Licht uit Duisternis, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	274
L.
Lambrechts, (A.) Beknopte Inleiding, tot recht verstand der Heilige Schriften. Amst. by J. Wessing Willemsz. in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	61
Lauwerbladen voor de Zoonen der Vryheid. IIde Deel. Dord. by A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	555
Lemmink, (H.J.) Zedekundige Vertoogen. Amst. by C. Groenewoud, in gr. 8vo. ƒ 1-0-0	616
Leeven der Nederlandsche Dichteren en Dichteressen, uitgegeeven door het Genootschap, ter Spreuke voerende: Kunst wordt door Arbeid verkreegen. Iste Deel. Leyd. by C.v. Hoogeveen Jun. enz. in gr. 8vo. ƒ 2-8-0	423
Levensbeschryvingen van eenige voornaame meest Neder-	

    
    [deel 1, pagina 632]

landsche Mannen en Vrouwen. Xde Deel. Amst. by P. Conradi, enz. in gr. 8vo. ƒ 1-16-	611
Ludeke, (Ch.W.) Beschryving des Turkschen Ryks. IIde Deel. Leyd. by A. en J. Honkoop, in gr. 8vo. ƒ 3-6-0	298
Lussing Matthysz. (H.) Euangelische Gezangen, voor Godzoekende Christenen. 3 Stukjes. Amst. by J. Wessing, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	467
Luzac, (E.) Hollands Rykdom. IV Deelen. Leyd. by Luzac en van Damme, in gr. 8vo. ƒ 12-0-0	161
M.
Mader, (J.) Tydwyzer der Rupsen, door Rözel en Kleeman beschreeven. Haarl. by C.H. Bohn en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	414
Maier, (J.C.) Proeve van eene Geschiedenis der Kruistochten. Amst. by de Erven F. Houttuyn, in gr. 8vo. ƒ 2-10-0	285
Mangeri, (S.H.) Commentarius in Hoseam. Camp. apud J.A. de Chalmot, in 4to. ƒ 4-0-0	49
- Tweede Berigt.	139
Martinet, (J.F.) Historie der Wereld. IIIde Deel. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. Met Plaaten. ƒ 3-12-0	247
Meyer, (L.) Verhandelingen over de Godlyke Eigenschappen, enz. Gron. by J. Bolt, IV Deelen, in gr. 8vo. ƒ 8-14-0	267
- Tweede Berigt.	351
Memorie gedaan maaken en aan de Heeren Bewindhebberen der O.I. Compagnie, enz. overgegeeven. Amst. by A.E. Munnikhuizen, in fol. ƒ 1-16-0	350
Mengelingen. (Taalkundige) Uitgegeeven onder de Zinspreuk: Linguae Patriae excolendae amore. No. 3. Leyd. by F. de Does, Pz. in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	386
- (Zede- en Dichtlievende) door den Uitgeever. Amst. by A. Fokke Simonsz. in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	134
Mengelwerk, 4de Stukje. Tendimus ad Caelestem Patriam. Utr. by de Wed. J.v. Schoonhoven, in 8vo. ƒ 0-18-0	597
Michaëlis, (J.D.) Oostersche uitlegkundige Bibliotheek. IVde Vde en XVIde Deel. Utr. by J.C. ten Bosch, in gr. 8vo. ƒ 5-0-0	62
- Nieuwe Overzetting des O.T. met Aanmerkingen voor Ongeleerden, enz. IVde Deel. Utr. by de Wed. J.v. Schoonhoven, in gr. 8vo. ƒ 1-2-0	391

    
    [deel 1, pagina 633]

Michell, (J.P.) De Synchondrotomia pubis Commentarius. Amst. Typis A.J.v. Toll, in 8vo. f m. ƒ 2-2-0	280
Missive aan een Heer in Zeeland over de Militaire Jurisdictie binnen die Provincie. Alom. in gr. 8vo ƒ 0-8-0	85
- van een Regent in eene der Zuidhollandsche Steden, aan een Lid der Regeeringe van eene Stad in Noordholland. In gr. 8vo. ƒ 1-16-0	217
N.
Nahuis, (G.J.) en G. de Haas, over den Brief van Paulus aan de Philippensen. Amst. by J. Wessing Wz. enz. in gr. 8vo. ƒ 2-14-0	316
Niemeyer, (A. H) de Characterkunde van den Bybel. IVde Deels 2de Stuk. Amst. by de Wed. J. Doll, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	395
- Vde Deels 1ste Stuk. ƒ 1-16-0	559
O.
Onderzoek over de Vryheid, om zyne gevoelens mede te deelen. Amst. by J.F. Rosart, in gr. 8vo. ƒ 0-14-0	219
Oswald. (J.) Beroep op het gemeen gevoel of gezond verstand, ten behoeve van den Godsdienst. IIde Deel. Utr. by J.C. ten Bosch, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	477
Oudheden, (Eenige Zeeuwsche) uit echte Stukken opgehelderd en in 't licht gebragt. 5 Stukjes. Met Plaaten. Midd. by W. Abrahams, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	174
P.
Paine, (Ph.) Remarques sur les Erreurs de l' Histoire Philosophique & Politique de Mr. G.Th. Raynal. Amst. chez J.A. Crajenschot, in 8vo. ƒ 0-18-0	338
Pantekoek, (C.) Amaenitates Theologicae, of Godgeleerde Verlustigingen. Iste Deel. 's Hage, by J. Bouvink, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	236
Papieren, raakende het Godgeleerde verschil tusschen de Eerw. Heeren J. Habbema en J.J. le Sage ten Broek.	607
- (Verdere) wegens deeze zaak.	623
Perponcher, W.E. de) Onderwys voor Kinderen, van vyf tot zeven jaar. IIIde Deel. Utr. by de Wed. J.v. Schoonhoven, in 8vo. ƒ 1-5-0	263
- Lofzangen in prosa voor Kinderen. Utr. by de Wed. J.v. Schoonhoven, in 8vo. ƒ 0-8-0	430
Philidor, (A.C.) Beoefenende onderwyzing in het Schaakspel. Amst. by L. Groenewoud, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	434
Pleydoye in de zaak van den Post van den Neder-Rhyn.	

    
    [deel 1, pagina 634]

Utr. by G.T.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 1-2-0	170
Porte, (de la) De Nieuwe Reiziger, of Beschryving van de Oude en Nieuwe Wereld. XXVste Deel. Dord. by A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	38
- XXVIste Deel. ƒ 1-16-0	305
Post van den Neder-Rhyn. Utr. by G.T.v. Paddenburg, in gr. 8vo. à ƒ 0-1-8	170
Pot, (M.v.d.) Dissertatio Jur. Inaug. de Tributo Praediali quod in Hollandia exigitur sub nom ne de Ordinaire Verponding. Lugd. Batav. apud A. Costerum, in4to. m. f.	302
Pouteau, (C.) Heelkundige Mengelwerken, met aanmerkingen vermeerderd, door P.M. Nielen. 2de Stuk. Utr. by G.T.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	64
Priestley, (J.) Proeven over de algemeene gronden van Regeering, en over den aart van Politike en Burgerlyke Vryheid, Leyd. by L. Herdingh, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	498
Proeve eener bevatbaarder en vollediger Onderwyzing in den Godsdienst, dan de Heidelbergsche Catechismus behelst. Amst. by de Erven D. Klippink, in gr. 8vo. ƒ 0-16-0	12
- eener Electrische Natuurkunde, naar het Fransch van den Abt Jaquet, met Bylaagen van den Heer C.R.Th. Krayenhoff, Utr. by B. Wild, enz. in gr. 8vo. Met Plaaten. ƒ 4-0-0	525
- (Tweede) van de Oudheid Taal- en Dichtkunde, door het Genootschap Dulces ante omnia Musae. Utr. by A.v. Paddenburg en J.M.v. Vloten, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	131
Proeven van Dichtkundige Letteroefeningen, over eenige Dichtstukken van Vondel, enz. IIde Deel. Utr. by de Wed. J.v. Schoonhoven, in gr. 8vo. ƒ 1-12-0	582
R.
Racer, (J.W.) Overysselsche Gedenkstukken. Camp. by J.A. de Chalmot, in gr. 8vo. ƒ 3-6-0	171
Rees, (B.v.) Zestal Kerklyke Redenvoeringen. Amst. by de Wed. J. Doll, in gr. 8vo. ƒ 1-2-0	443
Reimarus, (J.A.H.) Nieuw bewys voor Gods Bestaan en 's Menschen Ziel. Dord. by J.Ph. Streccius, in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	105
Reiziger, (De Nieuwe) van den Abt de la Porte vervolgd. XXVIIste Deel. Dord. by A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	529

    
    [deel 1, pagina 635]

Robin, Nieuwe Reize door Noord-America. Amst. by Allart en Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 2-0-0	334
Rollin en Tailhie, Geschiedenis der Wereld. Xde Deel. Amst. by P. Meyer, in gr. 8vo. Met Plaaten. ƒ 2-10-0	112
Rözel van Rosenhof, (A.J.) Natuurlyke Historie der Insecten, met naar 't leeven getekende gekleurde Plaaten verrykt, met aanmerkingen van C.F.C. Kleeman, IV Deelen. Haarl. by C.H. Bohn en Zoon, in gr. 4to. ƒ 200-0-0	411
Rutz, (Fr. G.Ch.) Leerreden over Luc. XI. 14-28. 's Hage, by J. du Mee, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	367
- Tweede en derde Leerreden over de bekende Leerstelling, wegens de werking van den Duivel. 's Hage, by J. du Mee, in gr. 8vo. ƒ 0-14-0	482
S.
Sander, (H.) Het Boek van Job, ten algemeenen gebruike. Utr. by de Wed. J.v. Schoonhoven, in gr. 8vo. ƒ 1-6-0	187
Schaeffer, (J.C.) Verhandeling over de Botten of Zuigslakken in de Lever der Schaapen, en de daar uit ontstaande Ziekten der Schaapen. Amst. by J.B. Elwe, in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	65
Schagen van Campen, (J.) Synodaale Redenvoering. 's Hage, by J. Bouvink, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	236
Schatkamer der Nederlandsche Jeugd. Amst. by D. Schuurman, in 8vo. ƒ 1-16-0	136
Schouwburg. (Spectatoriaale) XIde Deel. Amst. by P. Meyer, in 8vo. Met Plaaten. ƒ 1-16-0	186
Schutte, (R.) Bybelsche Historie, of Tydrekening van Adam tot Christus. 2de Stuk. Haarl. by J. Tydgaat, enz. in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	227
Sepp, (C.) Nederlandsche Insecten beschreeven en afgebeeld. IVde Stuk. 18, 19 en 20 Verh. in 4to. ƒ 2-14-0	283
Shakespear's, (W.) Tooneelspeelen. Vde Deel. Met Pl. Amst. by A. Borchers, in 8vo. ƒ 2-4-0	309
Sluiter, (J.) Tweetal plegtige Leerredenen. Amst. by Wessing Wz. in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	237
Spangenberg, (A.G.) Kort Begrip der Christlyke Leer in de Euangelische Broedergemeente voorgedragen. Utr. by H.v. Otterloo, in gr. 8vo. ƒ 2-16-0	151
Spiegel, (B P.v.d.) Bundel van Onuitgegeeven Stukken. IIde Deel. Goes, by J. Huysman, in gr. 8vo. ƒ 2-12-0	491

    
    [deel 1, pagina 636]

Steenmeyer, Leerredenen. Amst. by J. Wessing Wz. in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	402
Stopendaal, (H.) Beschryving van alle de plegtigheden des Eeuwfeests van het Diaconie Oude Vrouwen en Mannenhuis te Amsterdam. Amst. by P.v. Dorth, enz. in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	310
Sturm, (Ch. Ch.) Handwoordenboek van het Nieuwe Testament voor Ongeleerden. IIde Deel. Haarl. by J.v. Walré, in gr. 8vo. ƒ 3-6-0	311
Suermond, (W.) De Vaderlandsliefde, in eene Leerreden, over Ps. 137. 5 en 6. Dev. by G. Brouwer, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	59
Swam, (O.H.) Leerreden ter Inwyding van de Nieuwe Kerk te Solwert. Gron. by J. Bolt, enz. in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	568
T.
Tafereel der Algemeene Geschiedenissen van de Vereenigde Nederlanden, gevolgd naar het Fransch van den Heer A.M. Cerisier, IVde Deels 1ste Stuk. Utr. by B. Wild, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	79
- IVde Deels 2de Stuk. ƒ 1-10-0	212
- Vde Deels 1ste Stuk. ƒ 1-10-0	454
- Vde Deels 2de Stuk. ƒ 1-5-0	576
- van Natuur en Kunst. XXste Deel. Amst. by P. Meyer, in 8vo. ƒ 1-5-0	23
- (Historisch) van den oorsprong en voortgang der Kerkhervorming in Duitschland. 1ste Deels 1ste Stuk. Dordr. by J.Ph. Streccius, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	118
Tooneel. (Spectatoriaal) IIIde Deel. Utr. by B. Wild, in 8vo. ƒ 1-5-0	224
Townson, (Th.) Redenvoeringen over de vier Euangeliën. Amst. by W. Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	438
Trooster (De) der Ellendigen; en Leermeester voor hun die met Ellendigen verkeeren. Amst. by J. de Jongh, in 8vo. ƒ 0-18-0	273
V.
Venema, (H.) Institutiones Historiae Ecclesiae, V. & N. Testamenti Tom. VI. Lugd. Bat. apud. S. et J. Lugtmans, in 4to. ƒ 4-0-0	1
Verantwoording der Penningen, ingezameld ten behoeve der Bewoonderen van het Ampt, tusschen Waal en Maas, enz. Rott. by J. Burgvliet, in 4to. ƒ 0-12-0	385
Verbeek, (G.) Gods Zoon in 't Vleesch. Delft, by J. de Groot Pz. in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	601

    
    [deel 1, pagina 637]

Verhaal (Egt) der gevaaren met het Schip de Eendragt. Vlaard. by K. Nykerk, in 4to. ƒ 0-4-0	605
Verhaalen, (Zedelyke) getrokken uit de Werken van d' Arnaud, Mercier, en anderen. VIIde Deel. Amst. by A. Mens Jans. in 8vo. Met Plaaten. ƒ 1-16-0	620
Verhandeling van den Heidelbergschen Catechismus door twee Godgeleerden. No. 1 en 2. Utr. by S. de Waal, enz. in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	405
- No. 3 en 4. ƒ 0-8-0	574
Verhandelingen, uitgegeeven door het Zeeuwsche Genootschap der Weetenschappen te Vlissingen. IXde Deel. Midd. by P. Gillissen, in gr. 8vo. Met Pl. ƒ 4-16-0	67
- (Uitgeleezene) over de Wysbegeerte en Fraaije Letteren. Uit het Fransch vertaald. Met Byvoegzels vermeerderd, door J. Fr. Hennert. Utr. by A.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 2-8 0	71
- Uitgegeeven door Teylers tweede Genootschap. 2de Stuk. Haarl. by J. Enschede en Zoonen, en J.v. Walré, in gr. 4to. ƒ 2-10-0	256
- van de Koninglyke Akademie der Opschriften en fraaije Weetenschappen te Parys, verkort, enz. 1ste Deel. Amst. by Allart en Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 3-12-0	447
- van het Stolpiaansch Legaat, van de Heeren Cras, Verstap, enz. Leyd. by S. en J. Luchtmans, in gr. 4to. ƒ 2-14-0	471
Vernede, (J.S.) Leerredenen over de Bergpredikatie van jesus christus. IIIde Deel. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	318
Vooroordeelen (Het nut der) door de Gebroeders Godowardus en Egbertus Wysneus, enz. 's Hage, by J.v. Cleef, in gr. 8vo. ƒ 1-0-0	503
Voortreflykheid (De) van een vryen Staat, benevens de middelen om het genot der Vryheid te behouden. Amst. by M. Schalekamp, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	460
Vriend (De) der Kinderen. VI Deelen. Haarl. by C.H. Bohn en Zoon, in 8vo. ƒ 4-10-0	128
Vries, (C. de) Katechismus der Heilige Schriftuur, of Onderwys in den Godsdienst op de beginzelen der Openbaaringe. Rott. by J.F. Lindenberg, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	143
W.
Wachter, (H.) Addres aan de Hoogeerwaarde Synode van Noordholland. Amst. by H. Keyzer, enz. in gr. 8vo. ƒ 1-0-0	446

    
    [deel 1, pagina 638]

Walker, (R.) Leerredenen over eenige Onderwerpen, betreffende de beoefening van den Christlyken Godsdienst. IIde Deel. Utr. by J.C. ten Bosch, in gr. 8vo. ƒ 2-0-0	55
Wepler, (J.H.) Onderzoek over het stilstaan van Zon en Maan, Josua X. 12. 14. Gouda, by W. Verblaauw, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	364
Wetten, (Oude Friesche) met eene Nederduitsche Vertaaling en ophelderende aantekeningen voorzien. 1ste Stuk. Camp. by J.A. de Chalmot, enz. in gr. 4to. ƒ 2-8-0	121
Wolf en Deken, Historie van Mejuffrouw Sara Burghart, II Deelen. 's Hage, by J.v. Cleef, in gr. 8vo. ƒ 4-16-0	225
Woltering, (J.D.) De Godlyke Euangeliestem, enz. Amst. by M. de Bruin, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	403
Woordenboek. (Vaderlandsch) V. VI. VII. en VIIIste Deelen, behelzende den Letter B. Amst. by J. Kok, in gr. 8vo. ƒ 7-4-0	380
Z.
Zeelandus, Vaderlandsche Gezangen. No. 4. 5. en 6. 7. in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	185. 345
Zillesen, (C.) Onderzoek der oorzaken van de opkomst, het verval en herstel der Vereenigde Nederlanden. Vde Deel. Utr. by G.v.d. Brink Jansz. in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	27
Zimmerman, (J.J.) De uitneemendheid der kennisse van jesus christus. Amst. by M. de Bruin, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	11
Zolikoffer, (G.J.) Gebeden en Overdenkingen, ten dienste der openbaare en huislyke Godsdienstoefening. 1ste Stuk. Amst. by de Erven P. Meyer en G. Warnars, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	444

    
    [deel 2, pagina I]
MENGELWERK
    
    [deel 2, pagina III]
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

ALGEMEENE
VADERLANDSCHE
LETTER-OEFENINGEN,
WAAR IN DE
BOEKEN EN SCHRIFTEN,
DIE DAGELYKS IN ONS VADERLAND EN ELDERS UITKOMEN, OORDEELKUNDIG TEVENS EN VRYMOEDIG VERHANDELD WORDEN.
BENEVENS
MENGELWERK,
tot Fraaije Letteren, Konsten en Weetenschappen betrekkelyk.
Vyfde Deels, Tweede Stuk.
Met Plaaten.
Te AMSTERDAM,
By A. van der KROE,
en
By YNTEMA en TIEBOEL.
MDCCLXXXIII.
    
    [deel 2, pagina V]
INHOUD

VAN HET

MENGELWERK.

Tot Fraaije Letteren, Konsten en Weetenschappen betrekkelyk, in het Vyfde Deels, Tweede Stuk.

Naspooring der oorzaaken, waar uit der Menschen zorgloosheid, omtrent hun onvermydelyk Sterflot en deszelfs gevolgen, voorspruite.	bl. 1
Waarneeming wegens eene Periodieke Ontsteeking der beide oogen. Door *** M. Dr.	8
Natuurlyke Historie van de Aras, of Westindische Raavens, eene soort van Pappegaaijen, Volgens den Heer de buffon.	10
Bedenkingen over de Volkrykheid van China.	17
De voornaamste Leevensbyzonderheden van charles de secondat, Baron de montesquieu.	22
Eenige voornaame trekken der Leevensgeschiedenisse van hyder ali khan.	34
Tweede Missive aan de Heeren Schryvers der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen, wegens eenige Handschriften.	39
Zedelyke Bedenkingen.	42
Aanpryzing van 't geen byzonder dienen kan, om de zo heilzaame en maar al te veel verwaarloosde Gedagten des Doods te verleevendigen. (Vervolg en Slot van bl. 8.)	45
Antwoord van a. ypey aan j.p. michell, M. Dr. strekkende tot verdeediging der denkbeelden des Schryvers aangaande de schadelykheid der dampen van Rottend Water.	53
Natuurlyk Historie van den Koekkoek. Volgens den Heer de montbeillard.	76

    
    [deel 2, pagina VI]

Proeve voor de veranderingen in de Characters der Volken, en de Oorzaaken, waar uit ze ontstaan. Volgens helvetius.	84
Het ongelukkig uiteinde van den beroemden Oudheidkundigen Abt winkelman.	87
Verslag van de Jooden in China.	91
De trotsheid vernederd en gestraft. Eene Ontmoeting van Keizer josephus de II.	92
Geschied en Oordeelkundig verslag van den Staat der Geleerdheid en Fraaije Letteren in Engeland.	93
Waarneeming wegens de goede uitwerking van den Campher, in eenen verouderden en hardnekkigen Rheumatismus. Door *** M. Dr.	104
Berigt van eene nieuwe wyze om Eijeren, door de Electriciteit, te doen uitkomen. Door den Heer achard.	113
Verhandeling, over de Doortocht het Noorden om, strekkende ter ontvouwing en waardeering van dit veelmaals behandeld Onderwerp: met aanmerkingen over 't Ys, by de Poolen. Door m. le duc de croy.	116
Natuur en kunst tegen elkander vergeleeken. Door de Heer nicolas.	124
Schets des Vrouwlyke Bekwaamheden, die eenen Egtgenoot meest behaagen.	128
De Roozen en Lelien.	132
Lugtsgesteldheid te Amsterdam, in January, 1783.	136
Verklaaring van 1 cor. XV. 29.	137
Waarneeming wegens het nut van den Aluin in Langduurige Coliekpynen. Door *** M. Dr.	145
Natuurlyke Historie der Hoppe. Volgens den Heer de montbeillard	146
Twee middelen van Bloemen en één om Vrugten een langen tyd te bewaaren.	154
Verhandeling over de Doortocht het Noorden om, enz. Door m. le duc de croy. (Vervolg en Slot van bl. 124.)	158
Aanmerkingen over de bronnen van grootsche Denkbeelden.	164
Beknopt Leevensberigt van den vermaarden hyder ali.	167

    
    [deel 2, pagina VII]

Anecdote van Czaar peter de groote.	174
Het Kind en de Vader. Eene Vertelling van het Jaar 1783.	175
Eene aanmerking over de Gierigheid.	177
Gedagten van een Stervenden Christen. Dichtstukje.	178
Lugtsgesteldheid te Amsterdam, in February.	180
Gedagten over de Vriendschap.	181
Waarneeming wegens een langduurige Diarrhea, door eene sterke gifte van Kreestsoogen geneezen. Door *** M. Dr.	190
Natuurlyke Historie van den Byenëeter. Volgens den Heer de montbeillard.	191
Getuigschrift en verslag wegens de Bouwing en Teeling der Meekrap, in Engeland.	195
Verhaal eener Reize van Kamtschatka na Macao.	206
Proeve over de Hoegrootheid der Menschlyke Lichaamen.	214
Celamon.	220
Iets uit de Leevensbeschryving van myn Neef Willem.	222
Lugtsgesteldheid te Amsterdam, in Maart.	224
Onderzoek na de oorzaaken van de hedendaagsche Twyfelary en Ongeloovigheid.	225
Tweede Brief van jan petersen michel M.D. aan den Wel Ed. zeer Gel. Heer a. ypey, bevattende een nader onderzoek, over de vermeende schadelykheid der Dampen van Rottend Water.	232
Gedagten over het oorspronglyk schryven. Door young.	251
Uittrekzel uit een Brief eener Reize door Sicilie en Maltha, van den Graaf de borch, bevattende eenige byzonderheden wegens de Stad Messina, enz.	257
Brief van een Russischen Edelman juan al - z, bevattende eene beschryving van zyn bezoek, afgelegd by den Heer joh. bertram, beroemd kruidkundige in Pensylvanie, waarin een keurig verslag gegeeven wordt van de Huishouding, Denk- en Leevenswyze diens Americaanschen Wysgeers.	262
Staat- en Zedekundige Bedenkingen over de Openbaare vermaaklykheden.	268

    
    [deel 2, pagina VIII]

Zedelyke Bedenkingen.	272
Lugtsgesteldheid te Amsterdam, in April.	276
Geschied- en Oordeelkundig verslag van den Staat der Geleerdheid en Fraaije Letteren, in Engeland. (Vervolg van Bl. 104.	277
Nadere Opheldering over het Bloed en Water, het welk uit christus zyde, naa zyn dood, volgens Joannes XIX. 34, geloopen heeft. Briesswyze aan den Wel Eerw. Hoogel. Heere p.j. de fremery, Pros. en Pred. te 's Hertogenbosch. Door jacob van der haar.	288
Natuurlyke Historie van den Geitenmelker of Opslokker. Volgens den Heer de montbeillard.	294
Geschiedkundig verslag van de voornaamste Aardbeevingen op Sicilie. Door den Heer abbe, de s.l. ***	304
Brief van een Russischen Edelman juan al-z. (Vervolg en Slot van bl. 268.)	309
Zamenspraak tusschen de Mode en Rede. Door den Heer de la dixmerie.	315
De Woorden en Penningen hebben eenerlei gelding.	319
De Beschaamd gemaakte Kunstbedillers.	323
Lugtsgesteldheid te Amsterdam, in May.	324
Verklaaring van Spreuken XIX vers 24. Door thomas hunt.	325
Derde Brief van j.p. michell, M.D. aan den Wel Ed. Gel. a. ypey, bevattende een nader onderzoek, over de vermeende schadelykheid der Dampen van Rottend Water.	334
Treffend voorbeeld van den Afkeer van Spinnekoppen. Uit zimmerman.	357
Brief over het Paaschfeest, en de Maan van Maart. Door den Heer de la lande.	358
Aanmerkingen over Vernuft en Smaak.	361
Het gevaar van Sentimenteele en Romaneske Verbintenissen aan de jonge Jufferschap ontdekt.	367
Gemaatigdheid en Bedaardheid van philips de II.	374
De Beer, de Aap en de Big.	375
Lugtsgesteldheid te Amsterdam, in Juny.	376
Aanbidding. Door den Heer o.o.	377

    
    [deel 2, pagina IX]

Brief van een Heer uit Amsterdam, aan zynen Vriend en Kunstgenoot te Rotterdam, wegens het voor- of nadeel der uitwaasseming van bedorven Water.	382
Brief aan den Heer de la lande, over het Paaschfeest en de Maan van Maart.	387
Brief van c.r.t. kr..... A.L.M. et Ph. Doct. aan de Welgeboore Vrouwe, Mevrouwe n.g.m. van w..... gebooren op ten N.... - over het Onweersvuur door den Afleider des Klokkentoorens te Doesburg, gelukkig afgeleid.	389
Brief van den Hoog. Gel. Heer p. camper, over eene Artificieele Hand eens Orang-Outangs.	392
Natuurlyke Historie der Zwaluwen, in 't algemeen. Volgens den Heer de montbeillard.	395
Europa, ten aanzien van den Godsdienst, den Koophandel en Staatkunde beschouwd.	406
Het Patriotisr	417
Aanmerkingen over het van buiten leeren der Kinderen.	423
De Braafhide delmoedig beloond. Eene waare Geschiedenis van dit Jaar.	426
Lugtsgesteldheid te Amsterdam, in July.	428
Het nut der waare Vriendschap.	429
Kort Berigt, om bedorven stinkend Water, zeer ras, en onkostbaar, niet slegts drinkbaar, maar aangenaam en gezond, te maaken. Door jacob van der haar.	439
Vertoog over de Loopbaan der nieuwe Planeet, of Uranus, en over den schynbaaren weg, welken hy van den 1 October deezes Jaars, tot den 1 May van 't volgende Jaar, zal beschryven. Door j.f. hennert, Hoogleeraar in de Wiskunde te Utrecht.	443
Natuurlyke Historie der Zwaluwen, in 't algemeen. Vervolg en Slot van bl. 406.	448
Proeve over den smaak in het aankweeken van Bloemen, schoone Heestergewassen en Boomen. Uit het Engelsch van Mr. knox.	460
Leevensbyzonderheden van Dr. benjamin franklin, met eene schets van zyn Character.	464
De Sentimenteele Vrouw.	469
Dorilas en Cloë.	475

    
    [deel 2, pagina X]

Extra Waarneemingen der heetste Dagen in den Zomer 1783, te Amsterdam.	476
Verhandeling over het Bestaan van een Opperweezen.	477
Aamerkingen over twee soorten van Kina, onlangs ontdekt in den omtrek van Santa Fé in Zuid-america.	483
Berigt wegens de Nieuwe Planeet, ontdekt door den Heer herschel van Bath.	489
Aanmerkingen over het Geheugen der Dieren, door den Heer beattie.	498
Vergelyking der twee bekende Geschiedschryveren hume en bolingbroke.	504
Profil van de Vryheid.	508
Themire.	511
De Graftombe.	516
Zedelyke Bedenkingen.	519
Mirtil. Dichtstukje.	523
Lugtsgesteldheid te Amsterdam, in Augustus.	524
Verhandeling over het Bestaan van een Opperweezen. Vervolg en Slot van bl. 482.	525
Berigt van een Aneurisma Spurium, of Valsche Slagader-breuk, gevolgd naa eene Aderlaating, door de omzwagteling van den arm, hand en vingeren, en verdere gepaste middelen, geneezen, door g. ten haaf.	530
Natuurlyke Historie van de Huis- of Schoorsteen-Zwaluw. Volgens den Heer de montbeillard.	533
Weetenswaardig Onderrigtingen, betreffende de Inwoonders van Sumatra, door den Heer willem marsden.	542
Wysgeerige Gronden voor de Geoorloofdheid van het Vleescheeten.	547
Tegenwoordige Gesteldheid van Europa.	552
Cupido en de Vloednimphen. Dichtstukje. Uit het Fransch van den Cardinaal de bernis gevolgd door l. stoppendaal p.z.	567
Lugtsgesteldheid te Amsterdam, in September.	568
Verklaaring van Spreuken XXX. 15. Door thomas hunt.	569
Vrye Gedagten en Aanmerkingen over het niet besmettelyke	

    
    [deel 2, pagina XI]

van den Roodenloop te 's Iertogenbosch, in de Jaaren MDCCLXXXI en MDCCLXXXIII. Door jacob van der haar.	577
Berigt van de Lipari-Eilanden, in de Middellandsche Zee. Door den Heer de luc.	585
Wysgeerige Gronden voor de Geoorlofdheid van het Vleescheeten. Vervalg en Slot van bl. 552.	597
Egt verhaal van de Schipbreuk van het Oostindisch schip Grosvenor, gevoerd door Capt. john coxon, op de kust van Africa, op den vierden van Oogstmaand des Jaars MDCCLXXXII, en de Lotgevallen der Schipbreukelingen.	602
Lugtsgesteldheid te Amsterdam, in October.	612
De waare Vriendschap, geschetst in haare Grondbeginzelen en uitkomst.	613
Waarneemingen wegens de goede uitwerking van koud water in de Waterzugt. Door * * * M.D.	624
Natuurlyke Historie van de Boeren-Zwaluwen. Volgens den Heer de montbeillard.	626
Weerkundige en Wysgeerige Aanmerkingen over den zeldzaamen Nevel, die zich, in de Maanden Juny en July deezes Jaars MDCCLXXXIII, vertoond heeft, door den Eerw. Heer cotte.	632
Brief van Mejuffrouw lemasson le golft, aan den Abbé mongez, behelzende eene Waarneeming over de kleur der Schaduwen, ten tyde des zwaaren Nevels in den laatstverloopen Zomer van MDCCLXXXIII.	638
Brief aan de Schryvers der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen.	641
Brief aan den Uitgeever van Le Courier de l'Europe, over de Slaaverny der Negers.	642
Hoog en laag Beampten, elk in hunnen kring beschouwd.	650
Zedelyke Bedenkingen.	652
Leeven van edward drenker van Philadelphia. Die meerder en grooter Staatsomwentelingen beschouwde, dan iemand.	655
Lugtsgesteldheid te Amsterdam, in November.	656
Aanmerkingen wegens een verbeterd Kerkmuziek voor on-	

    
    [deel 2, pagina XII]

ze Psalmen. Door petr: beyen, Organ. en Klokkenîst van de S. Stephanus Kerk te Nywegen.	657
Natuurlyke Historie van de Boeren-Zwaluwen. Vervolg en Slot van bl. 632.	662
Zamenspraak tusschen Lord herbert, Mr. hume, en mercurius, in 't Ryk der Dooden.	666
Treurzang op den verslagen Held. (Vertâald uit een oud Handschrift.)	674
De waare roem en grootheid van den Mensch geschetst in het bedryf van den Chineeschen Keizer hamiti.	176
Lugtsgesteldheid te Amsterdam, in December.	678




2009 dbnl


_vad003178301_01


grieks


Vaderlandsche Letteroefeningen. A. van der Kroe en Yntema en Tieboel, Amsterdam 1783




DBNL-TEI 1



2009-09-28

KE

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Vaderlandsche Letteroefeningen. A. van der Kroe en Yntema en Tieboel, Amsterdam 1783
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vad003178301_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
        
    






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen, waar in de boeken en schriften, die dagelyks in ons vaderland en elders uitkomen, oordeelkundig tevens en vrymoedig verhandeld worden.

H. Venema, Institutiones Historiae Ecclesiae V. et N. Testamenti T. VI. seu Ecclesiae Christianae T. IV. Lugd. Bat. apud S. et J. Luchtmans, et Leovardiae apud G. Tresling, 1782. In quarto, 687 pp.

Het voorgevallen in de Christelyke Kerk, zedert het begin der twaelfde, tot op het einde der zestiende Eeuwe, ontvouwt de Hoogleeraer in dit Deel, op dezelfde wyze, als hy de vroegere Geschiedenissen voorgedragen heeft, met betrekkinge zo tot den in- als uitwendigen staet der Kerke. Ene menigte van gewigtige gebeurtenissen, beide in de Grieksche en Latynsche Kerk, geduurende het eerst bestendige verval, en de voorts eindelyke herleving der Geleerdheid, met de daer uit ontstane hervorming der Christelyke Lere, en derzelver uitwerkzelen, in vele gedeelten van Europa, levert den kundigen Venema een overvloed van stoffe, die hy in ene behoorlyke orde schikt, en met de vereischte naeuwkeurigheid nagaet. Van dit alles verleent zyn Hoogeerwaerde een duidelyk verslag, zo verre hem de Geschiedkunde toelicht; 't welk hy voorts vergezeld doet gaen van oordeelkundige aenmerkingen, die deze zyne voordragt van de Kerklyke Geschiedenis bovenal leerzaem maken. Zie hier, tot een voorbeeld, het hoofdzaeklyke van 't geen hy ons onder 't oog brengt, ten opzichte van de Orde der Tempeliers, welker vernietiging, in den jare 1307, niet minder merkwaerdig is, dan de afschaffing van enige Geestlyke Orde, in latere dagen.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zogenaemde Heilige Oorlog, of de Kruisvaert naer 't Heilige Land, op het afloopen van de elfde Eeuw aengevangen, met de daerop volgende verbittering der Saracenen, gaf eerlang aenleiding, tot de instelling van enige Geestlyke Krygsordes, welker Leden ook inzonderheid geschikt waren, om de Bedevaertgangers, en het Christendom, in die Gewesten, met krygswapenen, tegen het Ongeloof, te beschermen en te verdedigen; waer onder ook de opgemelde Orde der Tempeliers. Men leid die benaming af van de hun eerst verleende verblyfplaets in Jeruzalem; zynde een Vorstlyk Gebouw, de Tempel Salomons geheeten, in de nabyheid der Kerke van Jeruzalem, die men den Tempel des Heeren noemde. Van daer de naem van Tempeliers; en uit dien hoofde werden ook vervolgens de Gebouwen, door Leden dier Orde, in Europa, bewoond, Tempels geheeten. Deze Orde, in den jare 1118 ingesteld, en tien jaren later, door de Kerkvergadering van Troijes, bevestigd, heeft zich in den Heiligen Oorlog by uitstek onderscheiden; en is wel dra, zo in getal van aenzienlyke leden, als in grootheid van tydlyk vermogen, bovenmate toegenomen; doch tevens met dit gevolg, dat hunne trotsheid en weelde hand over hand grooter wierd. Het een en 't ander klom, na verloop van ongeveer honderd en vyftig jaren, tot zulk ene hoogte, dat het den Vorsten in 't oog liepe, en eindelyk hunnen val veroorzaekte; die inzonderheid bewerkt werd, door Philippus den Schoonen, Koning van Vrankryk.
Volgens het eenparig getuigenis der Schryveren van dien tyd, deed deze Vorst alle de Tempeliers, door geheel Frankryk, op één en denzelfden dag, den 13 October 1307, ja, als 't ware, op het zelfde uur, in de gevangenis werpen. Zommigen schryven deze aenmerkelyke gebeurtenis toe aen beschuldigingen, die twee Leden der Orde, welken, om hunne wanbedryven gevangen genomen, tegen de Orde ingebragt en by den Vorst aengedrongen hadden; ten einde zyne gunst voor zich te winnen. Doch anderen spreken algemener van beschuldigingen, die den Vorst door vele getuigen, waer onder ook zodanigen, die tot de Orde behoorden, aengekondigd waren. De tegen hen ingebragte beschuldigingen klaegden hen aen, als verzakers van den Christelyken Godsdienst, die van daer smaedlyk den spot dreven, met alles wat de Christenen heilig achtten: als zodanigen die zich schuldig maekten aen ene soort van Afgodische plechtigheden; onkuische bedryven

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
pleegden, en zich zelfs onderling met Sodomie bezoedelden; verbindende zich allen, door de sterkste vervloeking, en onderwerping aen de gedreigde straf, tot ene volstrekte geheimhouding hunner wanbedryven. - Koning Philippus gaf het onderzoek hunner zake over aen het Fransche Geregtshof der Inquisitie; en, naer uitwyzen van deszelfs handelingen, hebben ze merendeels beleden schuldig te zyn; enigen gewillig, maer anderen op gedane beloften en in 't werk gestelde pynigingen; onder welke laetsten 'er waren, die hunne belydenis, tot op het ondergaen der doodstraffe, standvastig herroepen, en de onschuld der Orde openlyk betuigd hebben. Paus Clemens de V nam het zeer kwalyk, of hield zich ten minste zo, dat de Koning dit, zonder hem te kennen, te werk gesteld had; bewerende dat zodanig ene zaek voor zyne Regtbank gebragt moest worden. De Koning, schoon hy eerst zyn ongenoegen over 's Pausen eisch te kennen gave, was hem evenwel voorts ten wille, en zond hem ettelyke Tempeliers, om door hem onderzogt te worden. Men twyfelt deswegen niet, of dit verschil tusschen den Paus en den Koning is slegts een uiterlyk voorgeven, en een gemaekt misverstand geweest. De uitslag was even dezelfde, als die der voorige onderzoekinge; en hierop werd 'er, in 's Pausen naem, een algemeen geregtlyk Onderzoek bevolen, en werkstellig gemaekt; dat, op verscheiden Kerkvergaderingen hier en daer in Vrankryk, de veroordeling der Tempelieren ten gevolge had. In de uitvoeringe der straffe handelde men op de ene plaets wel gestrenger, of wat gematigder dan op de andere; met minder of meerder onderscheid niet alleen van openbaer schuldigen en onschuldigen, maer ook van zulken die gewillig of op de pyniging zich schuldig erkenden, en hunne belydenis herriepen, met blykgeving hunner onschuld. Doch een groot aental van Tempeliers werd op verschillende wyzen ter doodstraffe gedoemd, en velen werden openlyk door Beulshanden verbrand.
Zodanig een lot ondergingen de Tempeliers, niet alleen in Vrankryk, maer ook in andere Gewesten van Europa, byzonder in Spanje, Portugal, Engeland en elders. Koning Philippus naemlyk had bykans allerwegen enige persoonen afgezonden, om de Christen-Vorsten tegen de Tempeliers op te stooken. En Paus Clemens liet alomme Kerkvergaderingen tegen hen beleggen, mitsgaders hen geregtlyk onderzoeken, tot dat hy eindelyk, op ene algeme-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne Kerkvergadering te Vienne, in 't jaer 1311, de gehele Orde der Tempeliers volstrekt vernietigde. By die gelegenheid werden ook alle hunne Goederen aen de Pauslyke beschikkinge overgelaten; ze vervielen voorts gedeeltlyk aen ene andere Geestlyke Krygsorde, Johanniten of Hospitaliörs, en in later tyd Ridders van Malta, geheten; en gedeeltlyk aen de Vorsten, in welker gebied dezelven zich bevonden. - Van dien tyd af sloeg men allerwegen de handen aen de goederen der Tempeliers, en behandelde hunne persoonen wreedlyk (*): ze werden alomme door geheel Europa gevangen genomen, en met pynigende dwangmiddelen onderzogt: velen werden aen de vlammen overgegeven, en uit het Vaderland gebannen, of geraekten nog in andere Kloosters. 'Er verliepen zeven volle jaren, met de uitrooijing dezer Orde; die dus den tyd van 196 jaren stand gehouden heeft; als zynde ingesteld in den jare 1118, en ganschlyk vernietigd, in den jare 1314.
De Hoogleeraer het beloop dezer Geschiedenisse ontvouwd hebbende, tekent 'er by aen, dat men, zo wel toen als in latere dagen, zeer verschillend geoordeeld heeft, over de regtmatigheid dezer handelingen, en over de reden die den Koning van Vrankryk en den Roomschen Paus, zo ze staetkundige redenen hadden, daer toe bewoogen. Een aental van Autheuren die de Tempeliers in 't algemeen schuldig verklaren, of grootlyks onschuldig houden, worden hier opgenoemd; en zyn Hoogeerwaerde deelt ons verder nog mede, het voornaemste, dat men, niet zonder enige schynbaerheid, ter verontschuldiginge der Tempelieren ingebragt heeft. - In het ontvouwen en nagaen dezer pleitreden voor derzelver onschuld, toont by ons, met een welwikkend oordeel, in hoe verre dezelven de Tempeliers begunstigen, doch in hoe verre zy echter niet daedlyk ter geheler verontschuldinge der Orde strekken. Hy staet gereedlyk toe, dat de handelwyze, en van den Koning en van den Paus, niet in alle delen regelmatig is, dat ze zekerlyk, in velerleie opzichten, te overhaestig, te onvoorzichtig en te gewelddadig te werk gegaen zyn, mitsgaders dat staetkundige reden hier mede gewerkt hebben; dan met dit alles,

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt hy, is hunne onschuld niet bewezen; waertegen bovenal opkomen, de niet wel loochenbare bewyzen, dat zommigen der Leden althans daedlyk schuldig waren aen verregaende wanbedryven.
Zegt men eindelyk, 't geen misschien in dit geval by zommigen het meest knelt; ‘'t schynt ongeloovelyk te wezen, dat ene gehele Orde zo zeer van den Christelyken Godsdienst afgeweken zou zyn, en zich aen zulke verregaende misdaden schuldig gemaekt zou hebben, als hier aen deze Orde te last geleid worden;’ zo wil de Hoogleeraer, dat men het volgende in opmerking neme. (1.) Wat Rykdom en Weelde te wege kunnen brengen. (2.) Hoe groot een zedelyk bederf 'er diestyds onder alle Geestlyke Ordes heerschte. (3.) Dat onkuische misdaden en bedryven, zelfs tot het plegen van Sodomie toe, door vele eeuwen, maer al te gemeen geweest is, onder de Geestlyken, en dezulken, die zich door de gelofte der onthoudinge verbonden behoorden te agten. (4.) Dat eene Orde gezegd kan worden bedorven te wezen, schoon niet alle derzelver Leden aen de haer te last geleide euveldaden schuldig zyn; waervan de geschiedenis der uitrooijinge dezer Orde ten voldoenden getuige strekt. - Men mag hier byvoegen, (vervolgt zyn Hoogeerwaerde,) dat de ene en andere Geschiedschryver ook wel eens gewag maekt van hun aengetygde misbedryven, die men in de papieren van het Geestlyke Geregtshof niet gemeld vind. 't Zou daerenboven ook kunnen zyn, dat hunne versmading van de Crucifixen en Beelden der Heiligen, mitsgaders hunne veronagtzaming van het formulier der wydinge der Avondmaelstekenen, aenleiding gegeven hebben, om hen te beschuldigen, dat zy het Christelyke geloof verzaekten. - Edoch, wat hier van zyn moge, 't gaet ook bykans alle geloofwaerdigheid te boven, dat de Koningen en de Paus zamengestemd zouden kunnen hebben, om deze Orde te vervolgen en te vernietigen; als mede dat ze de overige Praelaten op hunne zyde gekregen, en de zaek ter uitvoeringe gebragt zouden kunnen hebben, indien deze verschriklyke beschuldigingen geheel en al valsch geweest waren, en de Tempeliers niet alomme in een slechten naem stonden.
Ten laetste stelt de Hoogleeraer zyne eigen gedachten deswegens aldus voor. (1.) Men kan niet wel twyfelen, of aen de ene zyde zal het merendeel der Orde zich aen verregaende wanbedryven schuldig gemaekt, ja den spot gedreven hebben, met zodanige zaken, welken diestyds heilig

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
geagt werden, als daer zyn de Crucifixen en de Beelden der Heiligen; en, aen de andere zyde, zullen de Koningen, benevens de Paus, der Orde een kwaed hart toegedragen, en daer door van de gelegenheid om dezelve uit te rooijen, hun door de bedrevene misdaden aen de hand gegeven, gretig gebruik gemaekt hebben. Het een en 't ander is uit het gantsche verband der geschiedenisse duidelyk genoeg af te nemen. (2.) Ook is het my meer dan waerschynlyk, dat men geen behoorlyke onderscheiding in agt genomen zal hebben, tusschen wezenlyk bedreven of valschlyk aengetygde misdaden; en zo ook niet tusschen schuldigen of onschuldigen. En nu in onze dagen is het onmogelyk te beslissen, in hoe verre die beschuldigingen waer of valsch, wie schuldig of onschuldig geweest zyn; men behoort, myns agtens, hieromtrent, met Trithemius, niet roekloos te bepalen; die in Chron. Hirsaugiens. op het jaer 1307 zegt: ‘men lei hun ten laste, dat zy, by hunne intrede in de Orde, Christus verlochenden; of dit waer dan valsch zy, kunnen wy niet beoordelen.’ Ondertusschen schroom ik niet (3.) te beweren, dat de omtrent hen gehouden regtspleging niet regelmatig geweest zy; zo, om dat ze allen, zonder ene voldoende rede, op 't spoedigste gevangen genomen zyn; als om dat men hunne zaek in de handen van het Geestlyke Geregtshof, of de Inquisitie, gegeven heeft; en om dat men der Orde gene gelegenheid ter harer verdediginge vergunde.

Waarneemingen over het Oosten, uit Reisbeschryvingen, tot opheldering der H.S. door Th. Harmer. Uit het Engelsch in 't Hoogduitsch, en uit deeze laatste taal in 't Nederduitsch vertaald, en met aantekeningen uit J.E. Faber's Archaeol. en andere Schryvers vermeerderd. Vyfde en Zesde Deel. Te Utrecht, by G.T.v. Paddenburg. In gr. octavo 450 bladz. behalven het Voorbericht en de Bladwyzers.

Gemerkt de Heer Harmer zyn leerzaem Geschrift, by ene vernieuwde Engelsche uitgave, met verscheide aentekeningen en ophelderingen vermeerderd heeft, zo is men, hier te Lande, niet oneigen te rade geworden, om die vermeerderingen by een te verzamelen, en afzonderlyk ter drukperse te brengen. Hier door verkrygen de bezitters der Nederduitsche uitgave mede, 't geen ter meerdere volmaektheid

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 't oorspronglyke dient; en deze twee bykomende Deelen, die de daer in voorgedragen opmerkingen volledig behelzen, met aenwyzing van de plaetzen, tot welken zy, in de Nederduitsche vertaling, betrekking hebben, brengen dus dezelve ook tot de vereischte voltooijing. 's Mans latere oordeelkundige opmerkzaemheid, onder het lezen van latere berichten, evenaert zynen voorigen arbeid; en de Lezer, die met vrucht zyne vroegere aentekeningen heeft nagegaen, zal ook in dezen verscheiden leerzame byzonderheden ontmoeten. Tot een stael hiervan diene de volgende nieuwe aenmerking, over der Arabieren gewoonte van de melk, niet met lepels, maer met de bloote hand, uit den schotel te scheppen, en dus aen den mond te brengen.
‘De Arabiers, zegt hy, zijn niet gewoon hunne melk met lepels te eten. Zij steken de handen in de melk, welke, in eenen houten schotel, voor hen staat, en zo slurpen zij dezelve uit de vlakke hand. De bruin zag vijf of zes Arabiers op deze wijze, aan den Nijl, toen hij op dezen vloed naar Cairo voer, met elkander melk eten. Maar zulks is, in deze landen, iets gemeens; gelijk dan ook d'arvieux meld, dat zy hunne saussen en soepen op dezelfde wijze eten (*).
Men kan, niet zonder grond, vermoeden, dat deze gewoonte te voren ook onder de Jooden heeft plaats gehad, en dat salomo op dezelve zinspeelt, wanneer hy Spr. XIX. 24. zegt: “Een luijaart verbergt zijne hand in den schotel, en brengt dezelve niet weder aan zijnen mond.” De Engelsche vertaling heeft wel in zijnen boezem, [en zo ook de Nederd. Vert. in den boezem,] en arias montanus vertaalt het door oksel. Doch het is bewezen (†), dat dit woord anders overal eenen pot, of eenen schotel of iets anders van dien aart betekent, en alleen in den oneigenlijken zin van den boezem of van den oksel kan genomen worden. De reden, waarom de geleerden van de eigenlijke betekenis van dit woord afgeweken zijn, en het zelve in eenen oneigenlijken, en men zou wel mogen zeggen wonderlijken, zin genomen hebben, is mogelijk deze; wijl zij zig niet hebben kunnen verbeelden, wat het zeggen wil, de hand in den schotel verbergen; en wijl zij zig inbeelden, dat tusschen eenen schotel of oksel en den boezem eenige gelijkheid zweefde. Maar het geen zo duister was,

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt deze omstandigheid, door de reizigers opgemerkt, duidelijk. De luijaart, na dat hij zijne hand, die hij met melk of soep gevuld heeft, aan den mond heeft gebragt, doet zulks niet ten tweedenmaal; ja wanneer hij dezelve dadelijk in de melk, of in de soep gedoopt, en ze daarmede bedekt heeft, zo is hij te traag, om ze weder daar uit te trekken, en aan den mond te brengen. Voorzeker een welgetroffen schilderij, maar geheel in den Oosterschen smaak.
Hierbij komt nog, dat salomo deze spreuk, met eenigzins veranderde woorden, Cap. XXVI. 15. herhaalt, maar nogthans het woord, dat door boezem vertaald is, behoud. Hieruit schijnt te blijken, dat hij het zelve niet in zulk eenen verren en oneigenlijken zin genomen heeft, als men zig ingebeeld heeft; aangezien het eigenlijk woord, dat van dit geheel onderscheiden is, op andere plaatzen gebruikt word, waar van de hand, die in den boezem steekt, gesproken word, voornaamlijk Ps. LXXIV. 11.
Maar het zou misschien kunnen schijnen, dat het gedeelte der geschiedenis van gideon, waarin getoond word, dat zeer weinigen genegen waren, om op deze wijze water te drinken, ons in den weg ware, om dit berigt van de hedendaagsche Arabiers op de oude Israëllers toe te passen. “En de heer sprak tot gideon, het volk is nog te veel in getal. Leidze af naar het water, en ik zal ze u aldaar beproeven. Al wie met zijne tong het water lekt, gelijk een hond lekt, stelt dien alleen: desgelijks dien, die op zijne kniën valt om te drinken. Toen was het getal der geenen, die gelekt hadden, door hunne hand aan den mond te brengen, drie honderd man; maar al het overige volk had knielende getrokken.” Rigt. VII. 4, 5, 6. Indien het onder de Israëllieten zulk eene gemeene wijze was geweest, de vloeibaare dingen uit de vlakke hand te drinken, gelijk zulks bij de Arabiers nog tegenwoordig geschied, zou dit wel een geschikt middel geweest zijn, om hun getal merklijk te verminderen? Zouden 'er onder tienduizend man maar driehonderd geweest zijn, die lekten?
Deze tegenwerping heeft wel eenigen schijn, doch is zonder grond. De Arabiers lekken hunne melk en hunne soep, maar niet hun water. D'arvieux meld veel meer integendeel, dat zij, na dat zij gegeten hebben, van tafel opstaan, en eenen goeden dronk uit eene aarden waterkruik doen, of, bij gebrek van dezelve, uit eenen lederen zak, dien de een den anderen naar de rij over-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeft (*). Weinigen der Israëllers, wanneer zij, volgens gewoon gebruik, hunne melk en hunne soepen uit de handen slurpten, gelijk de Arabiers, zouden genegen geweest zijn, het water op dezelfde wijze te lekken; bijaldien zij nog daarenboven op die wijze dronken, als de hedendaagsche Arabiers.
Twee aanmerkingen zullen dit stuk van gideon's geschiedenis volkomen ophelderen. Voor eerst, dat de Oostersche volken niet gewoon zijn staande te drinken. Busbeck, de keizerlijke gezant te Konstantinopel, bevestigt dit in zijne bekende brieven zeer duidelijk (†). Ten tweeden, dat het lekken met de hand de schielijkste wijze van te drinken is. D'arvieux merkt dit uitdruklijk aan, in zijne naauwkeurige beschrijving der Arabiers van den berg Karmel, en meld, dat dit veelligt de reden is, waarom de lepels bij de Arabiers doorgaans niet geagt worden; naardien het zeer vreemd zou staan, indien iemand onder de geenen, welken zig allen van de handen, in plaats van lepels, bedienen, met eenen lepel wilde eeten (§).
Voor dat ik deze plaats van busbeck gevonden had, wist ik mij in eene bijzondere omstandigheid der geschiedenis van den Joodschen Rigter niet te schikken; dat al het overige volk neerknielde, om water te drinken. De zaak kwam mij zo voor, als wilden zij eerder die houding aannemen, welke men moet hebben, als men het water wil lekken, dan iet anders; wijl ik mij verbeeldde, dat de woorden wilden zeggen, dat zij aan den kant van het water nederknielden om te drinken. Maar de zaak is nu zeer klaar. Driehonderd man dronken, zo dra zij bij het water gekomen waren, zo haastig, als zij maar konden, om zonder vertoeving gereed te zijn, om gideon te volgen. Het overig gedeelte schepte het water met aarden kruiken, of lederen flessen, of met eenig ander vat; en terwijl zij zo nederbukten, dat zij met elkander op hunne hielen en kniën, of met hunne kniën om hoog voor zig zaten, (welke beide houdingen een nederknielen om te

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
drinken kunnen genoemd worden, schoon de laatste door busbeck bedoeld wordt,) gaf de een den anderen deze drinktuigen met gemak over, gelijk zij in het gemeen leven gewoon waren te doen, waartoe dan hunne veroorlooving aanleiding gaf. Alzo werden in het eerst 22000 van hun, dien het aan moed ontbrak, weder te rug gezonden; en daarop ook de overigen, op 300 wakkere en vaardige mannen na, die tot de verrigting, waartoe zij uitgelezen waren, boven alle anderen geschikt waren, schoon hun getal zo gering was, dat zij, zonder den wonderbaaren bijstand van god, voor de magt der Midianiten volstrekt niet zou hebben kunnen bestand wezen.’




Verhandeling over de Bezetenen. Door C.V.D. Broek, Predikant in 's Princenhage. Te Utrecht, by A.v. Paddenburg en J.M. van Vloten,1782. Behalven de Voorrede, 216 bladz. in gr. octavo.

Het gevoelen onzer Hervormde Kerke, over de Demonische Bezetenen in 't N. Verb. op te helderen en te verdeedigen, mitsgaders dat van Hugh Farmer (*) te toetsen en te wederleggen, is het hoofdbedoelde van den Eerwaerden van den Broek in dit Geschrift; en tevens verledigt hy zich, om onze Nederlandsche Overzetting, in alle de Schriftuurplaetzen, waer men, buiten het geval van de Bezetenen, het woord Demon door Duivel vertolkt vind, te billyken. Uit dien hoofde is zyne Verhandeling drieledig, behelzende eerst het stellig bewyzen der Kerklere, dan de wederlegging van Farmers gevoelen, en eindelyk het billyken dier Overzettinge. - Zyn Eerwaerde behandelt dit onderwerp met alle bescheidenheid, omtrent de zodanigen die nopens dit Stuk anders denken; en stelt zyne gedagten deswegens in zulk ene oordeelkundige geregeldheid voor, dat men zyn Geschrift wel moge aenmerken, als dat van een bekwaem Advocaet voor zyne zaek. Gevolglyk, zullen zy, die dit geschil op nieuw begeren te onderzoeken, wel doen, met deze wederzydsche Voorspraken, de Heren Farmer en van den Broek, onpartydig te horen.





{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

De uitneemendheid der kennisse van J.Ch. als een rechte, gemaklijke en zalige weg, om eene waare bestendige kragt in het Christendom te verkrijgen, door J.L. Zimmerman, Hoogl. in de H. Godgel. aan de Koningl. Hooge Schoole te Halle in Saxen. Naar den vyfden Hoogd. druk in 't Nederd. vertaald, door M.V. Werkhoven. Nagezien, en met eene korte Voorreden ter aanprijzinge uitgegee en, door J.J. le Sage ten Broek, M.L.A. Dr. Th. et Ph. Honorair Hoogl. in de Wijsgeerte en Bed. des Godl. Woords te Rotterdam, Lid van de Zeeuwsche en Utrechtsche Genootschappen. Te Amsterdam, by M. de Bruyn, 1782. Behalven de Voorreden, 218 bladz. in gr. octavo.

In dit Werkje worden, volgens den Eerwaerden le Sage ten Broek, ‘de voornaamste waarheden van het geloof tot zaligheid, op eene duidelijke, bevallige en overtuigende wijze, voorgesteld en aangepreezen.’ - De Eerwaerde Hervey heeft het ook, gelyk de Voorreden ons verder meld, in het gunstigste licht beschouwd, en 'er zelfs het volgende getuigenis van gegeven. ‘Dit is het eerste boek, dat mij een opgelklaard licht en verstand in het Euangelie heeft toegebragt, en het eerst gezegend geweest is, om mij waare gevestigde gemoedsrust en vrede der ziele te doen smaaken. Het is 't beste, en in veele opzigten uitsteekende in zijne soort, om eenen ernstig belangneemenden leezer eene klaare en uitgebreide bevatting te geeven van de Euangelische waarheden en voorregten. Het is verrijkt met eene geoeffende en oordeelkundige ondervinding, en het zal van een zonderling en uitsteekend nut en smaak bevonden worden, bij ootmoedige, zwakke en vreesagtige gemoederen, die door zwaarigheden en verzoekingen zijn afgemat, door aan hun toe te dienen het gereedste hulpmiddel, ter bekooming van gemoedsvoldoening, en tot verkrijging van vasten en bestendigen vrede en troost.’ - Uit zodanig ene soort van aenbeveling is genoegzaem af te nemen, dat zy, welker Godsdienstige denkwyze enigermate instemt met de leiding van den Eerwaerden Hervey, reden zullen hebben, om over het beloop van dit Geschrift zeer voldaen te zyn; schoon anderen, die wel, gelyk zy, door Gods genade in Jezus Christus hoopen zalig te worden, maer den weg der zaligheid, volgens ene andere leiding, verklaren,

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er zo gunstig niet over kunnen oordelen. Doch, wat 'er van die verschillende beoordeling, welke uit ene verscheidenheid van denkwyze ontstaat, moge zyn, de Hoogleeraer Zimmerman ontvouwt hier zyn Stuk met een welaeneenhangend Leerbeleid, dat alleszins strekt tot een opbeurend gebruik maken van Gods genade, met een daeruitvoortvloeienden afkeer van alle Zonden, en zucht om in nieuwigheid des levens te wandelen; 't welk, hoewel op verschillende gronden aengedrongen, altoos van nut kan wezen.

Proeve eener bevatbaarer en vollediger Onderwyzing in den Godsdienst, dan de Heidelberrgsche Katechismus behelst; geschikt naar deszelfs Grondstellingen en Leerorde. Uit het Hoogduitsch overgezet. Te Amsteldam, by de Erven D. Klippink, 1782. Behalven het Voorwerk, 112 bladz. in gr. octavo.

Uit dezen Tytel namén wy af, dat dit Geschrift zou behelzen de proeve ener onderneminge ter verbeteringe van den Heidelbergschen Catechismus; of zodanig ene onderwyzing, welke strekte, om de daer in voorgestelde waerheden bevatbarer en vollediger te ontvouwen. Dan de inhoud beantwoord daeraen in genen dele; gemerkt dezelve inderdaed niets gemeens heeft met den Heidelbergschen Catechismus, noch in deszelfs Grondstellingen, noch in deszelfs Leerorde, zo ver het betreklyke daertoe den Heidelbergschen Catechismus byzonder eigen is, en zulks die Onderwyzing van anderen onderscheid. Wy kunnen derhalven de uitvinding van dezen Tytel tot nog niet anders dan voor ene misstelling houden; die wy des voor 't overige daer laten.
Wat wyders deze Onderwyzing, zonder enige vergelyking met anderen, op zich zelve beschouwd, aengaet, dezelve mag wel geteld worden, onder die soort van Schriften, waer van men zich met vrucht in de onderwyzinge der Jeugd kan bedienen. Ze behelst ene geleidelyke en duidelyke voordragt van de algemene waerheden van den Christelyken Godsdienst, met ene doorloopende ontvouwing van de voornaemste plichten die een Christen te betrachten staen, en 't geen hy in acht heeft te nemen, om zyne Heiligmaking te bewerken. Om dit op ene geregelde manier onderscheidenlyk voor te stellen, maekt de Autheur, na ene geschikte Inleiding, zyn Geschrift drieledig.

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vooreerst gaet hy na, 't geen de mensch, naer de onderwyzing van Jezus en zyne jongeren, gelooven moet, om den hoogsten troost in leven en sterven deelachtig te worden. Hierop ontvouwt hy, ten twede, 't geen de mensch, volgens die onderwyzing, en ten dien einde, doen moet. En ten laetste handelt hy over enige byzondere Godsdienstoefeningen, welken Jezus en zyne Jongeren aenbevelen, als middelen ter bevorderinge van Geloof en Godzaligheid; die ten dele tot den byzonderen huislyken, en ten dele tot den openbaren Godsdienst der Christenen behooren. Dit alles word in achtervolgende Stellingen opgegeven; en op den kant zyn Vragen geplaetst, welken tot die Stellingen betrekkelyk zyn; van welker door hem beoogd gebruik de Schryver in zyn Naschrift het noodige verslag geeft. Het Onderwys is in alle opzichten van die natuur, dat der Jeugd gene byzondere denkbeelden van deze of gene Gezindheid ingeboezemd worden; alles wat 'er in voorkomt kan, ten minste naer 't ons toeschynt, nagenoeg de toestemming van alle Christenen erlangen; en de Autheur drukt zich deswegens op ene zo klare en juist bepalende wyze uit, dat de Jeugd, die enige oplettendheid gebruikt, niet wel kunnen mistasten, in 't recht verstaen zyner onderrichtingen. - Zodanig ene wyze van onderrichting heeft dit voordeel, dat de Jeugd in de eerste plaetze zulke kundigheden van den Christelyken Godsdienst ontvangt, die haer van een bestendig nut kunnen zyn; en haer byzonder te stade kunnen komen, wanneer zy zich vervolgens, met een onpartydig gemoed, op de beoefening van de onderscheiden denkbeelden der verschillende Christelyke Gezindheden toelegt. - Dit is wel de hedendaegsche gewoone weg niet; men maekt de Jeugd integendeel veelal zeer vroeg bedreven in de geschillen der Christenen, zonder hen door ene algemene kennis van den Christelyken Godsdienst voorbereid te hebben. Edoch, wy durven het wel aen 't oordeel van verstandige en gemoedlyke Christenen, die de zaek van den Godsdienst onpartydig
beoordelen, overlaten, of niet de eerstgemelde weg de voorkeuze verdiene: 't is ten minste een soortgelyke weg, als men in de onderwyzing en beoefening van meest alle andere Wetenschappen gemeenlyk goedkeurt.






{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leven van G.J. Nahuys, laatst Hoogleeraar in de Godsgeleerdheid en Kerklyke Geschiedenissen te Leyden, en beroepen Predikant aldaar; door P. Hofstede, S.S.Th. Dr. en Pr. Hon. in de Godsgel. Kerkl. Gesch. en Oudheden; Predikant te Rotterdam, enz. Te Rotterdam, by de. Wed. J. Bosch, en R. Arrenberg, 1782. In gr. octavo, 300 bladz., behalven de Voorreden, en eene by dit Geschrift gevoegde Leerreden van den Hoogeerwaarden nahuys.

In dit Geschrift ontvouwt ons de Hoogleeraer Hofstede den levensloop van den geagten Nahuys, zints deszelfs vroege Jeugd tot op den tyd des overlydens; met meldinge van de denkwyze, die hem, zo in 't algemeen, als in de merkwaerdigste lotgevallen zynes levens in 't byzonder, eigen was; waerby nog komt ene opgave van den hoofdzaeklyken inhoud van 's Mans Schriften, en laetstlyk ene charactermatige beschryving van dien lofwaerdigen Leydschen Hoogleeraer. De voordragt van dit alles is hier en daer doorvlochten, met uitweidende aenmerkingen over deze en gene byzonderheden, tot welker overweging de melding van de ene en andere omstandigheid den Hoogleeraer Hofstede aenleiding gaf. - By dit Geschrift is nog gevoegd de Leerreden, welke de Hoogeerwaerde Nahuys opgesteld had, om dezelve der Leidsche Gemeente openlyk voor te dragen, by het aenvaerden van zynen Predikdienst, in die Gemeente; als zynde, kort na zyne intrede des Hoogleeraers, benevens zynen Amptgenoot Rietveld, ook beroepen tot de waerneming van de halve openstaende Predikantsbeurt. Ene Leerreden waer in zyne Eerwaerde, naer aenleiding van des Apostels tael, 2 Cor. V. 14, de Liefde Christi dringt ons, op ene nadruklyke wyze voordraegt, den sterken invloed van een overtuigd gevoelig bezef van de grootheid der Liefde, door Jezus Christus betoond, door zichzelven over te geven in den dood des kruises, om ons met God te verzoenen. Dit denkbeeld brengt hy wel inzonderheid over tot het werk der Bedieninge, met ontvouwing der uitwerkinge die zulks op de Verkondigers van het Euangelie moet hebben, met de gevolgen daer van; besluitende dit alles met ene naer de tydsomstandigheden wel ingerigte toepassing. - De Leydsche Gemeente, aen welke deze Leerrede, op 's Mans verzoek, is opgedragen, heeft hier door nog een byzonder gedenk-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
teken van dien Leeraer, welke tot roem harer Kerke, gelyk, als
Hoogleeraer, tot luister van Leydens Hooge Schoole, had kunnen strekken; indien het met de wysheid van den Albestierder overeenkomstig geweest ware, hem langer in den Lande der levenden te doen blyven. Maer 't heeft hem alzo niet goedgedacht; en zyn Wil is altoos waerlyk wys en goed.

Nadruklyk Gebed en Hartgrondig Geschrey tot God, in deezen hachelyken en kommerlyken Oorlog met Engeland, gelegd in den mond van alle getrouwe Leeraaren, en opregte Patriotten van Nederlands Gemeenebest. Opgesteld en voorgedragen, door een oud, welmeenend en vaderlandlievend Godgeleerde. Te Amsterdam, ter drukkerye van J. Termeulen, 1782. en alom te bekomen. Behalven de Voorreden, 16 bladz. in gr. quarto.

Dit Gebed behelst ene geregelde aeneenschakeling van de voornaemste denkbeelden, die, in soortgelyke omstandigheden, bovenal in aenmerking komen; en deze denkbeelden worden met voegzame spreekwyzen uitgedrukt, die Gode betaemlyk zyn, terwyl ze tevens dienen om den Bidder op te wekken, en zyn hart te vormen. Uit hoofde dezer schikkinge, kan het, als een leerzaem voorschrift, van een algemeen nut zyn; en tevens, naer het byzonder bedoelde des Opstellers, strekken tot een Plan, naer 't welke ‘jonge Nazireërs in Gods Kerk hun Gebed, ten tyde der Bedestonden, en op Bededagen, by verscheidene voorvallende omstandigheden, kunnen inrigten.’ Met dit oogmerk heeft de Opsteller enige byzonderheden wat breder uitgebreid, dan hy anders in een Gebed zou vereisschen; om het dus te beter tot een algemeen gebruik, en naer den eisch van verschillende omstandigheden, te doen dienen.





{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryving van de Epidemische Zinkingkoorts en derzelver Gevolgen, welke in de maand Juny 1782, te Haarlem, geregeerd heeft. Door de Stads Doctoren aldaar. Te Haarlem, by C.H. Bohn en Zoon, 1782. In gr. 8vo, 226 bl. en 2 Lysten.

Niemand, die gewoon is zelfs den loop der Ziekten op te merken, en de Natuur in haare werkingen, met eigen oogen, en zonder vooringenomenheid, te aanschouwen, zal kunnen ontkennen, dat dit Boek eene juiste Beschryving bevat van de Zinkingkoorts, zo als dezelve in Juny 1782 te Haarlem geheerscht heeft. Op het voorbeeld van den onvergelykelyken Sydenham, geeven de geleerde Schryvers voor af eene nette Beschryving van de Meteorologische Waarneemingen, door den Heer Brunings aan hun Wel Ed. medegedeeld. Deeze Waarneemingen komen voornamentlyk hier op uit, dat 1. de gemiddelde stand des Barometers, in de vyf eerste Maanden deezes Jaars, genoegzaam altoos laager geweest is, dan die der Waarneemingen van 20 Jaaren te vooren. 2. Dat de Thermometer gemeenlyk laager gestaan heeft, en dus de Lugt kouder geweest is, dan men, volgens een lange reeks van Waarneemingen, door des kundigen, stellen moet, meestal plaats te hebben. 3. Dat die Winden het meest gewaaid hebben, door welken de dampkring het minst in staat was gezuiverd te kunnen worden. En eindelyk 4. dat de dampkring, geduurende deezen tyd, ongemeen betrokken en vogtig geweest is. - Op deeze Waarneemingen der Luchtsgesteldheid, gronden de Heeren Schryvers hunne Pathologische Beschouwingen van den Dampkring, en ze toonen ten allerklaarsten, welken invloed eene zodanige Luchtsgesteldheid op het menschlyke Ligchaam hebben moet, en hoe de Epidemische Catarrhus natuurlyk daar uit voortgekomen is. - Deeze Pathologische Beschouwingen worden vervolgens door de Waarneemingen van de beroemdste Schryvers bevestigd. Met één woord, alles wat in het eerste Deel van dit Boek, over de oorzaaken, loop, en geneeswyze der Catarrhale Ziekte gezegd word, toont niet alleen allerduidelykst, dat de Opstellers niet weinig moeite aan dit Onderwerp besteed, dat zy de beste Schryvers daarover geraadpleegd hebben, maar ook de gantsche Beschryving van de
Zinkingkoorts, en derzelver

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
toevallen, strookt volkomen met de Waarneemingen van anderen omtrent deeze Ziekte. - In het tweede Deel van dit Boek, vind de Leezer eene Beschryving van de hevige Pleuritis en verdere ontstekene Ziekten, welke de Zinkingkoorts onmiddelyk volgden. Het oogmerk der Heeren Opstellers is, voornaamentlyk, om aan te toonen, dat de Pleuris en verdere ontstaane Ziekten in dezelfde Epidemische Constitutie gegrond waren, als de Catarrhus; dat dezelve morbi veri inflammatorii geweest, en dat diensvolgens de apparatus antiphlogisticus, en de herhaalde Aderlaatingen, de waare Geneeswyze in deeze Ziekten geweest zyn.
Wy zullen, zo veel ons bestek toelaat, de bewyzen, waarop de Heeren Schryveren hun gevoelen grondvesten, kortlyk onzen Leezeren mededeelen, en zonder in het geschil, 't welk tusschen hun Wel Ed. en den Heer Brouwer Bosch, omtrent den aart deezer Ziekte, ontstaan is, te treeden, slegts eenige weinige opmerkingen, die ons, by het herhaalde doorleezen deezer Verhandeling, zyn te binnen geschooten, byvoegen, en wy vertrouwen, dat door de Schryvers zulks niet kwalyk opgevat zal kunnen worden; houdende ons met hun Wel Ed., aan de aangehaalde Latynsche spreuk: Amicus Socrates, Amicus Plato, sed magis Amica Veritas.
Dat de Pleuris en de verdere ontsteekene Ziekten in dezelfde Epidemische Constitutie gegrond waren, als de Catarrhus, word (pag. 70) beweezen, vooreerst, uit de Lugtsgesteldheid der vyf eerste Maanden. - Zeer naauwkeurig hebben wy (pag. 7) de Pathologische beschouwing des dampkrings, met betrekking tot de Zinkingkoorts, gevonden, hoe naamentlyk, uit de vogtigheid des dampkrings, onze Bloedvaten verslapt, de circulatie verminderd, de perspiratie belet, en dus de grond tot Catarrhale Ziekten moet gelegd worden. - Dan, wanneer de Schryvers, uit dat zelfde beginzel, de inflammatie des bloeds willen afleiden, dan dunkt ons, dat zy ter liefde van hun Systema te verre gaan: - wel is waar, zy zoeken dit uit de Nieuwspapieren, en de ingekomen berichten, de bekragtigen; dan wy merken hierop aan, dat men, in de eerste plaats, op de vertellingen van Nieuwspapieren, vooral in het beschryven en characteriseeren van Ziekten, zeer weinig staat kan maaken; en wat, in de tweede plaats, de toegezonden berichten betreft, zo blykt daar uit niets meer, dan dat de Ziekte van eenen Ca-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
tarrhalen aart geweest is, dat ze over 't geheel genoomen (zo als ook de Schryvers zelve opgemerkt hebben) zig zeer gemakkelyk heeft laaten behandelen, dat by zommige Lyders tekenen van inflammatie zyn geweest, en dat in die gevallen de cura ant phlogistica, voornaamentlyk, de geneezing bewerkt hebbe; maar daaruit volgt onzes oordeels nog niet, dat de ontsteekene Ziekten, als onmiddelyke gevolgen van de Constitutro Epidemica, aangemerkt kunnen worden. - Alles wat men 'er uit gevolgtrekken kan, is, dat de febres Catarrhales, of liever de materies Catarrhalis, in subjectis praedispositis, en onder zekere bykoomende omstandigheden, plaatzelyke ontsteekinge kan maaken: - en dus dat deeze ontsteekingen meer als gevolgen van de Catarrhale Ziekte
moeten beschouwd worden. - Zoortgelyke dolores Rheumatici, hebben wy, in den loop der Catarrhale Ziekte, zeer dikwils waargenomen, en in dit denkbeeld zien wy ons gesterkt, door het getuigenisse van den beroemden Latynschen Celsus. - ‘De Catarrhale Ziekte is de gemaklykste, als de stoffen uit het hoofd zig door de neus ontlasten; de Ziekte is ongunstiger, als dezelve zig tot de Keel bepaalt; maar plaatzen deeze stoffen zig in de Longen, dan word daaruit eene hoogst gevaarlyke Ziekte gebooren.’ - Hier ziet men duidelyk, dat Celsus de ontsteekinge, en andere gevolgen der Catarrhen, uit de verplaatzing der materia Catarrhalis, afleid. Wy zouden dit, met de waarneemingen van anderen, en in 't byzonder, met die, van den waarlyk grooten Stoll kunnen bevestigen; dog genoeg! - Het tweede bewys, waarop de geleerde Schryvers dit hun gevoelen grondvesten, en waar door zy zig den weg zoeken te baanen, om deeze Ziekte als een waare morbus inflammatorius te doen doorgaan, is de algemeene geschiktheid tot inflammatie, in byna alle Ligchaamen te deezer tyd. - Zy vonden niet alleen, dat die geenen, welke door een inflammatio particularis aangetast wierden, of dat zy, welker Catarrhus Rheumaticus geworden was, ontstooken bloed hadden; maar zelfs by die geenen, welke nimmer eenige dispositie tot ontsteeking hadden, zag men, als 'er, om de hevigheid des Zinkingkoorts, eene kleine Aderlaating moest gedaan worden, al mede het bloed ontstooken: - eindelyk hebben zy zelf op gezonde Menschen proeven genomen: zy hebben ook deezen eenige oncen bloeds laaten aftappen, en het zelve ontstooken gevonden. -
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wy hebben geen reden, om iets, van alles wat de kundige Schryvers hieromtrent waargenomen hebben, in twyfel te trekken, echter kunnen wy niet voorby, aan te merken, dat, terwyl men dit
ontstooken bloed in alle soorten van Lyders, ja zelf by gezoude Menschen, ontdekt heeft, wy zeer twyfelen, of dit bloed wel degelyk inflammatoriae indolis, dat is met eene waare Crusta inflammatoria bedekt geweest is, dan of het niet veeleer eene Crusta Rheumatica geweest is, die, zo als van Swieten, en in 't byzonder Stoll, dikwils waargenomen, en naauwkeurig beschreeven heeft, in Catarrhale en Rheumatieke Ziekten, zig op het bloed vertoont. Immers de Heeren Opstellers stemmen zelfs, (pag. 111) toe, dat deeze korst op het bloed, by onderscheiden Lyders, en onder verscheiden omstandigheden, zeer veel verschilde, dat zy ook by zommigen Rheumatiek bloed, en by anderen wederom Catarrhal bloed, gezien hebben: zy zyn edelaartig genoeg, om toe te staan, dat hieromtrent nog zeer veele duisterheden plaats hebben, die misschien nog voor eene volgende Eeuw bewaard zyn, om verklaard te kunnen worden: dat de verschillende Constitutien, Sexe en Ouderdom, de meerdere of mindere wydte van het laatgat, en zelf de wyze van het bloed te verzamelen, - dat dit alles, en nog veel meer, zeer veel invloed op den staat van het bloed heeft; en zy dikwils hebben waargenoomen, dat het bloed van eene waare ontsteekingskorst scheen te verschillen. - By dit alles koomt nog, dat dit ontstooken bloed gevonden wierd, by Lyders, die eene hevige Catarrhale Koorts hadden. - Daar nu de Schryvers dit ontstooken bloed, als eene dispositio ad morbum inflammatorium aanmerken, zo verwondert het ons, dat dit ontstooken bloed in Lyders die aan eene hevige Catarrhale Koorts laboreerden, geen morbus perfecte inflammatorius heeft voortgebragt. - Dit immers is het gewoone denkbeeld, 't welk men zig van een morbus inflammatorius maakt; echter, schynen de geleerde Opstellers dit tog te houden voor een febris Catarrhalis, cum sanguine
inflammatorio. - Zoude men uit dit alles niet mogen besluiten, dat, in alle die gevallen, waar men eene zodanige Crusta vera inflammatoria op het bloed ontdekt heeft, en waar teffens eene inflammatio particularis aanweezig is geweest, deeze als een gevolg van de materia Catarrhalis, en deszelfs prikkeling, in subjectis praedispositis moet beschouwd worden? - Dog de Heeren

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
Opstellers gaan verder, en toonen, uit den Loop, toevallen en geneeswyze der ziekte zelve, dat het weezentlyk een morbus inflammatorius geweest is. - Wy zullen onzen Leezer den zaakelyken inhoud daarvan mededeelen.
Het was niet vreemd te zien, dat zommige Lyders, naa dat zy twee of drie dagen met Catarrhale toevallen geworsteld, en over lendenpyn, en een pynlyk gevoel in armen en beenen, geklaagd hadden, somtyds onverwacht, over eene steekende pyn in de zyde, of in of onder de borst begonnen te klaagen, en betuigden, dat deeze pyn hun op de minste inademing ondraaglyk was: - deeze pyn was niet altoos in dezelfde zyde, of op dezelfde plaats: dikwils klaagden zy, dat de pyn in de borst, tot onder de Clavicula zat, by anderen zette zy zig vast onder het schouderblad: somtyds scheen dezelve zo laag te zakken, dat men ze voor pyn in de Nieren moest houden, (pag. 89.) By deeze pyn, die een febris continua remittens, brandende hitte en onleschbaare dorst, ten geleide had, voegde zig weldra een zeer vermoeiende hoest, althans by veelen, ('er waren eenigen die niet hoestten;) de hoest was de eerste twee dagen droog, dog veranderde met den vierden dag in eenen vochtigen, die teffens bloedig was. - Dan wyl, by deezen, de pyn niet meer tot de zyde alleen bepaald was, voelden zy dezelve dan onder de schouder, dan onder het sleutelbeen, en dan door de geheele borst. - Benaauwdheid, harde pols, drooge huid, in sommigen met verligtend zweet, - wanneer het zweet zig in den beginne instelde, - of wanneer de Lyders zeer laat aan 't zweeten kwamen, was zulks nadeelig, - ja doodelyk. - De Urin was brandende, - ook wel zeer dun, en zonder kleur, - of met vliezige draaden. - De stoelgang was, over het algemeen, zeer weinig; dog de ontlaste drekstoffen zeer ongelyk; zynde by sommigen vry natuurlyk, terwyl andere nu en dan dunne faeces loosden. - De eetlust was by de meesten gantsch verlooren, by sommigen was de tong droog, glad, en blinkende: by anderen met een dunne slymachtige korst bezet, - de gansche borst was pynlyk. - De Lyders voelden, naa de Aderlaating, slegts eene kortstondige verligting, - by verscheiden kwam koud vuur. Zy stierven
op onderscheiden dagen, op den 13den, den 11den, den 10den, en den 6den dag. - By sommigen veroorzaakte de Ziekte eene Ischurie, eene ontsteeking in de

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
hersenen, eene Gastritis, waarvan de Lyder hersteld is. - Anderen hadden den 9den dag eene scheiding, - anderen kreegen eene vomica, phtisis, - anderen stierven aan gangraena.
Dit was het beloop van deeze zo veel gerucht gemaakt hebbende Ziekte, zo als zy zig in de Stad Haarlem geopenbaard heeft. - Men heeft 'er de methodus antiphlogistica in gebezigd. - Men heeft de Aderlaatinge tot tien en elf maalen herhaald. (pag. 117.) - Men zag, op het bloed, een crusta inflammatoria, (waarvan wy reeds gewag gemaakt hebben.) - Men heeft de beste antiphlogistica toegediend. - Vermits de oordeelkundige Opstellers uit de ondervinding wisten, dat de Spaansche Vliegenpleisters in principio inflammationis, de Ziekte heviger maakten, zo gingen zy niet eerder tot dit middel over, dan wanneer door herhaalde Aderlaatingen, stoovinvingen, enz. de inflammatie minder was, en alle de overige middelen niet toereikende waren. - Met één woord men beschouwde de Ziekte, - de pleuritis, als eene inflammatio sanguinea yera, en hierin wierden zy bevestigd, doordien de Laxeermiddelen de Ziekte verergerden, (pag. 114.) - De Schryvers bevestigen deeze hunne geneeswyze, door het gezag van groote Mannen, die in de febris Catarrhalis de Aderlaating hebben voorgeschreeven. - Dit laatste stemmen wy zeer gaarne toe, - daar kunnen zeer veele gevallen zyn, en zodanige zyn ons, hoewel zeer zelden, in deeze zelfde Epidemie voorgekoomen, - waarin de Aderlaatingen absolut noodzaakelyk zyn. - Dog de groote vraag blyft altoos, - of deeze laatinge quoad essentiam morbi, of quoad circumstantias subjecti, vereischt word? - Wy hebben reeds te vooren aangemerkt, dat, in volbloedige Menschen, in aandoenlyke gestellen, de materia Catarrhalis, of Rheumatica, zeer ligt ontsteekinge en pleuritis kan maaken, en in deeze gevallen zyn zomwylen de Aderlaatingen noodzaakelyk, wanneer men teffens bedagt is, om door het aanleggen van vesicatoria, zo spoedig
als doenlyk, de Catarrhale stoffe naa de opperhuid zoekt te brengen.
Een uitmuntend Schryver van onzen tyd, de Heer Stoll, van wien in deeze Verhandeling met lof melding gemaakt word, heeft ons de kentekenen, van eene inflammatio vera en Rheumatica duidelyk opgegeeven, en ons gewaarschouwd deeze Ziekten, in de behandeling, voorzigtig te onderscheiden. Het zy ons geoorloofd, ee-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
nige deezer tekenen onzen Leezer mede te deelen. - De Rheumatique ontsteeking is minder gevaarlyk, en wordt dikwils door de resolutie geëindigd; zy houdt zig aan geene bestemde dagen van scheiding, en schoon zy op de edele deelen valt, zo worden 'er echter de Lyders van hersteld, welke binnen weinige uuren door eene waare ontsteeking op dezelfde plaats zouden moeten sterven. - Hy brengt de Gastritis tot een voorbeeld by, - dezelfde Ziekte waarvan een Lyder te Haarlem hersteld is. (Zie de Bylage, Waarneeming XV, pag. 193.) - De waare ontsteeking word binnen weinig dagen bepaald, en verspreid zig niet, zo als de Rheumatique, over een geheel deel, of meerdere deelen te gelyk. By het Rheumatique zydewee, vind men voorafgaande of somtyds tegenwoordige pynen in armen en beenen, en eene voorafgaande ligte huivering. - Hy onderscheid verder de Rheumatique, door eene schielyke en onverwagt opkoomende scherpe, snydende, en steekende pyn: - door de verspreiding der pyn over de geheele borst, door de verplaatsing derzelve, door de pynlykheid der plaats, op het aanraaken, door de makkelyker ligging op de gezonde zyde, door eene slymige korst op de tong, door de schielyker vogtigheid der hoest. - Het bloed is in beiden ontstooken, in de Rheumatique is de korst dikker, in de waare meer opgekrompen; de waare houdt zig meer aan gestelde dagen der crisis, de waare valt meer en meestal in bloedryke gestellen; terwyl de Rheumatique alle gestellen zonder onderscheid kan aandoen! - Wanneer wy de Epidemie, die Stoll ons beschryft,
vergelyken met die, welke ons de Opstellers deezer Verhandeling hebben afgeschetst; wanneer wy de Lugtsgesteldheid, welke in de Epidemie, die de beroemde Stoll ons afschildert, is voorafgegaan, met de Meteorologische Waarneemingen, zo naauwkeurig door de Heeren Stads Doctoren te Haarlem beschreeven, vergelyken; dan ontdekken wy in beiden de grootste overeenkomst. - Dan koomt het ons, ten hoogsten, waarschynlyk voor, dat de beschreeven pleuritis niet van eenen waaren inflammatoiren, maar van eenen Rheumatiquen aart geweest is. - Zien wy vervolgens op de geneeswyze, in beide gebezigd, dan zien wy, dat men gedeeltelyk den zelfden weg heeft ingeslaagen: - beide hebben zy de Methodus antiphlogistica aangeraaden: - beide hebben zy de Aderlaatingen, wanneer zulks vereischt wierd, in het werk gesteld. - Daar

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
is echter een aanmerkelyk verschil in beide geneeswyzen, ten aanzien van het aanleggen der Spaansche Vliegenpleisters. - Stoll beschouwde de Ziekte als Rheumaticq: hy onderscheidde in dit geval, de pleuritis Rheumatica, van de pleuritis inflammatoria, en, uit dien hoofde, trachtte hy, door het schielyk appliceeren van Spaansche Vliegenpleisters, de Ziekte meester te worden: terwyl de Geneesheeren te Haarlem de Ziekte als inflammatoir beschouwende, eerst dan de Visicatoria lieten aanleggen, wanneer de kragten door de Aderlaatingen reeds waren weggenoomen. - Stoll zegt, en hy is een Man daar men staat op kan maaken, zeer gelukkig met zyne geneeswyze geslaagd te zyn. - De oordeelkundige Schryvers deezer Verhandeling getuigen de Ziekte hardnekkig gevonden te hebben. - Wy laaten 't aan den kundigen Leezer, uit de opgegeeven vergelyking, te beoordeelen, welke geneeswyze de beste is.

Tafereel van Natuur en Konst. Twintigste Deel. Te Amsterdam, by P. Meijer, 1782. In octavo, 379 bladz.

Agtervolgens de gemaakte schikking, in de beschryving van Amerika (*), behelst dit Deel eene ontvouwing van het merkwaardige, dat de Amerikaansche Eilanden betreft; waar mede die beschryving, en ook eenigermaate dit geheele Werk, beslooten wordt. Alleenlyk hebben de Uitgeevers nog ten oogmerk 'er eene zekere soort van Aanhangzel by te voegen; behelzende, buiten eenige bykomende Stukken, de korte inhouden van ieder Deel; welken met elkander nog een Deel op zigzelven zullen maaken, of afzonderlyk in ieder Deel geplaatst zullen konnen worden. - Men ontmoet, in dit Deel, eerst eene beknopte melding van de Antilles of Vooreilanden, de Lukaïsche, de Karibische, de Bermudische en de Azorische Eilanden, mitsgaders van de Pooleilanden, enz. Verder een verslag van de voornaamste byzonderheden op deeze Eilanden, met betrekking tot de Natuurlyke Historie, en 't geen verder de zeden, gebruiken, enz. der Inwoonderen betrest. Hierby heeft men nog gevoegd een verslag van het zeer opmerkelyk Eiland Taïti of Otaheite in den grooten Zuider-Oceaan, mitsgaders van Nieuw-Zeeland en

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nieuw-Holland; en laatstlyk wordt dit Deel beslooten met een Aanhangzel, 't welk eene historische wysgeerige en zedekundige beschouwing van den Slaavenhandel behelst; die, tot oneer der Europische Natien, tot bewerking onzer bezittingen op de Amerikaansche Eilanden, stand houdt. - Om uit de veelvuldige byzonderheden, welken in dit Deel voorkomen, een stukje mede te deelen, zullen wy ons bepaalen tot een hoofdzaaklyk berigt, van 't geen ons alhier, wegens de Terreneufsche Visschery, gemeld wordt.
Deeze Visschery is bovenal beroemd, wegens de Bakkeljauw- of Kabbeljauwvangst; gemerkt die soort van visch zig hier in zo groot eene menigte bevindt, dat de visschers van den morgen tot den avond alleen bezig zyn met de lynen in zee te werpen, dezelve op te haalen, enz.: één eenig man vangt 'er zomtyds twee of driehonderd op één dag.
De Kabbeljauw vertoont zig ook in de Noordzee van Europa, en wordt daar gevischt, door 30 Engelsche, 60 Fransche en 150 Hollandsche Schepen; de eene en andere van 80 a 100 ton. Zy hebben voor mededingers de Yslanders, en inzonderheid de Noorwegers; welke laatsten, voor dat het saisoen der visschery daar is, zig bezig houden met op de kust Kabbeliauwkuit te verzamelen, tot aas voor de Sardyn. In een gemeen jaar verkoopen zy daarvan ongeveer 20,000 ton, tegen 4 of 5 Hollandsche Guldens de ton: konden ze meer slyten, ze zouden nog meer verzamelen. Volgens de berekening van den Heer Leeuwenhoek zyn 'er 9 millioenen, 344,000 eitjes in de kuit van ééne Kabbeljauw; en misschien is de Natuur op de Terreneufsche banken nog milder.
Zy is daar ook lekkerder, schoon niet zo blank; maar zy is geen voorwerp van koophandel, terwyl zy versch is: haare eenigste verordening in dien staat is, om tot voedzel te dienen voor hun, die haar visschen: maar gezouten en gedroogd, of slegts gezouten, wordt het een dierbaar voorwerp voor een groot gedeelte van Amerika en Europa. De enkel gezouten wordt Labberdaan geheeten, en op de groote bank gevangen.
Die groote bank is een dier bergen, die zig onder het water formeeren, van de afspoelzels van 't vaste land, die de zee wegneemt en ophoopt. De beide eilanden van deeze bank loopen als in een punt uit, des derzelver lengte niet wel te bepaalen zy: gemeenlyk geeft men haar eene

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
lengte van 160, en eene breedte van 90 mylen. In 't midden, naar den kant van Europa, is eene soort van baai, die den naam van Graft gekreegen heeft. De diepten der bank zyn zeer ongelyk: men vindt 'er van vyf tot zestig vademen water.
Van deeze groote bank, en van de kleine aangrenzende banken, verdwynt de Kabbeljauw byna altyd, van 't midden van July, tot het einde van Augustus. Behalven deezen tyd geschiedt 'er de visschery het geheele jaar door. De Schepen, die 'er toe gebruikt worden, zyn van 50 tot 150 ton, en voeren niet minder dan 12, noch meer dan 25 man.
De Engelschen maaken weinig werk van de visschery tot Labberdaan; dewyl zy dezelven met geene genoegzaame voorzorg bereiden, durven zy zelden eene heele laading inneemen, uit vrees van bederf. Zy verlaaten de groote bank dikwils zelfs met de helft van de laading. De verkooping geschiedt in Portugal, in Biskaje, Brittanje en Ierland. De Engelschen zoeken hun schaverhaal wegens de mindere Labberdaanvisschery door die van de Stokvisch.
Men is op tweeërleie wyzen met deezen tak van handel werkzaam. Het geen men de zwervende visschery noemt, geschiedt door Schepen, die jaarlyks uit Europa naar Terreneuf stevenen, op het einde van Maart, of in 't begin van April. - Zo dra men daar is, moet men hout kappen, en eene soort van steigering opregten, om de visch te snyden, van kop en ingewand te ontdoen, enz.; en elk vat dien arbeid met yver aan. Na dat dezelve geeindigd is, verdeelt men zig. De helft der Equipagie blyft aan land, om de visch naar vereisch te behandelen; de andere helft begeeft zig aan boord der Schepen. Vier man van yder Schip is bezig met het aas der Kabbeljauwen, de Sardyn; en drie om de Kabbeljauw zelve te vangen, die men vervolgens naar strand brengt. - Men snydt de visch den kop af, neemt 'er de ingewanden uit, en legt dezelve 8 of 10 dagen in 't zout; na dat zy vervolgens afgewasschen is, spreidt men haar uit op de keisteentjes aan den oever, alwaar men haar laat tot dat zy droog is. Men stapelt haar vervolgens op hoopen, alwaar zy eenige dagen zweet. Dan wordt zy weder op den steengrond uitgebreid, daar zy verder droogt, en de kleur krygt, die men weet dat de Stokvisch heeft, als zy tot ons komt.
Deeze visschery is, behalven de vermoeijing, daar zy

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
naauwlyks iederen nagt vier uuren rust vergunt, aan verscheiden tegenheden onderworpen. Op zommige plaatzen zyn de drooggronden zo ver van de zee, dat men veel tyds verlieze; op andere lokt de rottige grond de visch niet aan; hier wordt zy door het zoete water, dat 'er zig outlast, geel; en daar wordt zy, door de weerkaatzing der Zonnestraalen op 't gebergte, verbrand. Zelfs de gunstigste vischplaatzen verzekeren geen goede visschery. De Kabbeljauw kan niet overal overvloedig zyn; zy trekt nu Noorddan Zuidwaards, naar de rigting van het aas en de winden; ongelukkig de visschers, die verre af zyn van de plaatzen, welken zy op dien tyd verkiest. De onkosten zyn verlooren, men kan de visch nu niet meer volgen. - De visschery eindigt in de eerste dagen van September, om dat de zon dan te zwak wordt om de visch te droogen. Men wagt zelfs zo lang niet, indien de visschery gelukkig geweest is. Men haast zig om den weg naar de Antillische eilanden, of de Roomsche landen van Europa, te neemen, en de voordeelen van de eerste vragten te bekomen.
De blyvende visschery is die, welke de Europeaanen, op de kusten van Amerika, daar veel Kabbeljauw valt, gevestigd, by aanhoudendheid oefenen. Zy is oneindig nuttiger dan de zwervende visschery, om dat zy minder kosten vordert en langer voortgezet kan worden.
Voorts ontbreekt het aan de kusten van Terreneuf, en in den geheelen omtrek van den golf van St. Laurens, als ook aan die van Acadia, of Nieuw Schotland, niet aan Robben en Zeehonden. Maar Walrussen, waarvan de Engelschen gezegd worden, weleer eene visschery aan Isle de Sable gehad te hebben, komen zeer zelden aan deze kust voor. Men vindt in deeze wateren ook hier en daar eene groote menigte Bruinvisschen. En verder worden in het zoute gedeelte der rivier van St. Laurens, zo wel als in de Golf, byna allerleie Visschen, die in den Noorder-Oceaan bekend zyn, met netten gevangen. Men heeft 'er Salmen, Tonynen, Tong, Makreel, Haring, Sprot, Ansjovis, Tarbot, Schol, Rog, Schelvisch, Wyting, Pieterman, Kreeften, Oesters, enz. - In den winter maakt men ook, inzonderheid aan de kust van Nieuw Schotland, slegts een gat in 't ys, en steekt daar twee stokken door, die 't saam gebonden zyn, en aan 't eind als een nyptang sluiten, waarmede men de Oesters vat en ophaalt. Op die plaatsen moet 'er de grond vol van zyn, dewyl men in zulk een greep zelden mist.





{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onderzoek der oorzaaken van de opkomst, het verval en herstel der vereenigde Nederlanden. Door C. Zillesen. Vde Deel. Te Utrecht, by G.v.d. Brink, Jansz. 1782. In gr. octavo, 320 bladz.

Twee by uitstek aanmerkelyke tydvakken van ons Gemeenebest doorloopt, in dit Stuk, de Geschied- en Staatkundige Zillesen, te weeten dat, zints de Utrechtsche Vrede 1713, tot aan die van Aken 1748, en vervolgens het tydsverloop, van daar, tot op den dood van Prins Willem den IV, in 't jaar 1751. Naar de gewoone inrigting van dit Werk schetst hy ons vooraf beknoptlyk de gewigtigste geschiedenissen van ieder tydperk, en hegt 'er dan voorts aan, zyne opmerkingen, zo wegens de uitwendige omstandigheden, als ten opzigte van den inwendigen toestand onzes Lands, om 'er uit af te leiden, welken invloed het een en 't ander, op 's Lands wel- of kwaalykvaaren, had. De verscheidenheid van voorvallen, de wisselende toestand van zaaken, en de groote Staatsomwenteling van ons Gemeenebest, verleenen hem hier eene ruime stof tot veelerleie gewigtige aanmerkingen; waaronder 'er ook veelen gevonden worden, die byzonder in onze dagen te stade komen. Om 'er iets van die natuur uit aan de hand te geeven, zullen wy ons bepaalen tot liet geen de Heer Zillesen ons voorstelt, by gelegenheid van 't gewaagen der Oostenryksche onlusten, in welken wy ons lieten inwikkelen; terwyl Vrankryk alles aanwendde, om ons tot de onzydigheid over te haalen; aan welk laatste wy, zynes agtens, gelyk ook de Steden Dordrecht en de Briel, nog in den jaare 1743, oordeelden, gehoor hadden moeten geeven.
‘Maar ongelukkig, zegt hy, was ons land toen, en vervolgens bij laatere tijden, in een Engelschen en Franschen aanhang verdeeld. Ieder schilderde zijn tegenpartij met de haatlijkste verwen af; het waren ontrouwe verbondbreekers, lafhartigen en landverraders, die het land aan Frankrijk verkogt hadden; men kon op de verbintenissen van dat Rijk geen vertrouwen stellen. De Engelschen waren onze natuurlijke bond- en geloofsgenooten. In het huis van Oostenrijk moesten wij de Pragmatieke Sanctie helpen handhaaven om der Barrieren wille, dan waren wij gedekt voor Frankrijks heerschzugt. De Engelsche aanhang maakte ook de Staatsregeering zeer verdagt, en

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
toonde de noodzaakelijkheid van een Stadhouder aan, - daar weer omgekeerd de Fransche aanhang het schadelijke daarvan beweerde. - Dit en meer andere redenen was de harthoofdige taal, die men voerde, en in hekelen andere schriften uitte. - Maar, om ons in die geschilstukken niet in te laaten, zal ik maar eenige eenvoudige vragen doen. Zijn de belangens en oogmerken der Vorsten, door alle tijden heen, altoos een en dezelve geweest? Blijkt niet het tegendeel uit de geschiedenis? Grootbrittanje, Frankrijk en de Staat hadden, korte jaaren geleden, verdragen van onderlinge bescherming geslooten, tegen het Keizerrijk en Spanje. Waarom wantrouwde Engeland en de Staat toen Frankrijk zoo wel niet als nu? Wie was de eerste, welke met ons als een onafhanglijk volk een verbond van bescherming sloot, zelfs tegen den zin van Engeland? immers niemand dan Hendrik de IV, Koning van Frankrijk. Bewijst dit een en ander dus niet ten klaarsten, dat wij zoo wel groote voor- als vervolgens nadeelen van Frankrijk hebben genooten? - Een blijk, dat zich de staatkunde regelt naar dat de belangens der vorsten zich keeren of wenden. - Was het huis van Oostenrijk altoos zo getrouw in de naakoming der verdragen geweest? Wat verschillen hebben wij met dat hof over de Oostendische maatschappij en Barriere gehad, strijdig met de verdragen? - Van Engeland, onze zoogenaamde natuurlijke bondgenoot, is hun goede trouw al van ouds bekend. Want Koningin Elizabeth, in 't jaar 1595 door de Staaten Generaal aangemaand zijnde, om het woord, hun in 't jaar 1585 gegeven, te houden, gaf daarop dat trouwloos antwoord, dat de contracten der vorsten contracten van goede trouw waren, en dat zij daaraan niet gehouden waren, zoo die tot publiek nadeel strekten (a). Is dit nu de taal van eene, bij de Engelschgezinde verhemelde Koningin, geen wonder dan, dat de geschiedenissen haarer opvolgende Vorsten zoo opgepropt zijn met trouwlooze daaden, en dat wel omtrent ons, die pronken met den eertijtel van hunnen natuurlijken bondgenoot te zijn (*). Ja, is 'er wel een natie in Europa bekend, wel-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke onzen koophandel, die de zenuw van onzen Staat is, zulke gevoelige slagen en nadeelen heeft toegebragt als Engeland; en dat, daar zij, zedert een eeuw, altoos een voordeelige, en wij met haar een nadeelige, balans van koophandel hebben gehad? - Hadden de Engelschgezinden van die tijden veel op de staatsregeering te zeggen; het was daarmede gelijk met alle regeeringen; de Monarchaale, de Arisstocratie, de Democratie en alle gemengde regeeringsvormen, tot welk laatstgenoemde soort wij behooren, hebben alle hunne natuurlijke gebreken: - misbruik van magt tot nadeel der burgerlijke vrijheid is hun hoofdkwaal. - De beste regeering van die alle kan men zeggen, is deeze, - die de minste misbruiken

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft, en daar de burgerlijke vrijheid het ongeschondenste bewaard wordt.
De Franschen, ziende, dat de bondgenooten der Koninginne vermeerderden, berokkenden, dat de Koning van Pruissen andermaal de bezittingen der Koningin aanviel, onder den naam van keizerlijke hulptroepen; want die schrandere Vorst vreesde, dat de Koningin, te magtig geworden zijnde, hem te eeniger dagen de vrugt zijner overwinning mogt ontweldigen. - De pretendent deedt ook eene onderneeming op Engeland, om daardoor den bondgenooten der Koningin elders werk te geven. De oorlog was nu, tusschen Frankrijk en Engeland, en tegen de Koningin, opentlijk afgekondigd. Den Staaten was kennis gegeven, van 's Konings wegen, dat hij voorneemens was de Oostenrijksche Nederlanden aan te vallen. Andermaal liet hij de vereenigde gewesten de onzijdigheid aanbieden, die afgeslagen werdt, zelfs met gevolg van den onderstand aan de koningin te vermeerderen, en waarmede men daadelijks op den Franschen bodem rukte. Strookte dit nu met de vriendschapsbetuigingen, welke wij aan 't Fransche hof deeden? - moest deeze stap ons niet in een openbaaren oorlog wikkelen? Nu leerden wij, bij bevinding, van hoe weinig nut de Barriere voor ons land ware. Die voormuuren, welke den Staat zoo veel schatten gekost hadden, geraakten nu één voor één in 's vijands handen, de aanzienlijke krijgsmagt, ter bezetting in dezelve liggende, wierdt ten deele krijgsgevangen gemaakt, of vermogt in een bepaalden tijd geen dienst doen; met gevolg, dat daar door onze legers te zwak en onbestand werden, om den vijand wederstand te bieden. Zie daar de gevolgen van het Weener verdrag, en wat voor nadeelen een zoodaanig verbond van onderlinge bescherming ons toebragt. Het was die zelve oude klip, daar wij meermaals schipbreuk op geleden hadden. - 't Is waar wij hebben daar door de eer verworven van altoos getrouw te zijn geweest, in 't naakomen onzer verbonden. - Maar met
dat al, is het ook het middel geweest, dat de bronnen van 's lands welvaaren zijn opgedroogd, 's lands schatkisten uitgeput, en de belastingen en staatsschulden onnoembaar zijn vermeenigvuldigd. Was het niet beter en voorzichtiger geweest, dat de stuurlieden van ons schip van staat zich voor die gevaarlijke klip gewagt hadden (*)? Kon het lokaas van de vernietiging der

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oostendische maatschappij, en de vereffening van de geschillen der Barriere, opwegen tegen de nadeelen, die nood-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
wendig daaruit moesten voortkomen? - Een blijk, dat men de belangens van den koophandel wel eens te verre kan trekken, tot nadeel van het Vaderland; want uit verscheide antwoorden der Staaten, op voorstellen en aanzoeken der buitenlandsche Hoven tot verdragen van onderlinge bescherming, bleek genoeg, dat de Staaten wel bewust waren, wat daaruit volgen moest. - Doch 't was een gebrek aan de Staatsregeering wel eigen, dat de belangens van deeze of geene groote Stad, door 't winnen der stemmen van Steden, die daar geen belang bij hebben, haar oogmerk bereikten.’


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenis van alle Godsdiensten, van de schepping af, tot op den tegenwoordigen tyd. Door W. Hurd, d.d. Uit het Engelsch vertaald. Tweede Deel. Te Amsterdam, by M. de Bruyn. 1782. In gr. octavo, 573 bladz.

Uit het gene wy, by de afgifte van het eerste Deel dezes Werks, gezegd hebben (*), heeft men een denkbeeld kunnen vormen, van het Plan, dat zich de Heer Hurd ter bewerkinge heeft voorgesteld, als mede van de nuttigheid, welke men uit dit zyn Geschrift kan trekken; aengezien hy het zelve, gelyk we aengeduid hebben, op ene leerzame wyze uitvoert; terwyl hy teffens zyn verslag, door vele wel ingerigte nevensgaende opmerkingen, veraengenaemt. Het nu afgegeven tweede Deel gaet over den Christelyken Godsdienst, welks beschouwing de Autheur, zo ver zyn tegenwoordig bedoelde betreft, onder de vyf volgende Afdeelingen brengt. - ‘De eerste behelst een berigt wegens den staat van het Christendom, zedert deszelfs vroegste verkondiging, tot op den tijd, in welken het de staaving van de Burgerlijke magt verwierf, onder de regeering van Keizer Constantinus den Grooten. De tweede geeft een verslag van de Ketteryen, geduurende de drie eerste Eeuwen. De derde vermeldt den staat der Christelijke Kerk, zedert Constantinus den Grooten, tot aan de Kerkhervorming. De vierde gaat over den staat der Grieksche Kerk, in vroegere en laatere tyden. En een berigt, wegens de Albigenzen en Waldenzen zal het onderwerp der vyfde en laatste Afdeeling uitmaaken. - Na het afhandelen hiervan zullen wy, vervolgt de Heer Hurd, nog eens wederkeeren tot de Heidenen, en voorts tot de Godsdienstige Aanhangen, welke; zedert de Hervorming, in Europa ontstaan zyn.’
In het stuk, dat wy thans onder handen hebben, doorloopt de Autheur het voorstel der drie eerste Afdeelingen. Hy geeft ons des aenvanglyk een bericht van 't merkwaerdigste, dat den Eerdienst en den voortgang van het Christendom, in de drie eerste eeuwen, betreft; mitsgaders van de voornaemste Ketteryen in die dagen en wat later ontstaen. En hieraen hecht hy vervolgens ene kortbondige beschouwing van 't beloop der Kerkgeschiedenisse zints dien tyd, tot op den aenvang der zestiende Eeuwe; waer in hy ons wel byzonder de opkomst en den aenwas van het Pausdom voordraegt. Zulks leidt hem verder tot ene naspooring van den oorsprong van het Kloosterleven; by welke gelegenheid hy een beknopt verslag geeft, van de voornaemste Geestlyke Ordes, zo der Manlyke als der Vrouwlyke Sexe, in de Roomsche Kerk; voegende daernevens een ondertichtend verslag van de merkwaerdigste Godsdienstige Plegtighe-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
den en Gewoonten in die Kerk gebruikelyk. - Tot een geschiedkundig stael verstrekke des Autheurs kort achtervolgend bericht van de zo vermaerde Kruistochten, die men als Heilige Oorlogen aenmerkte, om dat de Paus het als een verdienstlyk werk voorstelde, het Heilige Graf uit de handen der ongeloovigen te verlossen.
‘De eerste van deeze kruistogten wierdt ondernomen in den jaare 1096; en, hoewel de Europische Vorsten aan het hoofd hunner eigen legermagten optrokken, allen, egter, begaven zich onder het geleide van zekeren Petrus, een Kluizenaar, die van stad tot stad gereisd was, om de ingezetenen tot het opvatten der wapenen tegen de ongeloovigen aan te spooren. Door Hongarije trokken deeze geestelijke krijgsknegten na Griekenland, overal verwoesting en gebrek nalaatende. Ten langen laatste verzamelden zij zich in de nabuurschap van Constantinopole; hier bleek het, dat een groot getal op de reize was gesneuveld. Op deezen togt, over welken, naa hunne aankomst te Constantinopole, godfried van bouillon het bevel voerde, wierden verscheiden steden veroverd, onder andere Jerusalem, alwaar godfried tot Koning wierdt gekroond. De sultan van Egypte kreeg de nederlaag in den slag van Ascalon.
De tweede wierdt ondernomen in den jaare 1114. Keizer Koenraad de III, en Lodewyk de VII, Koning van Frankrijk, waren de aanvoerders van deezen togt. De opgezeetenen van Griekenland, en de inwoonders van Constantinopole, waren tot die uitersten van behoefte gebragt, door deeze legerbenden, welke derzelver leevensmiddelen verslonden hadden, dat zij zo veele strikken spanden, om de Christenen te verdelgen, dat al het volk des Keizers door behoefte, of door andere middelen, omkwam. Niet gelukkiger liep het af met de Fransche Krijgsbenden; want het beleg rondom Damaskus geslagen hebbende, wierden zij van de Saraceenen aangetast, en voor het meerengedeelte over den kling gejaagd.
De derde kruistogt nam zijnen aanvang in den jaare 1188, kort naa dat Saladin de stad Jerusalem herwonnen, en de Christenen uit Palestina hadt verdreeven. Bykans alle Vorsten van Europa namen deel aan deezen togt; Richard de I, Koning van Engeland, bevondt zich onder dezelve. Doch hoewel zij verscheiden steden op de ongeloovigen bemagtigden, zij slaagden, nogthans, niet veel voorspoediger dan op de voorgaande togten. De Vorsten kreegen geschil onder elkander, en verdeelden hunne troepen; hierdoor wierden zij een gereede prooi der Saraceenen. Eenen krijgshoop van ongeveer 20000 Christenen, het onderneemende om na Europa weder te keeren, wierdt de aftogt afgesneeden. Zy wierden omringd van de Saraceenen, die in arren moede ontstooken, om dat deeze lieden eenen togt van zo veele houderden mijlen gedaan hadden, om die geenen te overvallen, welke hen nooit

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
beleedigd hadden, alle deeze ongelukkigen over den kling jaagden.
In den jaare 1195 ondernam Keizer Hendrik de VI den vierden kruistogt. Thans bemagtigden de Christenen een groot aantal steden. Doch, vermids het overlijden des Keizers, wierden de krijgsbenden verstrooid, en het overschot was genoodzaakt na Europa weder te keeren.
De vijfde kruistogt wierdt ondernomen, in den jaare 1198, op aanraaden van Paus Innocentius den III. In 't eerst maakte dezelve eenigen opgang. Doch, alzo onder de Christenen de pest ontstondt, wierden de meesten, door de hevigheid der ziekte, uit het leeven weggerukt; zo dat 'er weinigen in Europa te rug kwamen.
De zesde kruistogt begon in den jaare 1228. De Christenen veroverden op denzelven verscheiden steden; doch, niet in staat zijnde om dezelve behoorlyk te bezetten, rekenden zij zich gelukkig, dat zij met de Saraceenen den vrede konden treffen, en om een goed heenkomen in Europa mogten zoeken.
Lodewyk, doorgaans gebijnaamd de Heilige, Koning van Frankrijk, voerde het bevel over den zevenden kruistogt; deeze wierdt ondernomen in den jaare 1249. Zyn leger hadt naauwlijks den tijd gehad om iets te onderneemen, of 'er ontstondt in het zelve eene heerschende ziekte. De Saraceenen, zich deeze gelegenheid ten nutte maakende, vielen onverwagt aan op de Christenen, en rigtten onder hen eene allereislijkste slagting aan. Koning Lodewyk wierdt, nevens zyn Edelen en Hofftoet, gevangen genomen; zij kreegen hunne vrijheid niet, dan naa zich te hebben verbonden tot een bestand van tien jaaren.
De achtste en laatste kruistogt wierdt ondernomen in den jaare 1270, onder het opperbevel van denzelfden Koning St. Lodewyk, doch thans geholpen van Prins Eduard van Engeland, naderhand bekend onder den naam van Koning Eduard den I. De Christenen bemagtigden verscheiden Steden; doch zij hadden het niet in hunne magt, om dezelve behoorlijk te bezetten.
Op alle deeze togten, tusschen het jaar 1096 en het jaar 1270 volvoerd, sneuvelden ruim twee millioenen menschen, in eene onderneeming, welke, indien zij gelukkig ware uitgevallen, voor hun van geen het minste nut konde weezen. Van de afweezigheid der Vorsten uit hunne heerschappijen, bedienden zich de Paussen ter vermeerderinge en uitbreidinge van hunne magt. De onnoemelijke sommen, welke zij voor de Aflaaten trokken, maakten hen geducht bij de ontzaglijkste Mogendheden van Europa. Veele onafhankelijke Vorsten, op deeze togten gesneuveld, lieten minderjaarige opvolgers na; doorgaans stelde de Paus eenen zyner afhangelingen over hen tot voogd: wanneer zij nu den meerderjaarigen ouderdom bereikt

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden, vonden zij het Pauslyk gezag zo wel bevestigd, dat het niet dan met het uiterste gevaar kon wederstreefd worden.’
By dit gewag dezer buitensporige ondernemingen, zullen wy, tot een stael van ene andere natuur, nog voegen, de melding van ene der zonderlingste zo genaemde Godsdienstige verrichtingen van den Roomschen Paus. Te weten, de heiliging of wyding van het Agnus Dei; welke altyd geschied, in het eerste jaer der regeringe van een nieuwen Paus, en vervolgens om de zeven jaren herhaeld word.
‘Een Agnus Dei, zegt onze Autheur, zo veel betekenende als Lam Gods, wordt gemaakt van wit wasch in eene eyronde gedaante, met de afbeelding van Jezus Christus, in de gedaante van een Lam, bestempeld. Een diepen eerbied hebben de Godsdienstigen in de Kerk van Rome voor deeze verrigting. Het toebereiden van de Agnus Dei's verschaft veel handgebaar aan dezulken van 's Paussen Kapellaanen, welke onder zijnen Kamerling van de huishoudinge staan. Het wasch, waarvan zy gemaakt worden, wordt genomen van de overgebleeven brokken van kaarzen, welke op het naastvoorgaande Paaschfeest gebruikt zijn: vermids, nogthans, dit wasch tot het bedoelde oogmerk niet toereikende is, mag men een nieuwen voorraad uit de Apostolische kamer haalen.
De plegtigheid geschiedt op Paasch-Dingsdag, op de volgende wijze. De Pauslijke Opziener van de Sakristij zegent eerst het water; de Paus, in zijne plegtige tabberten uitgedoscht, zegent het andermaal. Dit water wordt gegooten in een groot zilveren bekken; de Paus doet een gebed, waarin hij God smeekt, zijnen zegen te willen schenken aan het water, afgezonderd om de zondaars van hunne onreinigheden te zuiveren. Vervolgens neemt hij een weinig balzem, en werpt dien in het water; hij voegt 'er nevens de gewijde olie, welke hij insgelijks daarin werpt, in de gedaante van een kruis. Onder deeze plegtige verrigting, draagt hij Gode eenige gebeden op; en zich vervolgens tot de Agnus Dei's wendende, zegent en bewierookt hij dezelve; biddende, dat God aan dezelve alle de kragten en deugden wil mededeelen, welke doorgaans aan dezelve worden toegeschreeven. Dan volgen 'er verscheiden andere gebeden, enzijne Heiligheid zet zich vervolgens neder in een gemaklijken armstoel, voor hem daar gesteld; hij is omgord met een handdoek in de gedaante van een voorschoot, en heeft den mijter op het hoofd. Zijne Kamerheeren bieden hem de Agnus Dei's aan, op zilveren schotelen, één voor één, en de Paus werpt dezelve in het gewijd water. De Kardinaalen, in hunne linnen tabberten gekleed, neemen ze uit het water, met lepels, voordagtelijk daar toe gemaakt, en leggen ze vervolgens op een tafel, met een zuiver wit laken bespreid; zij droogen ze vervolgens af met een handdoek, welken zij in de gedaante van een voor-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoot draagen. De handlangende Kerkvoogden plaatzen zich aan een tafel, en blijven aldaar, tot dat zij volkomen droog zijn. Dit gedeelte der plegtigheid verrigt zijnde, rijst de Heilige Vader op van zijnen stoel, en wendt zich in den gebede tot den Heiligen Geest, smeekende hem, dat hij de Agnus Dei's wil zegenen; daarop zendt hij zijne smeekingen op tot Jezus Christus.
Thans worden zij wederom in de schotels gelegd, en de heilige Vader onthaalt vervolgens de Kardinaalen op het middagmaal. Dezelfde plegtigheid wordt den volgenden Donderdag herhaald, en voortgezet, tot dat ze allen gezegend zijn, 't welk op Vrijdag geschiedt. Geduurende deezen tijd, mogen de Gezanten van uitlandsche Mogendheden, nevens allerlei vreemdelingen, welke zich thans te Rome bevinden, daarbij tegenwoordig zijn.
Op den volgenden Saturdag wordt de Mis gezongen door een Kardinaal-Priester; zijne Heiligheid woont deeze plegtigheid bij, in zijn Staatelijk gewaad uitgedoscht. Zo ras het Agnus Dei is gezongen, begeeft zich een Apostolische Onderdiaken, met zijne tabberten omhangen, verzeld van den Kruisdraager, en twee Kaarzendraagers, die vooruit treeden, na den Pauslijken Opziener van de Sakristij, en neemt van hem een schotel vol Agnus Dei's laatst ingezegend, en bewaart dezelve in een stuk gebloemde Chits. De Onderdiaken wordt gevolgd van eenen bedienden der Ceremonien met twee Kapellaanen in hunne koorhembden. Wanneer deeze aan de deur van de Kapél zijn gekomen, knielen zij allen neder, terwijl, ondertusschen, de Onderdiaken de volgende woorden zingt. “Heilige Vader, deeze zijn de nieuwe lammeren, welke u hunne hallelujahs hebben toegezongen. Niet lang geleeden hebben zij uit de fontein des heiligen waters gedronken; thans zijn ze zeer licht of zeer verlicht, looft den Heere.” Het koor antwoordt hierop: “God zij geloofd, hallelujah.” Daarna treedt de Onderdiaken na het altaar, en, wanneer hij zo na aan het zelve is gekomen, dat hij de leuningen kan bereiken, spreekt hij wederom dezelfde woorden; dit doet hij ten derde maale, zo dra hy den throon des heiligen Vaders is genaderd.
Twee Auditors bieden de Agnus Dei's den twee handlangenden Kardinaal-Diakenen aan, die dezelve op eene eerbiedige wijze op de knieën van zijne Heiligheid nederleggen. De twee Auditors houden de twee einden van den handdock vast, terwijl de heilige Vader het Sacro-Collegie zegent. Naa dat de Kardinaalen op de nederigste wijze hunnen eerbied aan zijne Heiligheid betoond hebben, neemen zij hunne mijters af, en dezelve met de punten of hoornen na beneden houdende, ontvangen zij in dezelve zo veele Agnus Dei's als de Paus goedvindt hun te schenken. De Kardinaalen hun aandeel ontvangen hebbende, worden de overigen uitgedeeld onder de vreemde Gezanten, de Edellieden en Bisschoppen,

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke zich te Rome onthouden. Straks daarnaa wascht de Pans zijne handen, en hij, nevens de Kardinaalen, leggen hunne gewijde tabberten af; en hiermede wordt deeze plegtigheid beslooten.
Dewijl het dikmaals gebeurt, dat alle de Agnus Dei's niet worden uitgedeeld, en 'er eenigen overblijven, worden, in zulk een geval, de niet uitgedeelde gegeeven aan den Kerkvoogd, die het ampt van Opziener der Pauslijke kleerkamer bekleedt; deeze deelt ze vervolgens uit onder de bedevaartgangers, of andere vreemdelingen, welke zich thans te Rome bevinden.
Deeze gewoonte, om de Agnus Dei's te zegenen, nam naaren oorsprong in de zevende of achtste Eeuwe. Want, dewijl het, in die dagen, meermaalen gebeurde, dat, op een enkelen dag, duizenden en tienduizenden bekeerlingen gemaakt wierden, door dezelven, naa dat zij den doop hadden ontvangen, met het kruis te tekenen, dus kreegen zij last, ten einde om zich van de Heidenen te onderscheiden, om hunnen hals kleine stukjes wit wasch te draagen, met de afbeelding van een Lam bestempeld. Dit geschiedde in navolging der Heidenen, welke zekere ringen aan hunne halzen droegen, als behoedmiddelen tegen allerlei toevallen, ongesteldheden of besmettingen (*). Veele van deeze behoed-ringen ontmoet men in de verzamelingen der oudheidminnaaren; dikmaals worden zij nog ontdekt in het Prinsdom Wales, en in de noordlijke gewesten van Groot-Britannie. Zij hebben, gelijk wij aanmerkten, de gedaante van ringen, en zijn van eene hooge azuurkleur, met zeer fraaije witte vlakken gespikkeld. De stoffe, van welke zij gemaakt zijn, gelijkt naar doorschynend glas; zekerlijk is 'er iets glasagtigs in dezelve.’

De Nieuwe Reiziger, of Beschryving van de Oude en Nieuwe Wereld. Uit het Fransch, van den Abt De la Porte. Vyfentwintigste Deel, behelzende Geneve, Savoye, Piemont, Milaanen, Parma en Placentia, Modena en Mantua, en den Staat van Venetie. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon. In gr. 8vo. 371 bladz.

Uit een Werk, 't welk wy reeds vier- en twintigmaal aankondigden, en waar van wy zo veel keeren verslag deeden, 't geen op denzelfden voet blyft voortgaan; hebben wy niets meer te doen dan iets te ontleenen, tot verleevendiging van de aandagt, en om de zodanigen onzer Leezeren, die 't

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve zich nog niet eigen gemaakt hebben, aan te zetten tot het Werk zelve, dat bevallig geschreeven, en wel vertaald is.
Meermaalen vonden wy ons, een Deel deezes Werks voorhanden hebbende, verlegen in de keuze van een Proefstukje. Thans geheel niet. De hachlyke omstandigheden, waar in het eerst doorreisde gewest Geneve zeer onlangs verkeerde, en de aandagt onzer Landsgenooten meet zouden getrokken hebben, hadden ons naderraakende belangen dezelve niet bezig gehouden, bepaalden ons terstond om de Schets der Geneefsche Regeeringe in ons Maandwerk te plaatzen.
‘De Oppermagt van het Gemenebest (Geneve) bestaet in twee soorten van Regeringe, en voornamelyk in de algemene Vergadering des Volks, bestaende uit het gantsche Lichaem der Burgeren en Stedelingen, die den ouderdom van vyf- en twintig jaren bereikt hebben. Zy bezitten de wetgevende Magt, het regt van Oorlog en Vrede, het aengaen van Verbonden, de Belastingen, en de Verkiezing van de voornaemste Magistraten, die, schoon het getal der stemmende Leden ten minsten vystien honderd personen zy, in de Hoofdkerk met zo veel orde als betamelykheid geschiedt. De oudste der Leeraren doet ene Redenvoering om alle byzonder belang, allen geest van kuipery en partyschap, allen haet en personele bitterheid te verwyderen.
De Redenvoering geeindigd zynde, geeft men, indien het de verkiezing der Overheden betreft, aen elken Burger ene Lyst, waer op de namen van alle Amptverzoekeren staen. Yder Lid gaet voorby den Klenen Raed, die in het midden der Kerke zit, en legt de hand op enen groten Bybel, waer na hy zich begeeft in een der vertrekken, die tot dit oogmerk geschikt zyn. Hier vindt hy in 't zelve een schryfkoker en pennen, waermede hy een kruis maekt ter zyde van den naem der genen, wien hy voornemens is zyne stem te geven, vouwende voorts het papier, 't welk hy in ene doos legt. Men opent vervolgens alle deze lysten, en de afkondiging geschiedt ten voordele der genen, die de meeste stemmen hebben. Alles, wat in diergelyke vergaderingen voortgebragt wordt, is te voren onderzocht door twe Raedsvergaderingen. De oudste Magistraetspersoon stelt het onderwerp der beraedslaginge voor: en yder geeft zyne stem tot goed- of askeuring.
De Raed van Twee Honderd, die beter van Twee Honderd Vyftig konde genoemd worden, bevat dit laetste getal van Burgeren of Stedelingen. Zy moeten ten minsten dertig jaren bereikt hebben, en hunne bedieningen zyn voor hun leven, ten zyze door eenige eerloosheid, als bankbreuk, openbare bestraffing en diergelyke feilen daarvan beroofd worden. Men noemt hen insgelyks den groten Raed: en zy zyn het, die over alle Ampten beschikken, alle voorname zaken be-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
handelen, vergisnis aen de misdadigen verlenen, en de Leden van den Raed van Vyf- en twintig verkiezen.
Deze laetste, uit den Raed van Twee Honderd gekozen, heeft het uitvoerende vermogen van 't gene de volkswetten aengaet, vonnist alleen over de halszaken, benoemt de geringe Amptenaren, stelt de Burger aen, bestuurt de Geldmiddelen, doet den Groten Raed vergaderen, als hy het noodzaeklyk oordeelt, neemt kennis van alle zaken, wier gewigt de samenroeping der andere vierscharen niet verdient, en beslist over alles met meerderheid van stemmen,
Behalve deze heeft men nog ene andere Raed van Zestig, die alleen in dringende gevallen vergadert: het is dezelfde als die van Vyf- en twintig, by welken men, in moeijelyke gevallen, vyf- en dertig Leden uit den Raed van Twee Hondert voegt.
De Voorzitters dezer verschillende Geregtshoven zyn vier Loonraden, die niet meer dan een jaer mogen aenblyven, noch eer dan ten einde van vier jaren weder aenkomen. Hun rang wordt bepaeld door den tyd, dien zy in de Raedsvergadering gezeten hebben. Zy hebben de magt om den Raed van Vyf- en twintig, die anders dagelyks moet vergaderen, buitengewoon by een te roepen. De lyfstrafbare of burgerlyke zaken, die schielyk moeten afgevaerdigd worden, behooren alle tot hunne Vierschaer, en tot die der Loonraden, by welken men een Schatbewaerder, twee Geheimschryvers, zes Byzitters, een Algemene Pleitbezorger en een Opperregter gevoegd heeft. Deze oesent, geduurende een jaer, ene dwingende magt, aen dezelfde bepaling onderworpen als het vermogen der Loonraden, namelyk, dat hy de misdadigen kan gevangen nemen, doch geenzins weder loslaten op eigen gezag. De Byzitters blyven drie jaren in bediening, en hun regtsgebied is byna 't zelfde als dat van den Opperregter, die hun hoofd is. By hun worden alle geringe zaken schielyk afgedaen. Het ampt van Algemene Pleitbezorger, dat insgelyks driejarig is, en zelfs drie jaren meer kan aengehouden worden, indien de algemene Vergadering het welvoeglyk oordeelt, heeft tot voorwerp de handhaving der vaste goederen en de voorregten van het Gemenebest. Deze Magistraetspersoon heeft het regt om tegen de misbruiken te pleiten, schoon hy 'er zelfs niet toe gevorderd wordt: hy is tevens de Aenklager van alle halszaken.
Yder Burger of Stedeling, die een dezer Bedieningen of enige anderen, waer toe hy door den Raed van Twee Honderd benoemd is, mogt weigeren, moet ene boete van vyfen twintig kronen betalen, met verbod van uit de Stad te gaen. Zes personen, van denzelfden naem en het zelfde maegschap, mogen te gelyk in dezen Raed zitten; maer een

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vader en een Zoon mogen te zamen gene plaets in den Raed van Vyf- en twintig bekleden. Deze wet verhoedt de gevaerlyke vergroting der Bloedverwantschappen, en verwydert de onheilen, die zo vele vrye Staetsregeringen vernield hebben.
De Vier Loonraden worden den eersten Zondag na Nieuwjaer verkoren; en des anderen daegs beroept men den Groten Raed, om te onderzoeken of iemand der Leden van den Raed van Vyf- en twintig niet verdient afgezet te worden. Ondertusschen worden zy allen geacht in hunne bediening geschorst te zyn tot dat de Grote Raed hen weder herstelt, 't geen denzelfden dag geschiedt. Van hunnen kant beschikken zy, op hunne beurt, over het afzetten of bevestigen van de Leden van den Raed van Twee Honderd; en dit wederzvdsche regt is des te billyker, om dat de schade, die op een byzonder Lid, van misdaden overtuigd, mogte vallen, niet op 't gansche Lichaem zoude kleven.
Om de magt der Overheden op te wegen, vergunt men aen ieder Burger of Stedeling het regt van voorstellingen te doen, om de misbruiken, welke hy meent te ontdekken, aen te tonen, en een Ontwerp, van 't geen hy denkt nuttig aen den Staet te zyn, over te leveren. De Raed van Vyf- en twintig onderzoekt deze onderrigtingen; en dit voorregt kan beschouwd worden als de waerborg der vryheid van het Volk, indien de bescheidenheid en voorzigtigheid het bestieren; maer indien de evenaer, door het vergeten van het algemene welzyn, naer de zyde van het byzondere belang overhelde, en het bederf en de omkoping onder de Stedelingen indrongen, is het zeker dat dit regt in een klene Stad, waerin vyftienhonderd personen op het eerste teken kunnen gewapend worden, niet anders dan de verderflykste uitwerking kan te wege brengen. Doch in het vergunnen aen de Geneveraers, om welvoegelyke en betamelyke voorstellingen tot welzyn van het Gemenebest te doen, verbiedt men hun insgelyks, op de allerstrengste straffen, enigerlei geweld te gebruiken.
Gy ziet, door deze byzonderheden, dat de Regering van Geneve, alle de voordelen, en gene der nadelen, van de Volksheerschappy heeft. Alles is onderworpen aen de besturing der Loonraden; alles ontvangt zyn oorsprong van den Klenen Raed, met betrekkinge tot de beraedslaging, en alles keert weder tot hem te rug, ten aenzien der uitvoeringe. Men kent 'er gene erffelyke waerdigheid: de Zoon van den eersten Magistraetspersoon blyst onder de menigte vermengd, indien hy door zyne verdiensten 'er zich niet uittrekt. De Adel of Rykdom geeft geen rang, of voorregt, of beter gelegenheid, om zich tot bedieningen te verheffen; de kuiperyen zyn strenglyk verboden, en de Ampten, zo min voorde-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
lig (*), dat zy niets hebben om de begeerlykheid op te wekken, kunnen alleen de edele zielen bekoren, door het goed, dat men daerin kan verrichten, of door de achting, die 'er aen verknogt is. Indien 'er in de waereld een rang is, bekwaem om deszelfs bezitters gelukkig te maken, het is, buiten twyffel, die gene, welke de begaefdheden en deugd geven, dien de Magistraetspersoonen zich waerdig maekten, en waer toe de Medeburgers, van gelyken staet door opvoeding en geboorte, onderworpen door hunnen wil en het voorregt, dat zy aen de verdienste toestaen, hen verheven hebben. Met hoe veel zachtmoedigheid en toegevenheid wordt de betamelyke deftigheid van de Bedienaren der wetten ook niet getemperd? Hoe zeer is de gehoorzaemheid en eerbied, die men hun verschuldigd is, by hen niet in achting en oplettendheid? Een des te regelmatiger gedrag, om dat dit billyke en
edelmoedige Volk vermaek stelt in zynen pligt te betrachten, van harte genegen is zyne Opperhoofden te eren, en de vuurigste onder hen om hunne regten staende te houden, het meeste begeert die der Overheden te eerbiedigen.’
De Abt de la porte schynt hier meer in den lof der Regeeringsvorm van Geneve uit te weiden, en af te maalen welke de heilzaame gevolgen daar van behoorden te zyn, dan aan te wyzen hoe het daadlyk 'er mede gesteld is. Immers behelst de Geschiedenis van dit Gemeenebest, geduurende de jongstverloopene eeuw, tot den tegenwoordigen tyd, behalven eenige tusschenbeide komende stille vlaagen, weinig anders dan een verhaal van de oneenigheden tusschen de Voorstanders der Adel- en der Volksregeering. Oneenigheden nu en dan gevoerd met zo veel gewelds en yvers, dat ze dien Staat met eene geheele omwenteling of volslagen ondergang dreigden. In dit Jaar 1782, was dezelve op den kant des verderfs; doch is deeze hoogloopende twist, gelyk zo veele voorgaande, bygelegd, zonder die rampzalige gevolgen te veroorzaaken, welke men alle oogenblikken in de Nieuwsmaaren verwagtte, te zullen leezen.






{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stigtelijke Mengelpoëzij van Hieronymus van Alphen en Pieter leonard van de Kasteele. Te Utrecht, by de Wed. J.v. Terveen en Zoon, 1782. In groot octava, 362 bladz.

Met regt draagt deeze verzameling van Dichtstukken den naam van Stigtelijke Mengelpoëzij; gemerkt ze allen op zodanig eene wyze uitgevoerd zyn, dat ze den Leezer van alle zyden stigtelyke denkbeelden inboezemen. Beide deeze Dichters, in den bloei van hun leeven schryvende, toonen hier ten duidelykste, dat ze al vroeg opgeleid zyn tot gemoedlyke bespiegelingen, en hun verstandsvermogen werkzaam gesteld hebben, om hun leerbegrip opwekkelyk te maaken tot een Godsdienstigen wandel. Verschillende soorten van voorwerpen, zo natuurlyke als geestlyke, en onderscheiden soorten van standen, zo van min- als van vergevorderde Christenen, enz. leveren hier eene verscheidenheid van stoffe, die de aandagt des Leezers, in 't doorbladeren, levendig houdt, terwyl hy telkens, op veelerleie wyzen, stigtelyk genoopt wordt, om zynen Godt en Zaligmaaker te verheerlyken, onder eene yverige najaaging van steeds zuiverende Heiligmaaking. - Daar allerleie soorten van voorwerpen in deeze verzameling hier toe gebezigd worden, bepaalt ons eene invallende Sneeuwbui, terwyl we dit stuk in handen hebben, om tot eene proeve deezer Gedichten, de volgende beschouwing van de Sneeu mede te deelen. De zinnebeeldige overbrengingen zyn hier en daar wel wat gedrongen; doch dit is dien Schryftrant gemeenlyk eigen: dus luidt ze.

Sneeuvoerende wolken! uw weemlende vlokken! 
Die de oogen betoovrend tot schemeren lokken, 
Zijn kweeksters van blijheid; nu 't stormen verhuist, 
En 't wintersche bruin door het wit wordt gekuischt. 
Ai! zag men het stormen der zonde bedaren! 
En mogt men zo menige lessen vergaêren, 
Als 't winterversiersel ons wonderen strooit; 
Eer 't nuttig tafreel met de Sneeu wordt ontdooid! 
Hoe! - 't vlugtig gedans schijnt de lugt te verwildren, 
En, 't geen men op aarde zal zien, ons te schildren: 
De kindsheid aan 't glijen - de jonkheid vol vreugd! 
Aan 't hollend gedartel de hollende jeugd! 
Hoor 't ijdel gerinkel van 't vliegende leven! 
Zie rennende Weelde langs 't glibberpad zweven! 
De Zorgen voor uit - en de Ellenden op zij! 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Dood op de hielen - en evenwel blij! 
Ontglibbert u zelve niet, wankele zielen! 
Het snorren der lusten zal schaarend vernielen. 
Bedwingt ge de vlugheid? - ontsnapt het gevaar! 
Vliegt ijlings! - het nadert, gevolgd van een schaar, 
Een dringende schare, van prangende smarten, 
Die de eeuwigheid eeuwig in duurzaamheid tarten. 
De vormende hand, die het zwevende vogt 
Tot stollende pluimtjens zo wonderlijk wrogt, 
Die magtige Schepper, wiens scheppende wenken 
Den akligen winter met glanssen beschenken, 
Vervorme en versiere uw verbijsterd gemoed! 
Leer 't hijgende jagen naar 't blijvende goed! 
 
Zak, zakkende Sneeuw, met verdikkende vlagen! 
Het veld kan uw wollige zwaarte wel dragen 
Uw koestrende koude brengt warremte meê, 
En vrugtbaarheid zwemt in uw donsige zee. 
Schoon dwarlende winden uw vlugtende vlokjens; 
En schuddende takjens uw sloddrende lokjens 
Doen dwalende zwerven, zij deinzen tog neêr, 
En keeren van de aard naar den hemel niet weêr: 
Die, daar ze, zig pakkende, onze akkers bedekken, 
De veiligste hoede voor 't vriezen verstrekken; 
Tot ge, in een bestendigen zonneschijn, smelt, 
En sapjens doet sijpen, daar 't zaadjen door zwelt 
Maar, zoo ge voor dooiende winden moet vlugten, 
Dan doet uw bewatring den veldeling zugten, 
Als vinniger koude de landen bevriest, 
En 't zaadjen zijn zwelling, ja 't leven verliest. 
Dies, dalende sneeu! doet ge ons voordeel of schade, 
Een sprekende schets van het woord der genade! 
Dat vrugtloos nimmer onze akkers besproeit; 
't Geeft leven, of maakt, dat de koude ons verschroeit. 
Ja, zoo we uit den hemel 't geloof niet entvangen, 
Dan zal men vergeefs naar de vrugten verlangen; 
Schoon 't oordeel Gods sappige woorden genoot; 
De ziel wordt verhard, en het zaadjen vriest dood. 
Mogt, Bron van ons leven! uw Woord op ons dalen; 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat Hemelsch Geloof onze ziel dan bestralen! 
Uw liefde wil immers (gij zegt het - ik hoor 't) 
Tot vrugtbaarheid zenden uw Sneeu, en uw Woord. 
 
Sneeudragende Winter! hoe zal ik u prijzen? 
Den roem van uw blinkende glanssen doen rijzen? 
Niets haalt bij de reinheid van 't schitterend wit, 
Dat velden, en boomen, en huizen bezit. 
Als de aarde, verdord, u geen schoon kan vereeren, 
Dan tooit u de hemel in glinstrende kleêren, 
En legt op die witheid den luister der zon. 
Van allerlei schoon is de hemel de bron! 
In 't harte, verkleumd door een winter van zonden, 
Wordt niets, dan een donkere dorheid gevonden, 
Verwisseld in 't bruin van een windrigen waan 
Van eigengeregtigheids vallende blaên. 
Maar, stort in dien winter mijn Jesus zijn gaven, 
Dan wordt al het vuil in zijn reinheid begraven: 
Dan pronkt onze ziel met het zuiverste schoon, 
En spreidt zo de witheid des hemels ten toon. 
Hoe blank, onbezoedelde sneeu! gij moogt wezen, 
Uw schittrende luister moet zwigten voor dezen, 
Van wien het de kleeding der Englen niet wint, 
En waar onze Schepper geen vlekjen in vindt. 
Wat stipjen tog zoude die zielen besmetten, 
Die Jesus in 't bloed van zijn liefde wil netten? 
Ja, vlugtige sneeu! al uw zuivren mag schijn, 
Uw glimmende schoonheid ligt smeltende zijn; 
Gods reinigend bloed heeft het vuil niet verborgen, 
Maar mogt ons waaragtige reinheid bezorgen, 
Wier luister in 't gloeien der zon niet verteert, 
Maar eeuwig, door Jesus beschenen, vermeert. 



{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diego en Leonora, of het beklaaglyke van den Inquisitiedwang. Tooneelspel, in vyf bedryven. Uit het Hoogduitsch. Te Amsterdam, by A.v.d. Kroe, 1782. In octavo, 110 bladz.

Eene onvoorzigtige daad doet Don Diego in de handen der Inquisitie vervallen; en 't geen zyn lot te hachlyker maakt is, dat Pater Timotheus, een der Inquisiteuren, een geslaagen party van hem zy; waarby nog komt, dat hy uit de gevangenis ontvlugtte, maar door Pater Timotheus, in zyne schuilplaatze ontdekt, weder gevat worde; 't welk niet geschiedt, dan na dat Don Diego den Geregtsdienaaren een geweldigen tegenstand geboden heeft; dat ter verzwaaringe zyner schuld strekt. Don Diego is de Minnaar van Donna Leonora, eene Nicht van Don Duarte Patriarch en Groot-Inquisiteur, die ten oogmerk heeft, zyne Nicht te laaten huwen met Don Sampajo, Broeder van Pater Timotheus. In den eersten opslag is de Groot-Inquisiteur, (een zagtmoedig en braaf Man,) Don Diego gunstig; maar den minnehandel met zyne Nicht verneemende, en verstaande, dat ze zig verbonden hadden, om met elkanderen na Engeland te vlugten, wordt zyn geest tegen hem verbitterd. Intusschen gedraagt Don Sampajo zig edelmoedig; verfoeit de handelwyze van zynen Broeder, en poogt den Groot-Inquisiteur tot een bedaarder inzigt te brengen. Met dit alles loopt egter de zaak van Don Diego zo ongunstig, dat 'er geen hoop van uitkomst meer schyne; doch eindelyk ontdekt de Groot-Inquisiteur, dat Don Diego zyn eigen Zoon zy, de vrugt eener geheime minnaarye zyner Jeugd; 't welk hem tot zyn ontslag doet besluiten. Don Sampajo brengt den Gelieven dat heugelyk berigt; maar Don Diego had reeds eene vergiftigde schaal gedronken, en Donna Leonora, dit verslag wantrouwende, drinkt eene andere vergiftigde schaal; des zy beiden reeds in doodsgevaar zyn, eer de Patriarch hen spreeke. Beiden is het vergift doodelyk, tot bittere droefheid van Don Duarte, die Pater Timotheus, tot wiens laste hem meer ergerlyke dingen bekend zyn, in zyn Klooster verbant. - Ieder deezer Hoofdcharacters is eigenaartig in acht genomen, en de verdere tusschen beiden komende bedryven vleien zig natuurlyk in het Stuk, dat in deszelfs geheele beloop aandoenlyk uitgevoerd is.


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenis van Karel Ferdiner, door J.J. Dusch, Schryver van de Zedelyke Brieven tot verbetering van het Hart. Uit het Hoogduitsch vertaald. Zesde Deel. Te Amsteldam, by M. Schalekamp. 1782. In groot octavo, 559 bladz.

Met dit Deel loopt de Geschiedenis van Karel Ferdiner ten einde; in welker voordragt de Heer Dusch, op eene by uitstek leerzaame wyze, ons onder 't oog brengt, hoe 's menschen hartstogten, in zeer onderscheidene omstandigheden, gewoonlyk werken; waar door hy den Leezer een aantal van lessen inboezemt, die geschikt zyn, om een ieder oplettend te maaken, op zyn hartstogtlyk gestel; tegen deszelfs vervoeringen te waaken, en het zelve op eene verstandige manier te regelen. 's Mans schryfwyze kan hier toe te beter van een algemeen nut zyn, om dat hy deezen Roman indiervoege opgesteld heeft, dat genoegzaam alle de byzondere Geschiedenissen, daarin voorkomende, van zodanigen aart zyn, dat ze niet onder de zeldzaame, maar onder de meermaals invallende gebeurtenissen van 't menschlyk leeven behooren, of 'er althans, met betrekking tot de werkzaamheid van 't menschlyke hart, ligtlyk toe gebragt kunnen worden. Hierdoor is dit Geschrift, boven veele anderen van die soort, te nuttiger tot het bedoelde einde; gemerkt de Leezer 'er des te sterker door opgeleid wordt, om op zyn eigen hart te denken, daar hy zig werkzaamheden ontvouwd ziet, die hy zelf wel eens ondervindt; dat hem uit eigen aart oplettender moet maaken.

Bydragen tot de gemeenzaame Brieven van C.F. Gellert. Uit het Hoogduitsch. Te Utrecht, by A.v. Paddenburg en J.M.v. Vloten, 1782. Behalven het Voorbericht, 103 bladz. in gr. octavo.

Eene tweeledige verzameling van Brieven, die men te regt waardig geoordeeld heeft het licht te doen zien, om daardoor den hoogagteren van Gellert's Schriften gelegenheid te geeven, om dezelven by 's Mans andere leerryke Brieven te voegen. Het eerste gedeelte behelst 's Mans Brieven aan wylen den Heer Ernst Samuel Jacob Borchward, toen Hofraad des Konings van Pruissen, en Resident des Markgraafs van Anspach-Bareuth, en naderhand deezes Gezandschaps-Raad te Berlyn. En het tweede gedeelte verleent ons zyne Brieven aan wylen den Heer Carel Willem Christiaan, Baron van Craussen, Erf-Leen-en Geregts-Heer op Schönwald en Séchskiefer. In het voorberigt, voor ieder gedeelte geplaatst, vindt men

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
een kort verslag van beide deeze Persoonen, dat min of meet ten beteren verstande van etlyke byzonderheden in deeze Brieven verstrekt. Beiden komen ze voor als Mannen van een doordringend oordeel, en voortreffelyk zedelyk character; met hoedanigen de Heer Gellert zig ten naauwste kon vereenigen, en eene nutte Brieswisseling aangaan; waarvan deeze zyne Brieven overvloedige blyken aan de hand geeven. - Men ziet in dezelven alomme den deugdzaamen en gemoedlyken Gellert; die, in 't midden van zyne lichaamlyke ongesteldheid, zig gelaaten aan de wegen der Voorzienigheid onderwerpt; en zyne Vrienden, in hunne tegenheden, zo door zyn voorbeeld, als minzaame aanmoedigingen en opbeuringen, noopt om zig met hem alzo te gedraagen. Hy vertoont zig hier als een getrouwen Vriend, die, terwyl hy zynen Vrienden den vereischten lof geeft, te gelyk, met alle bescheidenheid, een onpartydig oordeel velt over hunne Schriften; en men verneemt tevens met vermaak, dat zy de ontdekking hunner misslagen niet euvel neemen. 's Mans schryfwyze en gedrag in deezen, gelyk dat der opgemelde Heeren, is ten uiterste voorbeeldlyk; 't welk den Leezeren nuttig kan zyn. Daarbenevens ontmoet men in deeze Brieven verscheiden berigten, en opmerkingen, zo wegens de Schriften van Gellert zelven, als van die zyner goede Vrienden, welken men met een leerzaam vermaak zal kunnen nagaan.




Geschiedenissen van het Vaderland voor de Jonge Jeugd. Door S.V. Emdré, Predikant te Hoornaar. Tweede Druk. Te Utrecht by H.v. Otterloo, 1782. In Octavo, 12 bladz.

In een aantal van 58 Vraagen, beknoptlyk beantwoord, geeft de Eerwaarde Emdré hier een doorloopend verslag der voornaamste geschiedenissen van ons Vaderland, dat de jeugd gemaklyk van buiten kan leeren. Een Stukje van die natuur kan zyne nuttigheid hebben, om ten minste een oppervlakkig donkbeeld van 's Lands Historie in te boezemen.





{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

S.H. Mangeri Commentarius in Librum Propheticum hoseae. Campis apud J.A. de Chalmot, 1782. Absque Praef. et Indd. 677 pp. in 4to.

Gemerkt de Godspraken van Propheet Hosea, schoon voor zyne Land- en Tydgenooten, met betrekking tot hunnen Staet, duidelyk genoeg voorgesteld, voor ons in latere dagen, in velerleie opzichten, moeilyk na te gaen zyn, zo ter oorzake, van des Propheten styl, als van wegens verscheiden byzondere omstandigheden des Israëlitischen Ryks, die ons nu minder bekend zyn, zo vordert dit Prophetisch Boek, niet minder dan enig ander, nog wel ene herhaelde naspooring, van kundige Uitleggers. Dit heeft den opmerkzamen Manger niet ten onregte genoopt, de handen aen 't werk te slaen, om het zyne toe te brengen, ter ophelderinge van dit Bybelschrift; en wy houden ons verzekerd, dat 's Mans arbeid den onderzoekeren van de rollen der Propheten gevallig zal wezen. Ene gegronde taelkennis, en nauwkeurige inagtneming van het geschiedkundige, verenigt zich hier met een juist oordeel, dat, daer de zekerheid mist, het waerschynlyke naer behooren wikt en weegt; waer door deze Godspraken niet zelden een duidelyker, en hier en daer een nieuw, licht ontvangen. Men zal dit weldoorwrogte Geschrift met te meer genoegen kunnen doorbladeren, overmids onze Uitlegger het loflyk voetspoor dier Schriftverklaerderen volgt, welken, alle noodlooze uitweidingen vermydende, zich niet ophouden met het behandelen van Loci communes of gemene plaetzen der Godgeleerdheid, Tael- of Geschiedkunde, en 't breedvoerig aenhalen veler verschillende gevoelens; maer 't 'er inzonderheid op toeleggen, om hunne wel overwoogen gedachten beknopt en klaer te ontvouwen. Naer deze verklaringswyze, welke den Lezer door geen lastigen omslag verveelt, maer hem recht toe recht aen ter zake brengt, is dit gansche Werk ingericht; 't welk hetzelve des te leerzamer en nuttiger maekt. - Wy zouden den Lezeren gereedlyk hiervan een voorbeeld onder het oog kun-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen brengen, met betrekking tot 's Mans verklaring van een of ander byzonder Prophetisch voorstel, dan wy
oordeelen, velen althans, meer dienst te zullen doen, met hun kortlyk te melden, hoe zyn Hoog. Eerwaerde de verschillende Godspraken des Propheets van elkanderen onderscheid, en derzelver hoofdbedoelde dan voordraegt. Het eerstgemelde dat ene gunstige aenleiding ter ontdekkinge van het laetste verleent, komt hier, (daer men zich toch, gelyk bekend is (*), op onze gewoone verdeling van Hoofdstukken niet kan verlaten,) te meer in opmerking; overmids de Godspraken van Hosea gewoonlyk door geen byzonder hoofd of aenwyzingsschrift van elkander onderscheiden zyn; 't welk onzen Uitlegger te nauwkeuriger agt heeft doen geven, op 't geen dezelven al of niet aen elkander verbind.
's Propheten Godspraken zyn, als met den eersten opslag terstond blykt, in het algemeen tweesoortig. De eersten, H. I, II en III, gaen vergezeld van zinnebeeldige bedryven van den Propheet, die beknoptelyk aenduiden hoedanig Israëls lot zal zyn; en de laetsten verkondigen, zonder zinnebeeldig bekleedzel, de Godlyke straffen over 's Volks wangedrag, met toezegging van Gods barmhartigheid ter reddinge van zyn Volk, uit deszelfs onheilen.
Die van de eersten bestaen uit verscheiden achtervolgende Godspraken. Het eerste Hoofdstuk alleen bevat 'er vier. 1. 's Propheten huwelyk door God bevolen. v. 2 (2.) De geboorte en naemgeving van zyn eerste kind. v. 3 - 5. (3.) De geboorte en naemgeving van zyn tweede kind. v. 6, 7. (4.) De geboorte en naemgeving van zyn derde kind. v. 8 - 11. - Het huwelyk van den Propheet, en de geboorte der kinderen, uit zyne overspelige Huisvrouw, (ene dadelyke gebeurtenis,) komt hier in als een zinnebeeldig bedryf, by welke gelegenheid de Propheet het wederstrevig gedrag van Israël voordraegt, met aenkondiging der Godlyke oordelen over 't zelve, die

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
egter ten laetste ten einde zouden loopen; wanneer God zich weder over zyn Volk zou ontfermen. Dit zelfde onderwerp word in een volgende Godspraek, H. II., zynde de Propheet van zyn overspelig wyf ontslagen, uitvoeriger behandeld; en voorts in een zesde Godspraek, H. III. onder de voorstelling van een tweede Huwelyk van den Propheet, en zyn gedrag omtrent deze insgelyks overspelige Egtgenoote, als een zinnebeeldig bedryf, in een nog duidelyker licht geplaetst. - Deze Godspraken komen, naer uitwyzen van 't gebeurde, voor, als afzonderlyke Godspraken op verschillende tyden gedaen, dan 't is waerschynlyk dat de Propheet althans de vier eersten wat later in één Geschrift by elkander verzameld, en dus aen elkander verknocht heeft; en mogelyk zyn ook de vyfde en zesde, en dus de drie eerste Hoofdstukken als een algemeen voorstel, tot een geheel, in dat ééne Geschrift byeengebragt.
Wat hiervan zy, de volgende Hoofdstukken behelzen Godspraken van ene andere soort, in welken de Propheet, buiten enig zinnebeeldig bedryf, met ronde woorden, Israëls wangedrag bestraft, den Volke Gods oordelen voorspelt, met ene opbeurende toezegging van Gods genaderyke ontferming op bekeering. Dit is het hoofdonderwerp dezer Leerredenen, die gevoeglyk ten getale van veertien gebragt kunnen worden; welken dit Stuk, op velerleie wyzen, met betrekking tot verschillende omstandigheden, en onderscheiden staten of rangen van menschen, aendringen.
I. Het vierde Hoofdstuk behelst ene Leerrede, uitgesproken onder ene tusschenregeering, naestdenklyk in den tyd, die 'er verloopen is, tusschen den dood van Jerobeam den II, en de regeering van zynen Zoon, Zacharia of Sallum, als gaende inzonderheid over zodanige wanbedryven, die bovenal in een tyd van regeeringloosheid plaets hebben. Dezelve is drieledig. (1.) In de drie eerste verzen ontmoet ons een algemeen voorstel, van een nationael bederf door alle standen, en het daer uit te wachten Volks onheil, (2.) Dit voorstel word, v. 4 - 11., wat byzonderlyker uitgebreid, en bovenal op de Priesters, als pesten des Volks, toegepast. (3.) En hierop vaert de Propheet, v. 12 - 19, ten ernstigste uit tegen de zinloosheid des volks, met aenwyzinge der daer uit voortspruitende schandelyke ondeugden, en de aenkondiging van Gods oordeel over dezelven.

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. In de zeven eerste verzen van het Vde Hoofdstuk komt ons ene andere Leerreden voor, die te brengen is, tot den tyd van Menahem, na de korte regeering van Zacharia en Sallum, op den throon gevestigd. De Propheet bestraft hier de nieuwere ondeugden des Volks, en wyt ze inzonderheid den Overheden, by manier van ene geregtlyke voorstelling; waerin hy (1.) de beschuldiging, v. 1-4., voortbrengt, en verder (2.) het regtmatig strafvonnis bekend maekt.
III. Hier op begint v. 8 ene nieuwe Leerreden, die doorloopt tot in v. 7, van het VIde Hoofdstuk. Deze is niet alleen tot Israël, maer ook tot Juda betrekkelyk, en behoort tot de laetste dagen van Koning Pekah, toen reeds een aenzienlyk gedeelte van Israël gevanglyk weggevoerd was. Beide deze Gemenebesten heeft de Propheet hier op het oog, en verwyt hen, dat zy, hoe zwaer ook door God gekastyd, zich nochtans niet bekeerd, maer in hunne hardnekkigheid volhard, hebben. Hy toont hun daerop aen, hoe de uiterste strafoeffening ter hunner verbeteringe, als anders niet te wachten, gevorderd worde: het welk hy aendringt, om de regtmatigheid van het onheil, dat ten hunnen verderve naekte, des te overtuigelyker te toonen. De Propheet kondigt hun (1.) Gods oordeel aen, v. 8, 9, stelt hun (2.) hun wangedrag voor oogen, v. 10, 11; en geeft hun (3.) te kennen, dat Gods straffende hand steeds voortgaen zal ten hunnen verderve; waervan hy de regtmatigheid aentoont, van H. V. 12. tot H. VI. 7.
IV. De vier volgende verzen, H. VI. 8-11., vervatten vry duidelyk ene afzonderlyke Godspraek, die hare betrekking heeft tot het voorgevallen onder Pekah, aengetekend, 2 Chron. XXVIII. 6, enz. en uit het diestyds gebeurde verklaerd moet worden. Zy behelst (1.) ene ernstige bestraffing van Israëls wandaed omtrent Juda, v. 8, 9; met een scherp verwyt van Israëls afgodery, v. 10 en (3.) voorstelling van Gods beschermende hand over Juda, v. 11.
V. Het VIIde Hoofdstuk stelt ons in de zeven eerste verzen ene Leerreden voor, in welke op een gansch byzonder geval geoogd word. Wanneer men deszelfs inhoud oplettend nagaet, is 't blykbaer, dat de Propheet, Israëls euvelmoed in 't algemeen bestraffende, wel byzonder oogt, op het verraderlyk ombrengen van een Koning van Israël, door de inwoonders van Samarie, op het aenhitzen, van een hunner Oversten. Naestdenkelyk slaet dit op het lot-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
geval van Pekahia, tegen wien Pekah ene verbindtenis maekte, 2 Kon. XV. 25. Deze gebeurtenis kan ter ophelderinge van dit voorstel dienen; waer in de Propheet (1) de euveldaed in 't algemeen aenduid, v. 1., (2) derzelver haetlykheid uit de versmading der Godlyke oordeelen doet opmerken, v. 2; en (3.) den moorddadigen aenslag, v. 3-7., breder ontvouwt.
VI. In het volgende gedeelte van dit Hoofdstuk, v. 8-16., behandelt de Propheet een gansch ander onderwerp, klagende over Israëls toevluchtnemen tot de hulp der Egyptenaren; 't welk voorviel in de dagen van Koning Hosea, volgens 2 Kon. XVII. 3, 4. De Propheet bestraft hier het Volk, buiten andere zonden, bovenal van wegen hunne dwaesheid, met, in stede van zich op God te verlaten, hun vertrouwen op vreemde hulp te stellen; ontvouwende tevens de heillooze gevolgen dezer afwykinge van den Heere. Hy stelt hun (1.) voor oogen, hunne verkeerdheid met derzelver uitwerking, v. 8-10, dat hy, (2.) v. 11 en 12, nader aendringt; waer op hy, (3.) v. 13-16, de billykheid van Gods gedreigde wraek vermeld.
VII. De Leerreden, in het geheele VIIIste Hoofdstuk vervat, ziet baerblyklyk op het aennaderen van een Vyandlyk Leger; en men schynt naeuw te kunnen twyfelen, of de laetste optogt van Salmaneser tegen Samarie, 2 Kon. XVII. 4, 5, is 'er het hoofdonderwerp van. De Propheet sprak dezelve in die omstandigheden, en nam 'er aenleiding uit, om den onvermydelyken ondergang van het Israëlitische Ryk te voorspellen; wyzende tevens, naer zyne gewoonte, de regtmatigheid van dit Godlyk oordeel, uit hoofde van 's Volks ongeregtigheden, aen. Hy begint (1.) met een Voorstel van 's Volks benaeuwdheid, v. 1, 2; toont (2.) dat dit onheil hun overkomt van wegens hunne strafschuldigheid, v. 3, ontvouwt (3.) breeder de opkomst, den voortgang en de rampzalige gevolgen hier van v. 4-13, en besluit (4.) zyne Leerreden, v. 14, met ene bestraffing van hun ydel vertrouwen op hun vermogen, met veronagtzaming van God; bewyzende te gelyk hunne dwaesheid uit het voorbeeld van Juda, in welker steden de Heer een vuur gezonden had, dat hunne Paleizen verteerde. Onze Vertaling heeft hier den toekomenden tyd, maer in 't Hebreeuwsch is de voorleden tyd gebruikt, en de Propheet ziet op het voorgevallen in Juda, onder Achas.

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier mede zullen wy, bemerkende dat dit Artykel anders te breed zou uitloopen, voor het tegenwoordige afbreken; met oogmerk, om van 't overige gedeelte, by de naeste gelegenheid, gewag te maken.




De Heerlykheid van Jesus Christus voorgesteld in eene korte verklaaringe van het eerste Hoofdstuk van Paulus Brief aan de Hebreërs, door W.L. Krieger, Predikant te Zwolle. Te Amsterdam by J. Wessing Willemsz. 1782. Behalven de Voorrede, 190 bladz. in gr. octavo.

Na ene korte voorloopende ontvouwing van 't geen, omtrent dezen Brief aen de Hebreërs, over 't geheel in aenmerking komt, bepaelt zich de Eerwaerde Krieger, naer zyn byzonder oogmerk, tot ene gezetter overweging van den inhoud van het eerste Hoofdstuk. Op zyne algemene voorstelling, dat, van 't begin des Briefs tot Hoofdst. X. 18. ingeslooten, de waerheid van Jesus voortreflyk Messiasschap uitvoerig beweerd word, tekent hy aen, dat wy, ten betooge van 's Middelaers voortreflykheid, het geheele stuk zeer beknopt voorgedragen vinden, in de drie eerste verzen van het eerste Hoofdstuk; alwaer, en de voortreflykheid van zyn Persoon, en het verhevene zyner ampts bedieningen, eigenaertig getekend word. En daerop staeft de Apostel het uitmuntende van den persoon des Middelaers, kortlyk, van vers 4 tot 14, of het einde van dit Hoofdstuk. In het eerste Lid komt ons des voor, v. 1. en 2, de beschryving van den Middelaer als Profeet; dien we vervolgens, in het derde vers, als Priester en Koning afgemaeld vinden. En de hoofdstelling van het tweede Lid luid vers 4, ‘dat Jesus zo veel treflyker geworden is dan de Engelen, als hy uitnemender naem boven hen geërfd heeft:’ welke stelling voorts vers 5-14. aengedrongen word, door etlyke bewyzen, die, volgens onzen Uitlegger, allervoegzaemst, tot een viertal gebragt kunnen worden.
‘Het eerste, zegt hy, is begreepen in het 5de vers, waardoor Paulus betoogt, dat de Messias zulk eenen uitneemender naam, boven de Engelen, waarlyk bezit. - De drie overige zijn dus ingericht, dat, door dezelve, de voortreflijkheid van Hem, die deezen naam draagt, boven de verhevenste Dienaars der Godheid, overreedend wordt aangetoond.
Ten welken einde het tweede bewijs des Apostels een

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertoog behelst, hoe de Engelen deezen verheerlijkten Middelaar moesten aanbidden, vers 6.
Door het derde bewijs doet de Schrijver zien, dat, ofschoon de Engelen uitmuntende Dienaars des Allerhoogsten zijn, de Messias echter oneindig boven hen verheven is; als zijnde een eeuwig en onvergelijklijk Koning, die een onafhanglijk bestaan bezit, vers 7 tot 12.
Laatstlijk betoogt de Apostel, dat de Heiland, als de groote oorzaak der zaligheid, in de allerhoogste eere deelt; zittende aan 's Vaders rechte hand, daar de Engelen alleen eenen bedienenden invloed op het heil van zondaaren hebben, en dus niet hooger dan dienstbaare Geesten te schatten zyn, volgens vers 13 en 14.’
Naer dezen leiddraed ontvouwt hier de Eerwaerde Krieger de heerlykheid van Jesus Christus, onder ene oordeelkundige verklaring van dit Apostolische voorstel met invlechting van gemoedlyke bedenkingen, welken dienen om het hart op te leiden tot een eerbiedig erkennen en ernstig gebruik maken, van alle die troost- en heilryke waerheden, welken ons de beschouwing van dit gewigtig onderwerp oplevert.

Leerredenen over eenige onderwerpen, betreffende de beoeffening van den Ch. Godsdienst. Door R. Walker, Bedienaar van het H. Euangelij in de Hoofdkerk te Edenburg. Uit het Engelsch vertaald. Tweede Deel. Te Utrecht by J.C. ten Bosch, 1782. In gr. octavo, 464 bladz.

Het getuigenis, dat wy van het eerste Deel dezer Leerredenen gegeven hebben (*), als aenpryzenswaerdig voor alle Lezers; die in Redenvoeringen op den Predikstoel, bovenal, een ernstigen aendrang der beoefeninge van den Christelyken Godsdienst begeren, is ook ten volle toepasselyk op de Zeventien Leerredenen in dit tweede Deel vervat. Wy beloofden diestyds een stael van 's Mans wyze van voorstellen; en de tegenwoordige omstandigheden nopen ons enigzins, om gebruik te maken van 't slot zyner Leerreden, over Ezech IX. 4, uitgesproken in January 1773, toen de Stad Edenburg door de uiterste droefheid en verslagenheid getroffen was. Zyn Eerwaerde doet deze Leerreden ten einde loopen, met ene beoeffende toeei-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
gening, die ook wel aen Nederlands Inwoonderen voorgedragen mag worden, en aldus luid.
‘Eene groote verscheidenheid van gebruikmaakingen kon ik, uit het verhandelde, hier bij voegen, doch ik zal eindigen met het een en ander te zeggen, tot drie onderscheidene rangen van hoorers, die waarschijnlijk deze vergadering uitmaaken.
Ik zal beginnen van hen, die denken, dat 'er geene bijzondere reden is, om zo zeer te klaagen over de verbastering der tegenwoordige waereld; en dat, bij gevolg, de pligt, dien ik heb aangetoont, [te weten, de oeffening van wezenlijke droefheid over zonde,] noch zo zeer noodzaaklijk, noch ook zoo tijdig is, als veele anderen, die ik had konnen kiezen aan te dringen. Dan Gij, mijne hoorers, die dus denkt, indien uwe jeugd uw oordeel nog voor meerder rijpheid vatbaar laat, zo zal ik u gedeeltelijk verschoonen. Maar zijn uwe jaaren reeds ver gevorderd, zo moet ik u noodzaaklijk beschuldigen, of van eene verbaazende onbedagtzaamheid en onoplettendheid, of van eene nog meer verbaazende verkeerdheid (*). Immers het is ten vollen blijkbaar, dat niet alleen de kragt; maar zelss de gedaante der godzaligheid reeds voor veele jaaren, en bijzonder tegenwoordig, droevig bij ons asneemt. Getuige hiervan zij het algemeen verzuim van den
godsdienst in de huisgezinnen der belijders; de groote ontheiliging van den dag des Heeren, plegtig toegewyd aan de verrigting van een staatlijken eerdienst van het Opperweezen; en zo veele blijken

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
van losbandige onzedigheid, die voor ruim eene halve eeuw aan ons nog onbekend geweest zijn. Deeze droevige tekenen van een verbasterd en afwijkend volk toonen ons, dat wij de maate der ongeregtigheid vast vervullen; en het is eene toegevoegde oorzaak van smert, dat 'er, helaas! zo weinige zijn, die dit bemerken en betreuren.
Nu keer ik mij tot zulken, die zonde als een spel bedrijven, die hardnekkig en ongevoelig zijn, die, in plaats van te betreuren, roem draagen op hunne godloosheid. - Mooglijk denkt gij, dat ik u gaa bestraffen, met verdiende strengheid, en den ieverigsten nadruk; maar hierin zult gij u bedriegen. God weet, dat ik uw geval betreur, en dat mijne eenige bedoeling is, u uzelven te doen betreuren. - Lang zijt gij reeds doof geweest voor vermaaning en bestraffing: - mogt dan ten laatsten de zagte stem der genade iets bij u vermogen. God heeft gezwooren, dat hij geen vermaak in uwen dood, geen lust in uw verderf heeft; dit is, na alle uwe zonden, waarmede gij hem vertoornd hebt, zijne taal tot u, keer weder, keer weder, want waarom zoudt gij sterven? Hij heeft den weg tot uwe wederkeering gebaand in 't bloed van zijnen eigenen Zoon, “die geleeden heeft, hij regtvaardig voor de onregtvaardigen, op dat hij ook de voornaamste der zondaaren tot God zou brengen.” - Het is onmooglijk dat gij tegen hem zult vermogen, of dat gij hem versteekt van zijne heerlijkheid: de Wapenen van uwe weerspannigheid konnen alleen uzelven kwetzen; en eerlang zal de trotste zijner vijanden zig voor hem nederbuigen, en het stof lekken. - Ook gij, mijne vrienden, zult, of u moeten buigen voor den rijksstaf zijner genade, of verpletterd worden, door zijne ijzeren roede. De hoogmoedige inzigten zullen ras vernederd worden, of door genade, of door oordeel, en wanneer zijn toorn eens zal ontstooken zijn, zo zal geen vermogen u uit zijne hand konnen verlossen. Waarom dan zult gij zijnen genadigen raad verwerpen? Waarom wilt gij omkomen, wanneer u genade wordt aangeboden? Waarom veroorzaakt gij smert en droevenis aan allen die God vreezen, daar gij door uwe bekeering hemel en aarde zoudt verblijden? - Om des Heeren wil, zet uw hart op uwe wegen, en zijt wijs, “zoek den Heer, terwijl hij te vinden is; roep hem aan, terwijl hij
nabij is.” De vijand van uwe ziel zal u waarschijnlijk inboezemen, dat, wanneer gij bewilligt in deezen raad, uwe oude medgezellen u zullen bespotten en ten toon stellen, naar

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
de maat van uwe voorige zonden; en deze strik, vrees ik, is voor veelen doodlijk geweest. Dan laat geene gedagte van die natuur u afschrikken van het geen gij duidlijk ziet uw pligt en uw belang te zijn. De godzaligen, waarmede gij u wilt vereenigen, zullen 'er verre van af zijn, om uwe voorledene beledigingen aan u te verwijten; zij zullen al het ongelijk, door u hen aangedaan, vrijwillig aan u vergeeven, en aan u leeren den rijkdom der godlijke genade te verheffen, die henzelve van het verderf te rug geroepen, en tot erfgenamen der zaligheid verklaard heeft. “Daarom gaat uit het midden van hen, zegt de Heer, en raakt niet aan het geen onrein is; en ik zal u aanneemen, en u tot eenen vader zijn, en gij zult mij tot zoonen en dogteren zijn, zegt de Heer, de almagtige.”
Nu wende ik mij met blijdschap tot de treurigen op Zion, die te recht getroffen zijn, door het bezef van hun eigen bederf, en van de zonden der geenen, onder welke zij verkeeren. Het zij tot uwe bemoediging gezegd, dat deeze betaamende gemoedsgesteldheid een ontwijfelbaar blijk is van het werk der genade in uw hart. Hieruit blijkt, dat gij kinderen van God zijt, daar de eer van uwen hemelschen Vader zo teder is, in uwe oogen. En weet tot uwen troost, dat 'er geen van deeze kinderlijke traanen zal verlooren gaan: God verzamelt dezelve in eene flesch, gelijk de dichter zegt: en hoedanig ook het noodlot zijn mooge van hen, over wien dezelve ook gestort zijn, gij zult vreugde ontvangen, voor uwe treurigheid, en het rein gewaad van eeuwigen lof, voor uwen nu benaauwden geest. Deze heilige droefheid kan een middel zijn ter beveiliging tegen tijdlijke oordeelen, gelijk gij zien kont uit mijnen tekst; en hoe het ook gaan mooge, zij zal dezelve verzagten, en ongetwijfield opgevolgd worden, door verzadiging van vreugd aan Gods regte hand.
Maar, gedenk bij dit alles, dat droevenis over toeneemende ongeregtigheid, wanneer zij zuiver en opregt is, altoos vergezeld gaat met ieverige poogingen, om overtreeders op den regten weg te brengen. Dit is derhalven, mijne Broeders, het geen God van u begeert en verwagt. Laat een ieder in zijnen stand zijne hulp toebrengen, om de ondeugd te onderdrukken, en de belangens van den zuiveren en reinen godsdienst voor te staan. Laaten wij hand aan hand ons vereenigen in dit noodzaaklijk werk, en dezen arbeid der liefde. Laaten wij, ontstoken met ie-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver voor God, en vuurige liefde voor het onsterflijk welzijn van onze natuurgenooten, niet alleen zugten en weenen van wegen de gruwelen, die gedaan worden in het midden van ons land; maar laaten wij alles aanwenden wat in ons vermoogen is, om den ondergang van een zondig volk te verhoeden.
Langs deezen weg zullen wij, geduurende ons verblijf op aarde, tot eenen zegen zijn; en ten laatsten zal aan ons, door de bermhartigheid van God in Christus, een ingang verleend worden, in die betere waereld, daar alle traanen van onze oogen afgewischt zullen worden; daar de inwoonders alle onbezoedeld zijn, en daar de vreugd volmaakt volkoomen is, daar wij, met één hart en ééne stem, den lof zullen vermelden van den Koning in Zion; daar wij de heerlijkheid en eer, de heerschappij en magt zullen toebrengen, aan hem, die op den throon zit, en het Lam, tot in eeuwigheid. Amen.’




De Vaderlands-Liefde, in eene Leerreden, over Ps. 137:5, 6. Door W. Suermond, Predikant te Olst, heroepen te Deventer. Te Deventer by G. Brouwer 1782. In gr. octavo, 48 bladz.

Ene regt Vaderlandsche Predicatie, geschikt, om de Vaderlands-Liefde in een Volk op te wakkeren, en het zelve te noopen, om zig te gedragen, als zulken, dien de Vryheid en het Welzyn van hun Vaderland ter harte gaet. Voorbeelden van Grieken en Romeinen, mitsgaders van edele Nederlanders, strekken hier, by wyze van inleiding, reeds ter aenspooringe; en de ontvouwing van de tael des Joodschen Volks, Ps. 137:5, 6, schetst ons ten nadruklykste de gemoedsgesteltenis van een Volk, dat, uit den overvloed des harten, ‘eene ongeveinsde betuiging geeft, van hunne grootmoedige Liefde voor den Grond hunner geboorte, welks onspoed hunne diepste droefheid, welks geluk het toppunt van hunne grootste blydschap, was.’ De Eerwaerde Suermond, het voorwerp hunner zugt en liefde, (hun Vaderland) en de uitgekipte spreekwyzen, welken zy ter uitdrukkinge van dezelve gebruiken, in de eigenaertige kracht van 't Voorstel, ophelderende, verleent ons een treffend Tafereel van echte Vaderlandsliefde, dat hy vervolgens den Nederlanderen onder 't oog brengt, om hen ter navolginge op te wekken;

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
't welk in dezen de eigenaertige toepassing zyner behandelde stoffe is. Men ontdekt in deze gantsche Leerreden een Redenaer, ingenomen met zyn onderwerp, dat hem alleszins met nadruk doet spreken, en zyne manier van voorstelling by uitstek geschikt maekt, om invloed te hebben, by een Volk, dat, gelyk hy zich in 't slot uitdrukt, ‘een Vaderland heeft, daar wy geen stap kunnen doen, of wy zetten onzen voet op eene plaats, waar het bloed heeft gestroomd van eenen of anderen onzer Vaderen, - gestroomd voor onze vryheid, voor onze voorregten, en zouden wy die dan verwaarloozen, zouden wy die vergeeten? ô, Dan vergete onze regterhand zich zelve: dan kleve onze tonge aan ons gehemelte!’




Het goed uitzigt van Nederland in de ongelukken des Oorlogs, in eene Bedestond uit Jez. LIV. 16, 17a. Door Johan Claessen, Kerkleeraar te Leerdam. Te Utrecht, by de Wed. J.v. Schoonhoven, 1782. In gr. octavo, 30 bladz.

Naer luid van het Prophetisch voorstel, Jez. LIV. 16, 17a, leid de Eerwaerde Claessen ons op, ter beschouwinge van God, als magtig en genegen, om de aenslagen der Vyanden, ten verderve van zyn Volk, te verydelen; 't welk hy dan voorts op den staet van ons Vaderland overbrengt; met een aendrang van de vereischte plichtsbetrachting, om op die gunst des Albestierders te hoopen. Dit doet hem, voor hy tot het Gebed overgaet, dit gunstig Tafereel schetsen; 't welk God geve, dat wy eerlang, daedlyk, mogen aenschouwen!
‘Openbaare en heimelyke Vyanden mogen alle vermogens en listen te werk stellen; de Heer zal 'er in blaazen; hy zal voor ons stryden; onze Vlooten zullen, haastig in orde gebragt, den ouden roem der Nederlanderen doen herleeven; onze schade zal wederkeeren, en het licht van voordeelen zal ras aanbreeken. - Onze Zeehelden, aangevuurd door de oude voorbeelden van dapperheid, zullen met de overwinninge wederkeeren. - De Vyand zal genoodzaakt worden, om dat volk, t welk hy zoo onrechtvaardig aangerand heeft, den Vrede te vraagen; eenen Vrede, die de Nederlandsche Jaarboeken vercieren zal; en de Nakomelingen zullen zeggen: ‘zoo verandert het: Onze Voorvaders, die in 't eerst slap scheenen te

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, hebben vuur gevat, zy zyn leeuwen geworden; de hoogmoed der trotschen is vernederd; wy zyn nu een vry volk, dat de Zee met alle vryheid mag bevaaren; dat met zyne Schepen zynen koophandel overal onbelemmerd dryven kan! - Deze zal ook dan de taal van onze kloeke afstammelingen zyn: de Engelschen hebben het ten kwaade gedacht, maar God heeft het ten goede gedacht; onze banden zyn los gemaakt! gezegend zy de nagedachtenis van die Braaven! wy zullen het onzen kinderen vertellen, en dit goed zal, zoo lang Nederland 'er zyn zal, in het geheugen bewaard worden!’




Beknopte Inleiding tot recht verstand der Heilige Schriften des Ouden en Nieuwen Testaments, door Amos Lambrechts, Predikant te Waverveen. Te Amsterdam, by J. Wessing Willemsz. 1782. Behalven de Voorreden 105 bladz. in gr. octavo.

In dit Geschrift geeft de Eerwaerde Lambrechts een beknopt verslag van die kundigheden, welken strekken, om den Leden der Kerke een geleidlyk denkbeeld van 't beloop der Heilige Schriften in te boezemen, en hun een bericht te verlenen van 't geen daeromtrent verder in aenmerking komt. Na een voorafgaend onderwys nopens de Godlyke Openbaring in 't algemeen, handelt hy verder over ieder Boek in 't byzonder; meldende kortlyk het character der Schryvers, den tyd wanneer, de gelegenheid by welken, het oogmerk waermede die Schriften opgesteld zyn, als mede derzelver inhoud, en, met betrekking tot die Brieven, welken aen byzondere Persoonen geschreven zyn, de Persoonen daer in bedoeld. Daerbenevens komt ook in aenmerking, 't geen men omtrent de Apocryphe Boeken, de oorspronglyke tael der Bybelschriften, het verzamelen van den Canon, den Joodschen Talmud, en dergelyken, waer van men zomtyds op de Predikstoelen hoort gewag maken, heeft gade te slaen. En by 't voordragen van dit alles leidt zyn Eerwaerde den Leerling tot een recht gebruik der Bybelschriften; met aenwyzing van 't geen men daeromtrent in acht heeft te nemen, om de gewenschte nuttigheid uit derzelver beoefening te erlangen. - De Eerwaerde Lambrechts behandelt dit Stuk met veel oordeels, op zodanig ene wyze, dat het voor

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aenkomende Jeugd verstaenbaer zy, en dat zelfs velen van de bejaerder Leden der Gemeente zyn Geschrift met nut kunnen doorbladeren. Het is by Vragen en Antwoorden opgesteld; doch zo ingericht, dat ieder Antwoord ene op zichzelve staende Stelling behelze; van waer het, of als een Vraegboek gebruikt, of, met ter zyde stellinge van de Vragen, als een doorloopend Geschrift gelezen kunne worden.

J.D. Michaëlis, Oostersche en Uitlegkundige Bibliotheek. Vierde en Vyfde Deel, te zamen 437 bladz. En tevens het Zestiende Deel 139 bladz. in gr. octavo. Te Utrecht, by J.C. ten Bosch, 1782.

Overeenkomstig met het oogmerk, om de Nederduitsche uitgave van dit geleerde Tydschrift, allengskens, gelyktydiger met de Hoogduitsche te maken, en den Lezer tevens de nieuwere Stukken onder 't oog te brengen (*), heeft men thans weder drie Stukken te gelyk het licht doen zien. Met deze voortzetting van dit Werk, maekt men deszelfs aenkoop des te gevalliger, voor hun die het Hoogduitsch niet verstaen, en de oordeelkundige behandelingen en berichten van den Hoogleeraer Michaëlis op de juiste waerde schatten. In 't doorbladeren dezer Stukken, die weder een aental van byzonderheden, ter daedlyke ophelderinge van de Oostersche Letterkunde, verlenen, zal men t' over reden vinden, om in de gunstige gedachten, nopens de nuttigheid van dit Geschrift, versterkt te worden.

Uitgezogte Verhandelingen over onderwerpen, tot den Godsdienst, de Heilige Schrift, de Zedekunde, en andere dergelyke Stoffen betreklyk, uit de aanmerklykste Schriften van buitenlandsche, inzonderheid Hoogduitsche Geleerden, in 't Nederduitsch vertaald en uitgegeven, door een Genootschap van Beminnaaren van Vry en Vreedzaam Onderzoek. Te Amsterdam, by de Wed. J. Dóll. 1782. Behalven de Voorreden, 114 bladz. in gr. octave.

Het Genootschap stelt zich voor, van tyd tot tyd, onder deezen Tytel, enige Verhandelingen over Gods-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienstige Waerheden, uit buitenlandsche Schryvers, byeenverzameld, in 't Nederduitsch het licht te doen zien. Ze zullen zodanige Verhandelingen in deze Verzameling plaetzen, die, hunnes oordeels, der overweginge wel waerdig zyn, zonder echter, met die afgisten te willen aenduiden, dat zy, in hunne eigene gevoelens, eenstemmig zyn, met de daer in beweerde voorstellingen. Als beminnaers van een vry en vreedzaem onderzoek bieden ze dezelve den Lezeren ter nadere overdenkinge aen, met de lesse. Betragt de Waerheid in Liefde; beproest alle dingen, en behoudt het Goede. - Het eerste thans afgegeven Stukje behelst een viertal van Verhandelingen, (1.) Ene aenpryzing der Christelyke Voorzigtigheid, Vryheid en Verdraegzaemheid, welke hier als tot eene soort van Voorreden dezer Verzamelinge strekt. (2.) Ene Verhandeling over de Heilige Schriftuur en hare Ingeving. (3.) Ene overweging der Vrage; Waerom wordt aen Jesus Christus en byzonderlyk aen zynen dood, de genade en de zaligheid, als ene uitwerking toegeschreven? En eindelyk. (4.) Ene nasporing van Gods werking en invloed op 's Menschen Ziel. - Ieder dezer onderwerpen wordt hier enigzins in een ander licht geplaetst, dan de gewoone denkwyze het merendeel der Christenen leid. Zulks zal velen ongetwyfeld stuiten; maer de zodanigen, die liefhebbers van een onpartydig onderzoek zyn, zullen deze Verhandelingen, daer ze met oordeel en in ene geregelde schikking opgesteld zyn, met genoegen kunnen doorbladeren. De gulden regel, Audi et alteram partem, of Hoor en Wederhoor, is niet alleen voor de Burgerlyke Regtbank; dezelve komt in alle Wetenschappen te stade, dus ook in de Godgeleerdheid, en in deze wel te meer, om dat de
Partyen dikwerf, zo van de ene als van de andere zyde, in uitersten loopen. Gemerkt dit nu plaets kan hebben, zo wel in algemeen aengenomen gevoelens, als in denkbeelden die van den gewoonen weg afwyken; zo vordert en deze en gene soort een onpartydig onderzoek; de eerste om niet in een algemenen sleur te ver mede gesleept te worden, en de laetste om niet verlokt te worden, door de zucht van byzonder te zyn. Die tegen beiden omzichtig op zyne hoede is zal gemeenlyk voor uitersten bewaerd blyven, en veelal den middenweg houden, die niet zelden der waerheid het naeste is; terwyl hy in verscheiden gevallen zal moeten zeggen, non liquet, of, het stuk is niet voldongen. Edoch, om dit in overtuiging te kunnen doen, moet het onpartydig onderzoek vooraf gaen.





{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heelkundige Mengelwerken, door Claudius Pouteau. Vertaald, en met Aanmerkingen vermeerderd, door P.M. Nielen. Tweede Stuk. Te Utrecht, by G.T. van Paddenburg, 1782. In gr. octavo, 303 bladz.

Het eerste Stuk van deeze voortreffelyke Mengelwerken is, reeds in het jaar 1774, door den Heere Nielen, in het Nederduitsch vertaald, en met Aanmerkingen verrykt, uitgegeeven (*).
Wy hebben by die gelegenheid reeds onze gedagten, zo wel over het fraaije zelve, als ook over de weluitgevoerde Vertaaling, gezien, en vergenoegen ons thans om onzen Leezer den zaakelyken Inhoud van dit tweede Stuk mede te deelen. - De Schryver begint met eene Verhandeling over de Binding van het Darmnet, - en bewyst door de rede, en ook voornaamentlyk door de ondervinding, het gevaar dat deeze Binding vergezelt: - de behandeling, die hy daarentegen voordraagt, is het Darm-net, en de lippen van de wond, naa eene genoegzaame verwydering, wanneer de Breuk verouderd is, te laaten. - Hy getuigt, de voordeelen hiervan, door de ondervinding, bevestigd gezien te hebben. Niet minder wigtig zyn ook de volgende Verhandelingen; over de Ontwrigting van de Dey, naar boven- en buitenwaards; over de Ontwrigting van de Dey, naar beneden- en binnenwaards, of in het Ey-ronde Gat; over het Gevaar van de Slagen aan het Hoofd, zelfs wanneer zy niet dan de behairde Huid aandoen; over een Boon die tot Kerl verstrekte aan eenen Steen in de Pis-Blaas; over de Middelen die de Natuur verschaft, om de Bloedstortingen te stempen, en om de uitwerkingen van de Bindingen te helpen; over de Oorzaaken van die toevallen, die dikwils de Bindingen vergezellen; over de Middelen om die te ontgaan, en over de Gevallen, welke vereischen dat men de Bindingen verwerpe; over de Werkingen van verscheide middelen, van welke men zig bedienen kan tot stemping der Bloedstortingen; over een Verband dat zeer zeker is, om, door de drukkinge, de Bloedstortinge te stillen, na de Afzettingen van het Been; over het Gevaar van de rondgaande drukkinge na de Afzettingen, en over de oorzaaken van het uitsteeken van het Been, na de afzetting

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de Dey; over eene Zwangerheid van zeven en een half Jaaren; over de Verplaatzing (luxatio) der Spieren, en over haare Herstelling. - Zie daar de onderwerpen, welke in dit Tweede Stuk voorkomen, en welke allen door den Schryver met de grootste naauwkeurigheid, oordeelkunde en ondervinding behandeld worden. - Agter deeze Verhandelingen zyn nog de volgende Waarneemingen geplaatst. Voor eerst, over eene Kneuzing aan het Agterhoofd, vergezeld met doodelyke toevallen, nevens eenige opmerkingen over de Hersenpans-booring, in twyfelagtige gevallen, door den Heer charmetton, Heelmeester te Lion. Ten tweeden, eene Waarneeming, over de opening der Nieren (Nephrotomia); en ten derden, eene Waarneeming over een ongemeen geval, betrekkelyk tot de Vroedkunde; beide medegedeeld door den Heer flurant. Ten vierden, eene nieuwe manier om de doorsteeking in de Pisblaas te verrigten; en eindelyk, eene Beschryving van eene dubbele Lithotome, voor de Operatie van den Steen by de Vrouwen, ook door den Heer flurant medegedeeld.




Verhandeling over de Botten, of Zuigslakken, in de Lever der Schaapen, en de daaruit ontstaande Ziekten der Schaapen. Uit het Hoogduitsch van den Heere J.C. Schaeffer, Predikant te Regensburg, en Lid van het Koninglyk Genootschap te Gottingen. Vertaald door J.F. Mullfr. Met een Koperen Plaat. Te Amsterdam, by J.B. Elwe, 1782. In groot 8vo. 64 bladz.

In deeze, met zeer veel oordeel en naauwkeurigheid opgestelde, Verhandeling, over het Ongans der Schaapen, heeft zig de Heer schaeffer voornaamlyk bepaald tot het naspeuren der oorzaaken waaruit deeze Ziekte ontstaat. De Botten, of Zuigslakken, die hy in de Lever der Schaapen gevenden, en als de oorzaak der Ziekte aanmerkt, heeft hy opzettelyk onderzogt en ontleed; de wegen, langs welken deeze diertjes waarschynlyk in de Lever der Schaapen komen, aangeweezen; de doodelyke toevallen, welke voor de Schaapen hierdoor ontwyfelbaar moeten ontstaan, getoond, en eindelyk, de Behoed- en Geneesmiddelen tegen deeze vernielende Ziekte opgegeeven. - De Heer schaeffer geeft ons vooraf eene korte Beschryving van deeze Ziekte, zo als zy door hem en anderen is waargenomen, en

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke verschynzelen men by het openen der gestorvene Schaapen ontdekt heeft.
Zo veelen, zegt hy, ik ook over deeze Ziekte der Schaapen gesprooken heb, waren zy allen, in deeze twee omstandigheden, van 't zelfde gevoelen: dat de gepasseerde natte Zomer hiervan de oorzaak zy; en ten tweeden, dat men, by het openen der zieke Schaapen, Wormen in de Lever vond, die men Botten noemde. De Schryver merkt aan, dat het niet zonder voorbeeld is, dat zoortgelyke Wormen in Dierlyke Lichaamen zyn gevonden; doch dat de Beschryvingen daarvan zeer gebrekkig zyn. - Dit, zegt hy, heeft my aangespoord, om tot derzelver navorsching en ontleeding eenigen tyd te besteeden. - De Beschryving, die hy daarvan geeft, en de Aftekening op de bygevoegde Plaat, zyn naauwkeurig, zo dat wy niet twyfelen, of de Liefhebbers der Natuurlyke Historie zullen hem daar voor zeer veel dank weeten. - De Vraag, hoe deeze Wormen by deeze Schaapen en andere Dieren, binnen in het Lichaam koomen, word zeer oordeelkundig beantwoord, en de daartegen ingebragte zwaarigheden weggenomen. - De Schryver stelt vast, dat deeze Wormen van buiten door het voedzel in het Lichaam gebragt worden; en dit gevoelen bevestigt hy door de getuigenisse van andere Schryvers zo wel als door zyne eigen Waarneemingen.
De Behoedmiddelen voor deeze Ziekte, als mede de Geneesmiddelen, zyn zeer eenvoudig. Azyn met Zout gemengd, heeft de Autheur als het beste antidotum tegen deeze Ziekte gevonden.
De Heer J.F. Muller, die de Vertaaling van deeze fraaije Verhandeling op zig genoomen, en dezelve aan den Wel Edelen Gestrengen Heer Mr. jan deutz, die als een edeldenkende Bevorderaar van nuttige Kunsten en Weetenschappen bekend is, opgedraagen, heeft zyne taak, zo in opzigte der Vertaaling, als wegens de bygevoegde Aantekeningen, zeer wel uitgevoerd.


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandelingen uitgegeeven door het Zeeuwsch Genootschap der Weetenschappen te Vlissingen. Negende Deel. Te Middelburg by P. Gillissen, 1782. Behalven het Voorwerk, 574 bladz. in gr. octavo.

Het geschiedkundige berigt van het laater voorgevallen in het Genootschap, naar gewoonte voor dit Deel geplaatst, is te aanmerkelyker, door eene daarin medegedeelde Lofspraak over wylen den Heer David Henry Gallandat, Med. Dr., 's Lands Operateur en Steensnyder, Lector in de Ontleed- Heel- en Vroedkunde te Vlissingen, en Thesaurier van dit Genootschap; zynde geweest het eerste Lid, en eenigermaate de Grondlegger van het Genootschap, het welke hy bestendig tot nut en luister gestrekt heeft.
Verder ontmoeten we, by den aanvang deezer negende Verzamelinge, twee Prysverhandelingen van de Heeren Zillesen en Mareeuw, over het Muntweezen, welker eene den toegezegden zilveren Eerpenning heeft weggedraagen. Ze gaan beiden over de middelen tot redres, zo ter afwendinge van het nadeel, dat Zeeland door de tegenwoordige gesteldheid van 't Muntweezen ondergaat, als ter bevorderinge van eene gelykmaatigheid der Muntspecien in de geheele Republiek; en behelzen deswegens verscheiden bedenkingen, die, nevens anderen, meermaals over dit onderwerp aan de hand gegeeven, wel verdienen opmerkzaam overwoogen te worden. - By deeze Prysverhandelingen komen voorts verscheiden andere nuttige Verhandelingen, over verschillende Weetenschappen, waaronder die, welken de Natuurlyke Historie, de Genees- en Heelkunde betreffen, eene voornaame plaats beslaan; weshalven wy van dezelven eerst gewag zullen maaken.
Ten deezen opzichte deelt ons de Heer Swagerman hier mede een Vervolg van zyne Verhandeling over het Apocynum, [in het Vde Deel geplaatst:] dienende ter nadere ophelderinge, zo van het maaksel en de samenstelling van deszelfs Bloem, als van den zuiger der Vliegen, welken meest in deeze Bloemen gevonden worden; ten welken einde ook de afbeeldingen meer in 't groot gebragt zyn. Men zal dit Vervolg met geen minder nut en genoegen, dan 't voorgaande, in opmerking neemen; terwyl men 's Mans kunde en edelmoedige denkwyze, in 't verbeteren zyner Waarneemingen, den verdienden lof zal toekennen.

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
- De Heer Hussem geeft ons wyders de Beschryving van een verbeterd Werktuig tot de herstelling van den Ontwrigten Schouder. Hy verleent ons vooraf een kort berigt van de wyze, op welke de Ouden, en ook de Nieuweren, de ontwrigting behandeld hebben; toonende tevens het gebrekkige, dat hy in hunne werktuigen gevonden heeft; vervolgens gaat hy over tot eene ontleedkundige beschouwing van den ontwrigten schouder, om daar op de werking en de voordeelen van zyn werktuig, in dit geval, te duidelyker onder 't oog te brengen; waartoe ook eene juiste afbeelding van het kunsttuig deeze beschryving vergezelt. 's Mans naauwkeurig verslag is een gepast byvoegzel tot de fraaie en meesterlyke Verhandeling van den Hoogleeraar Bonn over den ontwrigten schouder, waarvan we op zyn tyd verslag gegeeven hebben (*). - Even zo hebben haare nuttigheid, de Waarneemingen van den Heer Greve over een hoornagtig uitwas, ge groeid aan de binnenzyde der Dye; waarvan ook eene afbeelding gegeeven wordt, als mede over de waare deugd van het stankweerend vermogen der witte Willigen bast, in vuile, stinkende en kankerverzweeringen. - Ook verdient eene daaraan volgende Waarneeming van den Heer van Wy, omtrent de afsnyding van den Nervus infraorbitalis, in plaatslyke pynen op deeze hoogte, met regt de opmerking der Heelkundigen. - Hier op volgt een naauwkeurig Berigt van den Heer Ghert, wegens twee wanschapen Kinderen. - Een oordeelkundig Verslag door den Hoogleeraar Sax gegeeven, nopens een oud Latynsch opschrift, op een edel gegraveerd gesteente van een Oogmeester, 't welk hem aanleiding geeft, om van de oude Oogmeesters, en de door hen gebruikte middelen, te gewaagen. - Een uittrekzel uit een Berigt van den Heer Watervliet, betreffende de volkomen geneezing
eener lammigheid aan beide de handen, door middel van de Electriciteit. - Eene Verhandeling van den Heer Houttuyn, raakende het onderscheid der Salamanderen van de Haagdissen in 't algemeen, en van de Gekkoos in 't byzonder, met eene nevensgaande afbeelding van twee zonderlinge soorten van Gekkoos en Salamanders: - als mede van eenige Oostindische Tin-Ertsen. - En eene Beschryving van een zonderling stuk Yvoor, met aanmerkingen, betreklyk tot de natuurlyke Historie van den Oli-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
phant, door den Heer Gallandat. - Ieder deezer Stukken heeft in zyne soort zyne verdienste, daar ze den Leezer verscheiden ophelderingen, nopens de verhandelde onderwerpen, aanbieden: en van eene byzondere nuttigheid is, eene daaraan volgende Verhandeling van den Heer van Solingen, over eene berugte Proefneeming van den Geneesheer Noordwyk; met eene voorstelling van ontdekkingen, die de Ontleedkunde onlangs veel lichts hebben bygezet, op eene nieuwe wyze opgelost. Het besluit van het onderzoek dier proefneeminge, waardoor de Heer Noordwyk de vereeniging van de vaten der baarmoeder en de nageboorte tragt aan te toonen, is, dat dezelve niets afdoet, ter wederlegginge van het gevoelen van den grooten Hunter, en andere Ontleedkundigen, dat 'er, naamlyk, geene gemeenschap tusschen de vaten van de baarmoeder en de nageboorte plaats heeft. - En niet ongeschikt is hiernevens gevoegd eene vroedkundige Waarneeming van den Heer de Puyt, wegens Tweelingen, die het water en de vliezen gemeen hadden; waarvan de afbeelding in Plaat vertoond wordt. - Laatstlyk levert ons dit Deel, met opzigt tot de Natuurlyke Historie, nog een Berigt van een vreemd lichaam, gevonden in een hoenderey, medegedeeld, door den Heer Watervliet, die 'er tevens bygevoegd heeft, eene Waarneeming, welke toont, dat men Eieren, behoorlyk besmeerd zynde, na verloop van 13 of 14 maanden, en mogelyk wel langer, nog kan laaten uitbroeden, des men hier te Lande gemaklyk hoenders, uit vreemde gewesten, kunne aankweeken. Ook staaft zyne bevinding eenigermaate het oude denkbeeld, dat eieren, die aan beide de einden botrond zyn, haanen uitleveren, en dat uit de anderen, wier eene einde rond, maar het andere spitsagtig is, hennen hervoortkomen; doch dit vereischt nog naders proeven. - Dus ver Verhandelingen, raakende de Natuurlyke Historie, Genees- en Heelkunde.
Wat wyders andere Weetenschappen betreft; ten aanzien van het Wis- en Hemelloopkundige verleent ons dit Deel nog twee Verhandelingen. Eene van den Hoogleeraar Euler over een nieuw soort van zogenaamde Tover-Vierkanten; in welke zyn Ed. den Liefhebberen verscheiden opmerkingen aan de hand geeft, die hun in de verdere naspooring der getalskoppelingen, en der Tover-Vierkanten, te stade kunnen komen. - En voorts eene berekening van den voorbygang van Mercurius over de Zon,

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
den 12 Nov. 1782, door den Heer Fokker; met eene daarby gevoegde Plaat, welke ons den weg van Mercurius over de Zon aanwyst.
Voorts behelst dit Deel nog drie Verhandelingen, welken tot het Geschiedkundige behooren. De Heer Lambrechtsen deelt ons hier mede zyn onderzoek, of Philips, de IIIde van dien naam onder de Hollandsche en Zeeuwsche Graaven, zich ooit door den Roomschen Paus hebbe doen ontslaan van den Eed, die hy, by het aanvaarden der Regeering, gedaan had? Het getuigenis van Willem den I, desaangaande, in zyne bekende Apologie, kan men niet wel van onegtheid of onnaauwkeurigheid verdenken; en 't is te meer aanneemelyk, om dat het wel instemt met het geen hy in zyne eerste verantwoording den Kardinaal van Granvelle te laste legt, overeenkomstig met het geen Burgundus, (een groot voorstander van den Kardinaal,) meldt, hoe 'er een gerugt liep, dat de Kardinaal den Koning geraaden had, den Paus om ontslag van zyn Eed te verzoeken; welk gerugt die Historieschryver niet loogenstraft. Dit vaststaande, dat 'er iets van die natuur plaats gehad hebbe, komt in overweeging de uitgestrektheid van dat ontslag, en welke Paus het verleend hebbe? By mangel van uitdruklyke bewysschriften, kan men hier omtrent niets als volkomen zeker bepaalen: doch men heeft, gelyk de Heer Lambrechtsen toont, genoegzaamen grond om vry voldoende te gissen, dat Philips zig ten minste in zo verre van zyn Eed zal hebben doen ontslaan, als dezelve streed met zyn oogmerk om de Hervorming ten kragtdaadigsten te keer te gaan, 't welk zo juist met het bedoelde van 't Roomsche Hof overeenkwam. En waarschynlyk zal hem dit ontslag verleend zyn, door Paulus den IV, of een van deszelfs Opvolgers, Pius den IV, of den V. Nader laat het zig niet wel bepaalen; of men moest denken op de byzondere vergunning wegens de invoering der nieuwe Bisdommen in de Nederlanden, door Paulus den IV, in 't jaar 1559 verleend; en 't is niet vreemd te
denken, dat het getuigenis van Willem den I, en het diestyds verspreide gerugt, byzonder tot het toen voorgevallen, betrokken moet worden. De Heer Lambrechtsen besluit deeze Verhandeling met eene zedelyke aanmerking over den geringen indruk, dien de Eed thans veelal heeft, en 't geen men, ter verbeteringe van dit gebrek, by 't plegtig afneemen van den Eed, zynes oordeels, met vrugt zou kunnen aanwenden. - By dit geschiedkundige Stuk komt nog een ander van den Hoogleeraar te Water behelzende aanmer-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
kingen over eenige Smyrnasche penningen, in 't uitmuntend Kabinet van den Heer van Damme bewaard, welker afbeeldingen tot nog niet gemeen gemaakt zyn; die hier in Plaat vertoond, en met oordeelkundige aanmerkingen beschreeven worden. - Eindelyk vindt men in dit Deel nog een Geschrift van den Eerwaarden 's Gravezande, dienende tot een Vervolg zyner [in 't VI Deel geplaatste] geschiedkundige Narigten, betreffende de blanke en zwarte Jooden te Cochim, op de kust van Malabar. Zyn Eerwaarde versterkt hier zyne voorige Narigten, en heldert dezelven nog eenigermaate op; waartoe ook inzonderheid strekt een hiermede verknogt Naschrift, raakende deeze Jooden, overgenomen, uit de laatst ingekomen berigten van den Wel Ed. Gestr. Heer Moens, eertyds Gouverneur en Directeur te Cochim, met welken de Eerwaarde 's Gravezande herhaalde briefwisseling over dit onderwerp gehouden heeft.




Uitgeleezene Verhandelingen over de Wysgeerte en Fraaie Letteren. Uit het Fransch vertaald. Derde Deel. Met Byvoegzels vermeerderd, door J. Fr. Hennert, Hoogl. in de Wysg. en Wisk. en Lid van verscheiden geleerde Maatschappyen. Te Utrecht by A.v. Paddenburg en J.M.v. Vloten 1782. Behalven het Voorwerk, 509 bladz. in gr. octavo.

Met geen minder genoegen, dan de Hoogleeraar Hennest den aanhoudenden arbeid zyner Medehelperen, in 't vertaalen der hier byeengebragte Stukken erkent, zullen Wysgeerige Leezers den voortgang deezer Verzamelinge goedkeuren; en 'er door genoopt worden, om te wenschen dat de Hoogleeraar die taak, welke hy op zig genomen heeft, nog verder voltrekke. Eene oordeelkundige keuze toch levert hier geene dan leezenswaardige Verhandelingen; en de verscheidenheid der daarin overwoogene onderwerpen verleent eene soort van aangenaame uitspanning, in 't nagaan van min of meer afgetrokken bespiegelingen. - Uit de Voorrede is af te neemen, dat de Hoogleeraar als in twyfel staa, of het ook aangenaamer zou zyn, uitgebreider, of meer aaneengeknogte Verhandelingen, te geeven, dan 't komt ons voor, dat de thans gehouden manier beter beantwoordt aan de natuur van dit zyn Werk, en voor ver het meerendeel der Leezeren gevalliger is. Breeder uitgewerkte Stukken zien,

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
onzes oordeels, beter op zig zelven het licht; wanneer ze door oefengraagen afzonderlyk gehouden kunnen worden. - Wat hiervan voorts zy, wy twyfelen niet, of het nu afgegeeven Deel zal althans door zyne verscheidenheid voldoen. - Het is ons niet wel mogelyk, zonder al te breed uit te weiden, den inhoud van alle de hier medegedeelde Verhandelingen afzonderlyk op te geeven, waarom wy, voor 't meerder gedeelte slegts derzelver tytels zullen melden, of kortlyk aanduiden, waar toe ze dienen.
By den aanvang komt ons onder het oog, eene Proeve van den Heer sulzer, over 't Geluk der verstandige Weezens; die ons ontvouwt, welke de noodzaaklyke vereischten zyn, zal een verstandig weezen volkomen gelukkig zyn; en de mogelykheid of onmoogelykheid dier vereischten naspoort. Het besluit, daar uit afgeleid, is, ‘dat een verstandig eindig weezen niet, dan door een weg van allerlei moeite en verdriet, tot den hoogsten trap van geluk, waarvoor het vatbaar is, geraaken kan; en dat, wanneer men het zelve van alle verdriet wilde bevryden, men het zelve van dat geen zoude berooven, waarin deszelfs geluk alleen geleegen is.’ - Van dien zelfden Autheur is een daarby geplaatst Onderzoek, naar een zeker beginzel, om de pligten der Zedekunde te onderscheiden van de pligten van het Natuurlyk Regt; dat is, met andere woorden gezegd, de volkomen pligten, die men van iemand volstrekt vorderen kan, (stel b.v. zyne schulden te betaalen,) te onderscheiden van de onvolkomen pligten, die iemand wel gehouden is te betragten, maar tot welker nakoming hy niet genoodzaakt kan worden; als daar is, b.v. het dankbaar erkennen van genooten weldaaden. Tot een volledig beslissend beginzel hier van stelt de Heer sulzer het volgende voor. ‘Alle plichten der Zedekunde, welke volkomen zeker en algemeen bekend zijn, zijn volkoomen pligten; terwijl die, wier kennis van mijn eigen oordeel afhangt, tot de onvolkoomen pligten behooren, en aan geene wetten onderworpen zijn.’ - Hier aan volgt een Stuk van den Heer Merian, geschikt om die twee beginzels, tot welker één van beiden, naar het oordeel van verschillende Geleerden, alle de vermogens en werkingen van 's Menschen Geest te brengen zyn, te weeten, het vermogen van gewaar worden, of de kragt der vertegenwoordiginge met elkander te vergelyken.
De Hoogleeraar Hennert heeft 'er eene aantekening bygevoegd,

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke inzonderheid strekt ter ophelderinge van 't gevoelen van Locke; die den oorsprong van alle de vermogens der Ziele alleen uit de gewaarwording afleidt. - Verder komt ons voor eene Verhandeling, insgelyks van den Heer Merian, over het Zedelyk Gevoel; waarin zyn Ed. toont, dat men het zelve met regt voor een Wysgeerig beginzel kan houden; 't welk volkomen instemt met de eigenliefde, en de beginselen der Zedeleere, die op de redekaveling gebouwd zyn. Twee daaraan volgende Verhandelingen van den Heer sulzer behelzen eene ontwikkeling der eigenschappen, zo van de Genie als van de Rede; welke ons ontvouwt wat wy deswegens aan de natuur verschuldigd zyn; en door hoedanige middelen wy die natuurgaven te hulpe kunnen komen, of derzelver vermogens versterken en vermeerderen. - Hier nevens ontmoeten we Wysgeerige Bespiegelingen van den Heer Merian, waarin hy zig voorstelt de volgende vraagen te onderzoeken: ‘Wat is toch de gelijkheid? Van waar koomt ons haare bevatting? Waarin bestaat haare natuur? Hoe onderscheidt men de volmaakte gelijkheid van de onvolmaakte? Zyn de volmaakte gelijken moogelijk? En zoo zij het zijn, zyn 'er voorbeelden van in de natuur?’ Met de beantwoording der twee laatste vraagen, toont de Autheur ten bondigste de ongegrondheid van het principium indiscernabilium, of overnatuurkundig beginzel, uit kragt van 't welke, geen twee dingen, die elkanderen in alles gelyk zyn, zouden kunnen bestaan. - By deeze Bespiegelingen zyn voorts gevoegd, Bedenkingen van den Heer euler over de ruimte en den tyd; welken doen zien, dat de volstrekte ruimte en den tyd niet aangemerkt moeten worden, als slegts denkbeeldige begrippen; maar als iets weezenlyks; dat ze daadlyk aanweezende dingen zyn, die, buiten onze verbeelding, in het Heelal bestaan. - Op dit Stuk volgt eene Verhandeling van den Heer sulzer over de
Zelfbewustheid, en haaren invloed op ons oordeel; strekkende ter navorschinge van de gewrogten, die uit de verschillende trappen der duidelykheid in de Zelfbewustheid ontstaan; 't welk tot de bevordering der Zielekunde van nut kan weezen. - Voorts ontmoeten we hier een Wysgeerig Onderzoek van den Heer formey, over het natuurlyk verband, dat 'er is tusschen de Weetenschappen en de Zeden. Men heeft dit onderwerp veelvuldig, op onderscheiden wyzen, met voor- en tegenspraak, behandeld; doch gemeenlyk, naar 't oordeel van den Heer For-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
mey, te min wysgeerig; gebruikende daar omtrent te weinig gegronde redeneeringen, die men uit den aart der zaake zelve kan trekken. Zulks noopt hem in deezen, ‘op eene wijsgeerige wijze te onderzoeken, of de Weetenschappen, en in het gemeen alle de menschlijke kundigheden, op de zeden dien invloed hebben, welken men aan dezelve heeft toegeschreeven, het welk, naar zijne gedachten, op al te losse gronden geschied is, en in de daad in geenen deele zoo verre gaat, als men zich heeft ingebeeld. Hieruit zal, vervolgt de Heer formey, het blijken, dat men met veel drift gekampt heeft, en alle vermogens van den geest benevens alle de schatten der geleerdheid heeft uitgeput, om de vereeniging van twee denkbeelden, welke weinig of geene overeenstemming met elkanderen hebben, staande te houden. Men heeft gedagt, dat 'er geen midden was tusschen deze twee stellingen: de weetenschappen hebben de zeden tot volkomenheid gebragt; of de weetenschappen hebben de zeden bedorven. En ik zeg, de weetenschappen hebben aan de zeden noch goed, noch kwaad, gedaan; ten minsten derzelver uitwerking, in dit opzigt, is zoo gering, dat het van geen belang is, 'er zoo sterk op te blijven staan.’ - 't Is deeze stelling, die zyn Eerw. zo aanneemelyk bewyst, dat veelen zekerlyk zullen overhellen, om hem toe te vallen. Een kort en zaaklyk antwoord, onder anderen, door hem op
dit Stuk gegeeven, zal de opgemelde stelling, in zyn denkbeeld deswegens, in een genoegzaam duidelyk licht plaatzen. - ‘Bijna alle de weetenschappen hebben in de daad iets om de menschen beter te maaken, indien zij wilden: maar hier aan denkt men juist het minste; noch, wanneer men zich bepaalt, om zich in dezelve te oeffenen; noch zelfs, wanneer men daar de aanmerklijkste vorderingen in gemaakt heeft. Die genen, welke zulke heilzaame vruchten daaruit trekken, doen dit, volgends mijn voornaame grondstelling, alleenlijk om dat zij uit hun aart goed en deugdzaam zijn. Het zelfde geval heeft hier plaats, als met de spijzen, welken in een welgesteld lichaam veranderd worden in vogten, die geschikt zijn tot bewaaring van het leeven; terwijl het zelfde voedzel, in een ongezond lichaam, tot een bedorven chijl, en een bloed vol onzuivere deelen overgaat’. - Aan die zelfde hand zyn we hier

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
verder verschuldigd, de oplossing der twee volgende Vraagen. ‘(1.) Welke is de trap van Zekerheid, omtrent de bewijzen, getrokken uit de beschouwing van dit Geheel-al, om het bestaan van eene Godheid te bewijzen? En (2.) Welke is de beste manier, om van die bewijzen a posteriori gebruik te maaken, tot het bevestigen van deze gewigtige waarheid?’ - Na de oplossing dier vraagen, welke verscheiden oordeelkundige aanmerkingen over dit onderwerp behelst, komen wyders twee vraagen, nopens een voorstel van eene andere natuur, te berde; daar de Heer Merian handelt, over de duurzaamheid en kragt van het Vermaak en de Smart. Men vraagt deswegens; (1.) ‘Is de duurzaamheid der Smart langer of korter dan het Vermaak? En (2) is de kragt der smart sterker of flaauwer dan die van het Vermaak?’ Men bezeft gereedlyk, dat die vraagen niet betrekkelyk zyn, tot deeze of geene Smart, dit of dat Vermaak, in 't byzonder; maar tot de gansche massas van Vermaak of Smart, waarvoor wy vatbaar zyn; en aan welke dier twee wy de meeste duurzaamheid en kragt, uit eigen aart, hebben toe te schryven? De overpeinzing van dit Stuk leidt den Heer Merian, tot het beweeren, dat de Smart, uit eigen aart, en duurzaamer en sterker is, dan het Vermaak. Zulks wordt ook, zynes agtens, gestaafd, door die algemeene ondervinding, dat 'er byna niemand is, die, na eene ernstige overweeging, dien zelfden keten van gebeurtenissen, daar zyn leven uit bestaan heeft, wederom zou wenschen door te gaan: waaruit, zyns agtens, duidelyk blykt, dat, in de schildery van ons leeven, de Smart met veel leevendiger trekken getekend is, dan het Vermaak. - Maar loopt dit, denkt iemand veelligt, niet regtstreeks aan tegen de zugt voor het leeven, die den mensch zo natuurlyk eigen schynt te zyn? - Het antwoord van zyn Ed. op deeze tegenbedenking, dat wy, als eene byzonderheid op zichzelven staande, nog geheel zullen overneemen, luidt
aldus.
‘Het is zeker niet te verwonderen, dat de keus, welke wij doen, wanneer wij eenen vrijen geest hebben, en ons verstand bedaardelijk gebruiken, strijdig is met die, welke wij doen, wanneer onze geest buiten zijne natuurlijke gesteldheid is gebragt, door begeerten, door afkeerigheden, of door eenige andere min of meer geweldige beroering. De verkiezing van de reden is standvastig en onveranderlijk; die van de drift bepaalt zig tot het

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenwoordig oogenblik, en van daar alle de onbestaanbaarheden, daar wij in vervallen.
Het geen men de zugt voor 't leven noemt is zekerlijk niet eene overdagte keus, eene beredeneerde voorkeur. Wij hebben zo aanstonds gezien, dat de overdenking ons geheel anders doet oordeelen en kiezen. Wat zoude daarenboven het leven zijn, het welk wy door eene beredeneerde keuze de voorkeur boven niet te leeven geeven zouden? Het is zekerlijk ons tegenwoordig leven niet; wij kennen het niet. Om te weeten, of het zelve in de oogen der Reden liefde of haat verdient, zoude men het zelve van het een tot het ander einde zien, en in zijn geheel waardeeren moeten. Van ons tegenwoordige leven zijn wij reeds niet voldaan, dewijl wij het niet wederom beginnen willen. Dus beminnen wij niet het geen wij kennen van ons leven, en naar maate wij daarin vorderen, weigeren wij insgelijks die deelen weder aan te vangen, welke sedert verloopen zijn.
Zo men 'er wel op let, zal men in de daad bemerken, dat de tekens of toevallen, die de zugt voor het leven schijnen te kennen te geeven; zich niet, dan bij tusschenpoozen, en in tijden van crisis, vertoonen, wanneer eene buitengewoone ontroering, ons het vermogen van overdenken benemende, ons tot eene verkiezing sleept, welke het vrij oordeel veroordeeld zou hebben. En toen men het voor een zetregel heeft opgegeeven, dat de menschen beminnen te leeven, of hun leven lief hebben, heeft men dezen zetregel afgetrokken van eene menigte dier netelige omstandigheden, waarin de geest, levendig getroffen, geen meester van zichzelven is, en waarin groote voor- of nadeelen de verbeelding geweldig schokken. Die zetregel is ook niet algemeen waar; de beroeringen, welke deze toevallen van de zugt voor 't leven voortbrengen, hebben dit gemeen met de andere, dat zij dikwils door sterkere driften overwonnen worden, gelijk als door wanhoop, door een enthusiasmus voor de deugd, door de liefde voor het vaderland, de zugt voor roem, en voor de onsterflijkheid.
Bijaldien men de gevallen, waarin de liefde voor 't leven zich schijnt te openbaaren, wel ontleedt, zal men bevinden, dat zij zich bijkans alleen tot hoop en vrees bepaalen. De eerste doet ons het goede beminnen, dat niet bestaat; de andere doet ons het onheil schuwen, dat ons nog maar dreigt, misschien is dit geen onheil, maar het is

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoeg, dat wij het als zodanig beschouwen. Schoon de hoop den meesten tijd niet dan eene begoocheling is, is zij egter bijna het wezenlijkste goed voor den mensch. Waar zoude, zo alle hoop uitgebluscht ware, de liefde voor het leven zich aan vasthegten? Wanneer wij in dien staat zijn, is het geenszins zeldzaam, dat wij in goeden ernst om den dood wenschen, of onszelven dien bezorgen. Wat is dan hier het leven, dat wij beminnen? Een ingebeeld leven, 't welk wij ons op het somber doek van het toekomende, naar ons welgevallen, schilderen. Wij willen ons voorleden leven niet weder beginnen, om dat ten opzigte van het zelve alles gezegd, en 'er niets te verwagten is, dat wij niet reeds weeten; maar wij willen volharden te leeven, om dat wij volharden te hoopen. De onverschilligste menschen voor het leven zijn die, welke het toekoomende naar het voorledene afmeeten.
Maar meermalen is de liefde voor het leven niets anders, dan de vrees voor het slerven. De onkunde van het geen de dood is; de naare toestel die denzelven omringt; de onzekerheid van ons toekomstig lot; zie daar de voorwerpen, die ons doen ijzen, en ons aan ons tegenwoordig bestaan verbinden; ten naasten bij gelijk een kind, op het gezigt van een voorwerp, dat hem vrees verwekt, zich agterover werpt, of tegen den boezem zijner voedster drukt. Het is met deze ontkennende liefde, indien ik my dus mag uitdrukken, dat de zwakke grijzaart, de zieke, wiens geneezing wanhoopig is, hun ellendig leven nog beminnen; of liever, het is met deze stellige vrees', dat zij schrikken voor den dood.
Indien men ons dan, op het einde onzer loopbaane, voorstelde, dezelve op nieuw te beginnen, zo twijfel ik niet, of de vrees voor dat oogenblik zou dat voorstel de meesten onzer doen aanneemen; zelfs dezulken, die hetzelve in koelen bloede standvastig van de hand zouden geweezen hebben. De reden is, om dat de vrees niet redeneert; want eindelijk, zo hunne weigering gegrond was, zo is tijd te winnen, hier niets te winnen: zo gij onvoldaan zijt van uw voorleden leven, verdubbelt gij alleenlijk de som uwer ongeneugten; en ten laatsten moet gij tot het zelfde tijdstip koomen, en u andermaal aan denzelfden schrik bloot stellen.
Ik twijffel ook niet, of, in dien zelfden schrik, in dit akelig oogenblik, veel lieden toestemmen zouden op het geval aan te loeven, en de kans waagen van welk een

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
lot hen dan ook te beurt mogt vallen, zonder te bedenken, dat de goede loten zeldzaam zijn, in die groote loterij, en dat het niet waarschijnlijk zij, dat dezelve hen ten deel zouden vallen. Men zou die partij kiezen door een werktuiglijken aandrang der vreeze; maar zou het de keus van een wijs man zijn? De ouden dagten 'er anders over; hunne Philosophen en Poëten, die de zielen na den dood weder op de aarde voeren, om andere lighaamen te bewoonen, draagen wel zorg, om haar vooraf rijklijk uit de rivier Lethe te laaten drinken, om haar voorig leven geheel te vergeeten. Veniet iterum, zegt seneca, qui nos in lucem reponat dies, quem multi recusarent, nisi oblitos reduceret. ‘De dag zal wederkoomen, die ons op nieuw zal doen leeven; veelen zouden dit weigeren, zo zij vooraf niet alles vergeeten waren, wat hen in hun voorig leven bejegende.’
- Quae lucis miseris tam dira cupido! roept de Held van virgilius uit, ‘hoe konnen die ellendigen zulk een grooten trek tot het leven hebben!’
Laatstlyk komt by deeze Stukken nog een Vertoog van den Hoogleeraar hennert zelven, over het hedendaagsch Atheismus. Vooraf gaat een kort berigt van het vroegere Atheïstische Zamenstelzel van Ocellus Lucanus; en daarop verledigt zig de Hoogleeraar, ter byzondere ontvouwing van 't geen de laatere Atheïstische Schryvers, ook in onze dagen, ter ondermyninge der Leere van Gods bestaan, en van den Godsdienst, te berde gebragt hebben. In de ontvouwinge hiervan toont hy tevens, hoe de gezonde Wysgeerte de ongegrondheid van alle zodanige stellingen duidelyk doet zien; en eindelyk stelt hy ons beknopt voor oogen, het groot verschil, dat 'er tusschen het hedendaagsch Atheïsmus en het Spinozismus gevonden wordt. - 's Mans Vertoog is regt geschikt naar 't tweeledig einde, dat hy met deszelfs opstelling bedoelde. (1.) Anderen aanleiding te geeven tot eene breedvoeriger wederlegging van gevoelens, die ook by onze Natie maar al te veel veld winnen. En (2) om den Studenten in de Godgeleerdheid te doen opmerken, hoe noodig de beoefening der Wysgeerte in onze dagen zy; en dus te ernstiger te waarschuwen, ‘om de Wysgeerte niet aan den spijker te hangen, wanneer men den Systematischen rok aandoet.’


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafereel der algemeene Geschiedenisse van de Vereenigde Nederlanden, gevolgd naar het Fransch van den Heer A.M. Cerisier, IV Deels 1ste Stuk. Te Utrecht, by B. Wild, 315 bladz. in gr. 8vo.

Het Eerste Tydperk, 't welk ons voorkomt, in dit Vierde Deels Tweede Stuk, deezes meermaalen aangepreezen Tafereels, stelt den Leezer voor oogen. De verheffing van Graaf maurits van nassau. - Vlaanderen en Brabant, in de magt der Spanjaarden gevallen. - De Oppermogenheid, door Frankryk en Engeland, van de hand geweezen. - Het Staatsbestuur van leicester. Dagen vol onrust en hachlykheids, voor eenen naauw gegrondvesten Staat, en welke nog den naam draagen naar den Man, die grootendeels de berokkener was van alle die onheilen, welke eindelyk op zyn eigen kop nederdaalden, de Dagen van Leicester. De Vryheid minnende Nederlander zal ze zich, dit stuk leezende, herïnneren, met alle de edele verontwaardiging, welke zy, in zyn braaf gemoed, behooren te verwekken. - Een Derde en Vierde Tydperk vertoont ons de Onverwinnelyke Vloot vernield. - De schielyk op een volgende vermeesteringen, van Prins maurits, - ernst, Aardshertog van Oostenryk, tot algemeen Landvoogd der Nederlanden benoemd, - de bemagtiging van Groningen, welke eindelyk de Zeven Landschappen, onder den naam van de Zeven Veréénigde Gewesten bekend, veréénigt. - Menigerlei lotwissel van Krygskans, ter Land en ter Zee, houden hier de aandagt gaande.
't Zou vergeefsch zyn, hier onbekende gevallen te zoeken. Genoeg is het, dat ze in een waar en treffend licht worden voorgesteld: wy zullen ze ook niet ophaalen; en 't laaten berusten, by deeze enkele aanduiding der opmerkenswaardigste hoofdzaaken. Doch, heeft dit stuk byzonderheden, welke het, by uitstek aanpryzen; te weeten, de schets van Nederlands Staatsgesteltenis, op 't einde van het eerste Tydperk; en de breede schets der Regeeringe van de Vereenigde Nederlanden, met welke het laatste Tydperk en dit Stuk beslooten wordt. Te uitvoerig zyn ze, om hier plaats te vinden; en verdienen geheel, in 't verband, geleezen te worden. Wy kunnen ons, egter, niet wederhouden, om, uit het eerste, eenige trekken over te

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemen, meer geschikt om de Leesgraagte, tot dit werk, op te wekken, dan te verzadigen.
‘Men moet’, merkt onze Geschiedschryver en zyn Navolger aan, ‘toestaan, dat de Herstelling van de Regeering der Voornaamsten, in de meeste Landschappen der Vereenigde Nederlanden, voor een gedeelte ten oorsprong strekt, van dien vasten en eenpaarigen voet, waar op de Regeering voortgaat, en, by gevolge, van die inwendige orde en standhoudende magt, welke dezelve bewaarde, te midden van de hevigste schokken: terwyl Vlaanderen en Brabant, overgeleverd aan de dolzinnigheid der onrustige Volksregeering, zich genoodzaakt vonden, onder 't juk den hals te krommen. Doch, als wy ontdekken, dat, in eenige Landen van Europa, boven al in eenige Steden van Duitschland en Zwitzerland, de Volksregeering deeze heillooze gevolgen niet na zich sleepe, moet, in de Nederlanden, die Regeeringsvorm, een wortel des kwaads in zich hebben. Misschien voegt dezelve, alleen, aan arme Steden, waar het misbruik der rykdommen, en de baatzugt, geen tuimelgeest verwekt, of de eerzugt gaande maakt.
‘Dan schoon het Volk, in de Vereenigde Nederlanden, geen deel heeft in de beschikking der openbaare zaaken (*), noch door zichzelven, noch door Plaatsbekleeders, van hun verkooren, en het dus ontzet is van het schoonste voorregt der Vrye Regeeringe, moet men erkennen, dat de Regeering der voornaamsten, aan welke het onderworpen is, 't zelve niet veragtelyk kan maaken, of op eene dwingelandsche wyze behandelen. Elk Burger, 't is waar, heeft hier het regt niet, om te raadpleegen over de groote belangen des Vaderlands, of, gelyk zulks oudtyds te Athene en Rome plaats vondt, zyne gedagten open te leggen in eene openbaare Vergadering, of te stemmen in de verkiezing der Staatsdienaaren. Maar de Regeering en de Ampten van aangelegenheid, niet erflyk zynde in eenige Familien, als te Bern en te Venetie, is 'er geen Burger, of hy kan 'er na dingen, 't zy door zyne uitsteekende bekwaamheden, 't zy door 't gezag, 't geen de rykdommen geeven in een Land,

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar de Koophandel, aan eene eerzugtige nyverheid, zo veele wegen opent om dezelve te verkrygen. Daarenboven, deeze Ampten veeleer aanzienlyk zynde, dan geldverschaffende, veroorzaaken natuurlyk geen onrust; dewyl overal, waar den Koophandel den voornaamsten grondsteun van den Staat uitmaakt, de schatten het hoofdvoorwerp zyn der bejaaginge: de bezigheden des noesten handels houden den Geest onledig, en laaten geen tyd over, om Partyschappen of Eerzugtige ontwerpen te vormen. - De Hoofden des Staatsbestuurs, met geene andere, dan een ontleende magt bekleed, zyn, even als de minste Burger verpligt, tot het waarneemen van alle Wetten, welke zy afkondigen, en tot het betaalen van alle Lasten, welke zy opleggen; en daar zy, in zaaken van belang, niet zonder eenstemmigheid mogen besluiten, kunnen zy hunne magt niet misbruiken. Zy zyn in 't Gemeenebest de eenigen, die zich Volks-Vorsten mogen noemen, maar zyn teffens de eerste Onderdaanen: geen Wet kunnen zy maaken, of dezelve verbindt hun desgelyks; zy hebben geene magt, dan om de rust en het gezag des Gemeenebests te bewaaren, en, tot beschadigen, zyn hun de handen gebonden.
Voorts, is de Burgerlyke Vryheid verzekerd, door de verdeeling tusschen de Wetgeevende en Uitvoerende Magt: en, dewyl de Wethouderschap der Steden eenen te veel vermogenden invloed zou kunnen hebben op de Bedienaars des Regts, die van hunne keuze afhangen, heeft elk Landschap een Hoog Geregtshof (*); op 't welk, men zich van alle laagere Regtbanken kan beroepen. Dit zyn de gronden, waar op de Burgerlyke Vryheid in de Vereenigde Nederlanden rust. Wanneer men getragt heeft, deeze eerwaardige Grondvesten om te keeren; wanneer het Krygsweezen sterk en stout genoeg was, om zich, door eene gedrogtlyke zamenvoeging van de Wetgeevende en Uitvoerende Magt, dat geen aan te maatigen, 't welk de Vertooners van 's Lands Overheid toekomt, schudde het

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gemeenebest tot in deszelfs Grondvesten; de Staat werd gedreigd met de schriklykste eigendunklyke Regeering: dan, de weezenlyke voorregten der Landschappen en der Ingezeetenen, onwaardig met voeten getreden zynde, hebben braave Burgers door den schrik gewekt, niet verzuimd, de oude gesteltenis weder te herstellen.
Deeze agtenswaardige Regeerings gesteltenisse is zamen gesteld, zonder ongeregeld te zyn. De schikking op de Wetgeevende en Uitvoerende Magt geeft 'er die vastheid en wettige Heerschappye aan; zonder welke, de Wetten niet zouden kunnen gehandhaafd worden. De wyze van Regtsoefening, en de voorregten der byzondere Landschappen, beletten, dat ze eenigzins in Dwinglandy veraartte. - Met één woord, de Wetten zyn eenvoudig en bekend, de Regters hebben niets anders te doen, dan ze op de gevallen toe te passen, en kunnen nimmer, naar willekeurige begrippen, vonnis stryken. - Indien men door Burgerlyke Vryheid verstaat, 't bezit van 't regt, 't welk ieder toekomt, om te denken en te handelen naar zyn eigen welgevallen, zonder dat zelfde regt in een ander te schenden; mogen wy verzekeren, dat dit regt, nergens volkomener bezeten wordt, dan in de Vereenigde Nederlanden. Elk Burger, mag god dienen naar 't licht van 't onbedwingelyk gewisse; hy heeft niet te vreezen, dat hy uit zyn werkwinkel, of van agter den ploeg, zal gehaald worden, om ter Zee te dienen, of, zyns ondanks, het schriklyk beroep des bloedvergietenden Krygs te leeren. In vrede, mag hy de vrugten van zyn vlyt en zweet inzamelen, en zich op de regten der Menschlykheid beroepen, tegen eenen Magtigen, die het bestaat, hem te onderdrukken. Zyne Vrouw, zyne Dogter, mogen de bekoorlykheden der schoonheid, met de onbevlektste kuisheid, omdraagen; zonder vreeze, dat begunstigde Onverlaaten het zich ongestraft zullen onderwinden, die te schenden. Hy vreest, min dan elders, in Persoon of Goederen beledigd te worden, door de Vyanden der Maatschappye, zo talryk onder gebrekkige Regeeringsvormen, waar het misdryf duizend wegen weet, om het straffende zwaard der geregtigheid te ontkomen, en onder zwakke Staatsbestuuren, waar men wel de misdryven weet te straffen, doch niet te voorkomen; en dus, de woeste oproerige Burger meer vryheids heeft, dan de stille
en arbeidzaame.
Indien alle deeze voordeelen niet ontstonden uit de Staatkundige gesteltenis der Vereenigde Nederlanden, zou-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
den zy zich dan tot die hoogte verheven, en met dien luister geblonken hebben, als de Geschiedenis ons ontegenzeggelyk leeraart? Het moet dan zyn, dat deeze voordeelen overvloedig de nadeelen opweegen, die onvermydelyk schynen te ontstaan, uit de zamenvoeging van zo veele strydige deelen, uit de gebreken, die den loop der verrigtingen van een Bondgenoodschap vertraagen, waar in men heeft moeten voorzien, als mede uit andere heimelyke ongesteldheden, welke gelegenheid gegeven hebben aan Burgerlyke Onlusten. - Doch, waar is de Volmaaktheid in het ondermaansche en menschlyke te vinden? Moeten wy, in stede van die te zoeken, ons niet veel eer verwonderen, zo veele en zo hoog schatbaare voordeelen aan te treffen, in onze Staatsgesteltenisse?
‘Een zeer vermaard Schryver (*) bedriegt zich, wanneer hy beweert, dat, na de afschaffing van het Stadhouderschap, in de laatstverstreeke Eeuwe, de Volks regeering der Steden, veranderde in de Regeering van Weinigen. Deeze cierlyke Schryver heeft hier, gelyk op meer plaatzen, waar hy van het Staatsbestuur en den Koophandel deezer Gewesten spreekt, zyne vrugtbaare verbeeldingskragt meer dan de egte stukken geraadpleegd. 't Is waarheid, dat de Raaden of Vroedschappen der Steden zich bezorgd getoond hebben, in hun lichaam aan te vullen met Leden, uit dezelfde Familien genomen; doch men kan niet zeggen, dat deeze Familien Raadsheerlyke Familien zyn; zy blyven met de daad Burgerlyke Familien, en dat, tegen de natuurlyke strekking van alle Regeeringsvormen, deeze niet veranderd is, in eene Regeering van Weinigen, of eene Erflyke Regeering der Voornaamsten, heeft men misschien toe te schryven, dat 'er gelukkig in den Staat eene Orde van Edelen is. Deeze gewoonte van de open gevallen plaatzen, met Lieden uit dezelfde Familien te bekleeden, is, derhalven, niets anders, dan een eigenaartig gevolg, in 't lichaam van zulk een bestuur te wagten; doch, ontelbaare voorbeelden wyzen uit, dat men van dien Regel kan afwyken; te meer, daar dezelve, wel verre van aan de Staatsgesteltenisse verbonden te zyn, daar tegen aan zou loopen.
Men kan niet lochenen, dat een Land, waar de Wetten zo zagt, en het gezag zo wel gevestigd is, waar zo

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
veele Vreemdelingen een veilige wyk, om Onverdraagzaamheid en Dwinglandy te ontgaan, gevonden hebben; waar, met één woord, de Maatschappy bloeit en vermenigvuldigt, ondanks de ongunstigheid der Lands- en Lugtsgesteltenisse, men kan, zeg ik, niet ontkennen, dat zulk een Land onder eene goede Regeeringsvorm moet staan. De gebreken zyn daar niet, gelyk wel elders, de uitwerkzels der Staatsgesteldheid, maar de gevolgen van vreemde oorzaaken.’ Dit wordt door voorbeelden opgehelderd. En alles, 't geen wy hier, als van verre aangeduid vinden, zien wy nader onder 't oog gebragt, en byzonderder behandeld in 't slot van het laatste Tydperk deezes Stuks. Waar wy, eene Schets der Regeeringe van de Vereenigde Nederlanden aantreffen. Met te meer reden geplaatst, naardemaal dezelve, zo dikwyls, kwaalyk begreepen en verkeerd voorgesteld is; en men, zonder een rechte kennis daar van, de voornaamste roerzels der Gebeurtenissen, en de waare bronnen der Verdeeldheden, welke vervolgens in 's Lands geschiedenissen voorkomen, niet kan ontdekken. De voordeelen worden opgehaald, en de gebreken niet verzweegen; doch, wy moeten ons in dit wijde veld niet begeeven. Wy sluiten dit Berigt, met het slot deezer Schetze.
‘Ongetwyfeld zou het beter weezen, dat 'er zo veel onzekerheids niet was, ten aanzien van voornaame stukken: 't zou beter weezen, dat men overéén kwam, ten opzigte van de betwiste punten, en te gader de Artykels, die niet langer gehouden kunnen worden, veranderde, Maar deeze ongelegenheden sleepen alle de gevolgen, welke 'er uit schynen te zullen moeten ontstaan, altoos niet mede: want, zodanig is de Bondgenootschaplyke Regeering, dat het dringend en onvermydelyk belang der Leden, om niet van één te scheuren, altoos de overhand behoudt op de kortstondige verdeeldheden, en de volduuring der vereeniginge, voor zo verre die van de Leden afhangt, verzekert. Men kan niet ontkennen, dat byzondere belangen, zomtyds, tegen het algemeene belang aanloopen; doch, het hoofdbelang van elk Lid, zyne Onafhanglykheid en Oppermogenheid naamlyk, niet staande kunnende blyven buiten de Verééniging, moet, in 't einde, het algemeen belang altoos alle andere belangen opweegen.’


{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Missive aan een Heer in Zeeland over de Militaire Jurisdictie binnen die Provincie, uit Staats Resolutien en andere egte Stukken opgemaakt. Alom te bekomen. Behalven het Voorberigt, 54 bladz. in gr. octavo.

Deeze Brief behelst eene doorloopende ontvouwing van 't merkwaardigste, dat, nopens de Militaire Jurisdictie, in de Provintie Zeeland is voorgevallen, zedert het jaar 1590 tot het jaar 1777, toen deeze Brief, volgens het daarby gaande berigt, geschreeven werd. Het daarin bygebragte wordt alleszins gestaafd met aanhaalinge en aanwyzinge van de Staats-Resolutien, en andere egte stukken, waaruit dit verslag in alle zyne deelen ontleend is. En de Briefschryver besluit 'er uit, ‘dat eene Militaire Jurisdictie in Zeeland niet verder kan, of mag, exsteren, dan tot die zaken, die den dienst aangaan, dewelke wel en te regt door de Resolutie der gezamentlyke Bondgenooten van den 25 Maart 1651, bepaalt worden te bestaan in ‘Nalatigheid in Tochten Wagten; Overgaan aan den Vyand; Desertien van Compagnien, ofte verloop van de eene Compagnie onder de andere zonder Paspoort; Mitsgaders over excessen en delicten, die d' Officieren; ende Zoldaaten onderlingh, of d' eene teghens den anderen, zullen komen te begaan (waarinne NB, volgens de Resol. van 23 May 1597, in Zeeland de Politique Regter nog mag praevenieeren;) en verder niet; en dus geenzins tot de kennisse, judicature en correctie van alle delicten, choquerende de gemene ruste ofte Borgerlyke Societeit, gemeynlyk genaamt Communia delicta. Zo als de Staten van Holland by Hoogstderzelver Rosolutie van 30 September 1654, de boven verm. Resolutie der Bondgenoten komen te interpreteren, en zyn, zo als de gemelde Resolutie Ao. 1651 al verder voortgaat, de Militairen over alle andere saacken, zy zyn dan Crimineel ofte Civile, voor den Civilen ofte Politiquen Richter Apprehensibel, Convenibel, Justiciabel ende Executabel. En dus zyn alle de Judicieele Actens, niet conform aan dit gestatueerde, die de Militaire Regter immer in Zeeland mogte ondernomen hebben, nul, onwettig, van geener waarde, en wederregtelyk.’ - Hier aan hegt hy wyders eene aanmerking, over eene Resolutie van de Regenten van ter Vere, in dato den 11 April 1748, genomen, volgens welken zy den Militairen Regter toelieten, om over gemeene misdaaden te cognosceeren: toonende de Autheur, dat deeze Resolutie, by sub- en obreptie genomen, dadelyk nul en van geener waarde geweest is. - Ten laatsten sluit hy deezen Brief, met de oplossing eener bedenkinge, of niet de Militaire Jurisdictie in Zeeland plaats hebbe buiten het ressort der beslootene Steden; daar de Resolutie van 23 May 1597. uitdrukke-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk bepaalt, ‘dat binnen de beslooten Steden van Zeeland, Jurisdictien, en in de Havenen van dien, alle delicten, het zy door Militairen, of door Burgers geperpetreert, zullen gestraft worden door den Politiquen Regter.’ Ter wegneeminge deezer zwaarigheid merkt hy op, dat de Staaten van Zeeland deeze magt niet toekennen aan de Steden, om dat zy met Muuren of Vestingen omvangen waren, maar om dat zy, volgens haare Privilegien, of eene goede en deugdelyke possessie, die in plaatze van Priviligien gehouden wierd, kennis namen van alle delicten, binnen haare Muuren, enz. voorvallende; waaruit dan volgt, dat deeze magt zig ook uitstrekt tot alle andere Plaatsen, welken op dien grond daartoe geregtigd zyn: 't geen, gelyk hy verder toont, de Militaire Jurisdictie, over gemene Misdaaden en civile questien, uit gansch Zeeland verbant. - Daar dit point van de uitgestrektheid der Militaire Jurisdictie thans meer dan
gemeen op het tapyt is, vordert deeze Brief, nevens andere papieren, over dit onderwerp, de opmerking der Leezeren, die gezind zyn dit stuk na te gaan.

Aantekeningen en Byvoegzelen op de Hollandsche Advyzen, uitgegeven door Mr. J.J.V. Hasselt Rechtsgeleerde. IIIde Deel. Te Nymegen by A.v. Goor, 1782. In quarto 281 bladz.

Van de nuttigheid deezer verzamelinge, by de afgiste van het eerste en tweede Deel, reeds gesproken hebbende (*), sullen wy uit het derde Deel, het welk de Heer en Mr. van Hasselt, met dezelfde arbeidzaamheid, voltrokken heeft slegts een staal te berde brengen; raakende de kragt der Testamenten aan andere plaatzen, dan daar ze gemaakt zyn. Het gemeen gevoelen der Uitleggers is, dat een testament, wel gemaakt zynde, naar de wetten der plaatze daar 't gemaakt is, niet alleen zer zelver plaatze, maar ook daar buiten en overal kragt heeft.
Doch dit is, zegt de Heer en Mr. v. Hasselt, nog zo klaar niet, of 'er blyft questie over. Ex. gr. Ymand heeft zyn testament gemaakt ter plaatse, daar het zelve voor een Notaris en twee getuigen kan geschieden, als in Holland; nu is de vraag, of het selve ook geldt in die plaatzen, alwaar seven getuigen vereischt worden, gelyk in Vriesland daer ze het beschreeven recht volgen? En sulk bevestigen in het gemeen de Schryvers in L. 1. cod. de summ. trinit. Viv. L. 1. opin. 36. coras. de jur. art. part. 3. c. 13. covarruv. 2. de sponsal. § 7. costal ad L. 6. de Eviction. a. perez. in cod. tit. de testament. n. 21 en volgens dit gevoelen is menigmaal sententie ergaen. Zie g. pape Decis. 262. tessaur. Quaest. Forensium. 8. mynzing 5. obs. 19, 20. gail L. 2. obs. 123. sande Decis. Frisic. L. 4. T. 1. defin. 14. Daer

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn 'er nogthans, die het tegendeel volgen, en meenen op de voorgestelde vraag zodanig onderscheid te moeten worden gemaakt, dat omtrent mobile goederen en schulden het gemeen gevoelen der uitleggeren aengaet, maar omtrent immobile en vaste goederen het recht van de plaats, waar dezelve gelegen zyn. Want mobile goederen, om dat die overal, waar ze zyn, aldaar door den wil van den eigenaar zyn, en na deszelfs begeeren overal konnen overgebragt worden, den persoon en niet de wetten van de plaats volgen; maar vaste en grondgoederen, als dewelke eene geduurige en zekere standplaats ofte gelegenheid hebben, bestiert te moeten worden, volgens de wetten van de plaats van eens iegelyks bezittingen. per L. 2. cod. de jur. Fisc. L. ult. ff de jurisdict. Zo gevoelen standvastelyk masuer, in sua praxi tit. de succession. Busius ad dict. L. 6. de Eviction. nic. burgundus ad consuet. Flandr. tract. VI. christin. Vol. 2. Decis. 3, 4, 5. et Vol. 4. Decis. 5 et 10. Het eerste gevoelen schynt egter bewyslyker, en 'er veel aan gelegen te zyn, of een wet, statut of gewoonte, iets schikt of beveelt omtrent de solemniteit van eenige daad ofte handeling, dan omtrent de zaak, te weten een grond of plaats. De wetten, dewelke omtrent een zaak zyn gemaakt, doen zonder twyfel de zaak zelve aan, zo dat, waar ze is, wordt ze door de wetten van die plaats verbonden. Het zelve moet ook begrepen, worden omtrent de wetten of statuten, die eenige schikkinge omtrent de bekwaamheid van de personen maken. gail L. 2. obs. 124. N. 11. Coras. dict. part. 3. c. 14. gomez. ad L. Tanii
num. 20. Maar de wetten of statuten, die alleen omtrent de solemniteit van eenige daad schikkinge maken, dewyl ze noch de zaak noch de perzoon, dewelke de zaak uitvoert, aendoen, maar alleen de schikking, die geschiedt in de plaats, daar de wet, statut ofte coustume is; zoo komt het met het recht en reden overeen, dat dezelve hun vermogen ook tot de goederen elders gelegen uitstrekken, om dat de plechtigheden der handelingen tot het rechtsgebied van die geenen behooren, in welker rechtsgebied zy voltrokken worden. Per L. 6. ff. de Eviction. L. 3. in fin. ff de testib. L. 2. cod. quemadmod. testam. aperiant. Want anders zoude ymand met een testament willende sterven, tegen de regulen des Rechts, gehouden zyn, verscheidene uiterste willen te maken, of, het gene ongerymt is, in een en het zelve testament, de gewoontens van verscheidene plaatsen behooren in agt te nemen; en een en dezelfde onverdeelbaare daad, als die van een uiterste wil is, volgens verscheidene plaatzen moeten onderscheiden. en daarna geoordeelt worden. Peckius de testam. conjug. L. IV. C. 28 in fine. joh. a sande dict. defin. 14. alwaar die Raadsheer de strydigheden, die zich in deezen schynen voor te doen, aardig oplost, en zekere nieuwe onderscheiding van fachineus voorsigtiglyk matigt; doet hierby, het geene hier-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
over mede door arnold vinnius L. 2. select. quaest. cap. 12. wydloopig wordt opgegeven. Edoch indien de wet uitdrukkelyk gebiedt, dat de testateuren de wetten van de plaats, daar de goederen gelegen zyn, in hun testament zullen volgen, zoude het wat anders zyn. En zodanig is de wet van de Hertogen van Braband, in den jare 1661 uitgegeven, van welke te sien burgund. christin. tulden. in tit. cod. de
testament. en perez. dict. loc.’

Daniël in den kuil der Leeuwen. In zes Zangen. Te Leyden by A. en J. Honkoop, 1782. In octavo 124 bladz.

Het lotgeval van Daniël, veroordeeld tot den doodlyken Leeuwenkuil, en in denzelven door God kragtdaadig by 't leeven bewaard, met zyne daarop gevolgde redding en bevestiging in de gunst van den Persischen Vorst, wordt hier in een maatloos Dichtgewaad getooid. De eerste Zang ontvouwt ons in welk eene blaakende gunst Daniël by Koning Darius stond; hoe nydige Hovelingen, zynen val berokkenende, den Koning wisten over te haalen, tot het tekenen van een bevelschrift, 't welk zy konden voorzien, dat van een doodlyk gevolg voor Daniël moest weezen. In den tweeden Zang hoort men Daniël, die, tegen 's Konings lastschrift, den God van Hemel en Aarde gebeden had, voor den Koning beschuldigd; men ziet den verraaderlyken toeleg dermaate voortgezet, dat de Koning als in engte gebragt worde; doch tevens verneemt men, dat de Vorst zig nog vleit met het behoud van Daniël. Dan dit mislukt hem, naar uitwyzen van den derden Zang; gemerkt Daniël, in stede van te veinzen, openlyk bekent, dat hy zynen God gebeden heeft. Het doodvonnis is des onvermydelyk, en Daniël, hoe 't den Vorst ook smerte, wordt den Leeuwen ten prooie gegeeven. In zulke omstandigheden moest noodwendig eene groote verscheidenheid van gemoedsbeweegingen, by Daniël en Darius, plaats hebben; de eersten worden in den vierden, en de laatsten in den vyfden Zang geschetst. Tevens maalt ons de vyfde Zang de overleggingen van 't verraaderlyke rot; 't welk, (bewust van 's Konings smertelyke aandoening over het voorgevallene, en bevreesd dat de Vorst hunne in 't werk gestelde maatregelen in derzelver grond zal ontdekken,) eene zamenzweering tegen den Vorst zelven vormt. In den vyfden Zang heeft de Dichter de vryheid genomen om Darius, door een en ander droomgezigt, op te leiden tot de gedagten, dat Daniël nog onbeschadigd onder de Leeuwen leeft, met dat streelend denkbeeld doet hy den Koning dan voorts, in den zesden Zang, zig, met den vroegen
morgen, naar der Leeuwen verblyfplaats begeeven. Deeze laatste Zang stelt ons 's Vorsten aandoeningen, in dat vooruitzigt,

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor oogen; en te gelyk aandoeningen van eene andere natuur, die in hem ontstaan, op het verneemen der gemaakte zamenzweeringe tegen zynen Persoon, welke een van Daniëls lyfdienaaren hem ontdekt. De Vorst, op die kundigheid Hofwaards gekeerd, ontbiedt gelaaten deeze Verraaders by zig, en beveelt hen mede te gaan; daar hy, van zyne Lyfwagt vergezeld, kuilwaards treedt, om het zegel der gevangenisse open te breeken. Zulks geschiedt: de Vorst vind Daniël leevende; geen Leeuw heeft hem eenig leed toegebragt: wederzydsche aandoeningen zyn hier treffende. En zo dra is Daniël niet uit den kuil verlost, of Darius doet die Verraaders, met hunne vrouwen en kinderen, (middelerwyl ook hier by gevoerd,) voor de Leeuwen werpen; die hen terstond in hunne woede verscheuren. Darius omhelst zynen Vriend, terwyl hy den waaren God, die hem beschermd heeft, verheerlykt. En Daniël, t'huiswaards gekeerd, wendt zig, met het gansche Huisgezin, (over zyne redding vol vreugde,) tot lof-en dankzegging, met gebeden en smeekingen, voor den throon des Allerhoogsten. Vervolgens, op Koninglyk bevel, ten Hove gaande, zag hy ter zyde het hol der Leeuwen, ‘en nooit zag hij, zegt men, het zelve in den laaten loop van zijn luisterrijk leven, dan met die aandoeningen, waarmede een Held het slagveld aanschouwt, op het welk hij eene heerlijke zegenpraal bevogten heeft.’
Onze Autheur heeft dit alles met verscheiden tusschenkomende omstandigheden doorvlogten, die hy wel ter snede bybrengt; en voorts heeft hy den verschillenden aart der characters, die hy laat werken, eigenaartig in agt genomen; het welk deeze dichtkundige opschik van eene bekende Geschiedenis gevallig maakt.




Dichtlievende Oeffeningen van Kornelis Brouwer, A.Z. Te Rotterdam by J.F. Lindenberg, 1783. Behalven het Voorberigt, 140 bladz. in gr. octavo.

Eene verzameling van Zeden-en Mengeldichten, in welken de Heer Brouwer toont, dat hy met regt geteld moge worden, onder de Dichters, die hunne Maatgezangen, door eene gepaste keuze van spreekwyzen, den vereischten nadruk weeten by te zetten. - Men oordeele hier over, uit 's Mans volgende Uitbreiding van Spreuken XXVIII. 1.

Hij, die zijn' God verzaekt, en de ijdelheid bemint, 
Zijn' lust in spoorloosheên en zotternijen vindt, 
Rechtvaerdigheid veracht, en deugd en eer durft schenden, 
De wreedheid in zijn' boezem' voedt, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

En op der vromen onschuld woedt, 
Ja de armoe snood verdrukt, en hoont in hare elenden; 
Is vaek in de eenzaemheid den blooden Das gelijk: 
Schoon niemand hem vervolgt, neemt hij gezwind de wijk 
Op 't ritslen van een blad, waermeê de windjes spelen! 
Een schaduw zelf maekt hem bevreesd! 
Zijn kloppend hart bedwelmt zijn geest, 
En gunt hem nooit in 't zoet der eenzaemheid te deelen. 
Maer hij, die steeds opregt de Deugd om Gods wil eert, 
Wordt nooit door wroeging, angst, of slaefsche vrees verheerd; 
Gerust in 't Albestuer durft hij 't gevaer trotseren; 
En als een jonge Leeuw, in moed', 
Kan hij, hae zeer de boosheid woed', 
Op deze onzalige aerd' vernoegd en blij verkeeren! 
Hij kent de Wijsheid, Magt en Goedheid van zijn' God, 
En steunende op het Woord betrouwt hij Hem zijn lot. 
Verzekerd dat de Heer ook zorgt voor zijn belangen, 
Slaet hij, in liefde, 't hopende oog, 
Door 't vrolijk heilgeloof, om hoog, 
En looft, in last', en lust' de Godheid met gezangen. 

Tot een staaltje van eene andere natuur, strekke hier nog eene soort van Puntdicht van den Heer Brouwer, op de twee Biddagsleerredenen van den Eerwaarden Heere j.h. van den doorslag, 't welk aldus luidt.

Dees doorslag dringt door alles heen, 
Sloopt stalen harten door zijn reên, 
Toont ons den oorsprong onzer plagen, 
En pleit voor 't Land in zijn gebeên! 
Heb dank, ô Christen Demostheen! 
Door u word regt, in onze dagen, 
De spijker op den kop geslagen. 






{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adele en Theodoor, of Brieven over de Opvoeding door Mevrouw de Gravin de genlis. Uit het Fransch vertaald, en met aanmerkingen uitgegeven, door E. Bekker, Wed. Ds. A. Wolff, Twee Deelen. In 's Gravenhage by I.v. Cleef, 1782. Behalven het Voorwerk, 833 bladz. in gr. octavo.

Onder het bekleedzel van een zeer wel uitgevoerden Roman, behelzen deeze Brieven uitmuntende lessen over de Opvoeding, zo ten aanzien van Jonge Heeren als Dames; die de Jeugd, van beiderleie Sexe, en zo ook dezulken, wien derzelver opvoeding is aanbevolen, met veel vrugt kunnen nagaan. Mevrouw de Gravin de Genlis toont ervaren te zyn, in de beoeffening van het Menschlyk Hart, en de naspooring der verborgenste dryfveeren der menschlyke werkzaamheden; op welke kundigheden zy de Opvoeding meesterlyk vestigt; en volgens welke zy verstandig oordeelt over de keuze der beste middelen, om 'er gelukkig in te slaagen. Haare schryfwyze, by manier van een Roman, zet haar geschrift eene leevendigheid by, die voor het meerendeel der Leezeren haar gevalligheid heeft; en de hier naar geschikte inrigting van 't Werk brengt eene menigte van verschillende omstandigheden te wege, die op onderscheidene wyze, en in veelerleie opzichten, haare betrekking op de Opvoeding heeft. En de Gravin bedsent 'er zig op eene oordeelkundige wyze van, om haar plan van Opvoeding des te uitgebreider te maaken, en op allerleie soorten van omstandigheden te doen slaan. - Men mag des dit Geschrift met regt tellen, onder de nuttige Schriften over het Stuk der Opvoedinge.

Evelina; eene Engelsche Geschiedenis. Tweede Deel. Te Amsteldam by de Wed. J. Dóll. 1782. In octavo 328 bladz.

Na dat de poogingen, om Sir Belmont, tot het erkennen zyner Dogter Evelina, over te haalen, (waarmede het eerste Deel deezer Geschiedenisse afliep (*),) vrugtloos in 't werk gesteld worden, staat het by haare grootmoeder Duval vast, met Evelina naar Parys te reizen, om aldaar regt te vorderen. Dan haare getrouwe Bestierder Villars, die zyne Voedsterling niet wel aan Madame Duval toevertrouwt, wederstaat haar aanzoek; doch hy kan vervolgens, om gewigtige reden, niet weigeren, dat zy Evelina medeneemt naar London; alwaar Evelina zig dan voorts eene maand onthoudt. Geduurende dit haar verblyf in London, is Evelina aan veele lastige aanzoeken, en verleidingen onderhevig, die haar menig verdriet baaren, en in verscheiden belemmerende omstandigheden brengen, waarin ook zomtyds haare onvoorzigtigheid deel heeft; dan uit welken zy

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog telkens, met behoudinge haarer eer en onschuld, gered wordt. Den vergunden tyd van eene maand verloopen zynde, laat de Eerwaarde Villars zyne Voedsterling afhaalen, en deeze keert weder tot hem, (aan wiens zorg omtrent haar zy de sterkste verpligting had,) om in zyn byzyn het hoogste genoegen te vinden. Dan, daar al het voorgevallen haaren geest zeer ontroerd had, en 't lichaam daardoor gansch ongesteld was, vinden wy haar, met het slot van dit tweede Deel, te Bristol, om de wateren, ter herstellinge haarer gezondheid, te gebruiken. - Men heeft in dit verdere beloop deezer geschiedenisse dezelfde leerzaamheid, als in 't voorgaande, in agt genomen. De verschillende omstandigheden in welken Evelina zig bevindt, de onderscheidene characters, wier werkzaamheid ontvouwt wordt, levert eene verscheidenheid van zedelyke leeringen, die in veele gevallen te stade komen; en inzonderheid dienen, om de Jeugd te noopen op hunne hoede te zyn; terwyl ze tevens de geenen, wien het bestuur der Jeugd is aanbevolen, zodanige lessen aan de hand geeven, waarvan ze met vrugt gebruik kunnen maaken. Het voortreflyk character van den Eerwaarden Villars blyft bestendig het zelfde, en Evelina is haare behoudenis verschuldigd, aan de goede indrukzelen die hy haar ingeboezemd, de maatregels die hy omtrent haar genomen, en de trouwhartige waarschouwingen, die hy haar van tyd tot tyd verleend heeft.

De Vaderlandsche Historie in Themata. Met Plaaten. Te Amsterdam, by A. Fokke, 1783. Behalven het Voorbericht, 152 bladz. in octavo.

Het agtervolgende beloop onzer Vaderlandsche Historie, met melding der voornaamste gebeurtenissen, is in dit Geschrift zeer wel beknoptlyk voorgedraagen, en op zodanig eene wyze in juiste afdeelingen geschikt, dat elke afdeeling eene min of meer gewigtige gebeurtenisse behelze. Het kan dus in 't algemeen tot een leerzaam handboek dienen, en, naar het byzondere oogmerk in de vervaardiging, met vrugt gebruikt worden, tot eene soort van Opstellen, in de Schoolen Themata genaamd, om dezelven in andere Taalen, die men aanleert, ter oefeninge van den schryfstyl, over te zetten. Zodanig een gebruik van de Geschiedkunde onafscheidelyk gepaard te doen gaan met het leeren der Taalen, heeft ongetwyfeld een aangenaam nut; dewyl het de dorheid der Taalleeringe vermindert, en tevens leerzaame kundigheden aanbiedt. Dit geeft den Geschiedkundigen Opstellen, in veelerleie opzigten, een weezenlyk voordeel; en dan nog bovenal, als ze de eigen Landsgeschiedenis van den Leerling ten onderwerp hebben.





{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Brieven van eenige Portugeesche en Hoogduitsche Jooden aan den Heer De Voltaire. Naar de vyjde uitgave uit het Fransch vertaald. Vierde Deel. Te Amsterdam, by Yntema en Tieboel, 1782. In groot octavo, 210 bladz.

In dit vierde Deel dezes Werks, bekend voor een Meesterstuk in de Critique, ontmoet men weder ene oordeelkundige behandeling van verscheiden stukken, die de Heer de Voltaire tot voorwerpen zyner schimpzugt gesteld heeft; en waeromtrent hem de Heer Abt Guenée zo vernuftig als bondig tegengaet. - Het behelst eerstlyk een Brief over Moses, strekkende ter wederlegginge van de ongegronde bedenkingen, en losse voorstellingen, waervan de Heer de Voltaire zich bediend heeft, om het Aenwezen van Moses een twyfelachtig voorkomen te geven, en dus het bestaen van dien Wetgever te lochenen. Verder verleent ons de Schryver, ene zogenaemde korte Verklaring, getrokken uit ene grootere, in welke hy verscheiden Artykels, uit verschillende Schriften van den Heer de Voltaire, nagaet; met betrekking tot Adam en deszelfs Geschiedenis, als mede tot Noach en deszelfs drie Zoonen; rakende de Joodsche Sterrekunde, enige Staetkundige, Krygs- en Burgerlyke Wetten der Jooden, en de Propheten van dat Volk; waerby ten laetste nog komen enige geestige bedenkingen over de wyze, op welke de Heer de Voltaire zich tegen deze Brieven verdedigt, en het oordeel, dat hy zelve velt, over de onderscheidene Uitgaven zyner Werken. De Heer Abt Guenée behandelt de hier aengeduide byzonderheden op de eigenste manier, welke hy voorheen gehouden heeft; en die recht geschikt is, om een Schryver te wederleggen, die zich veelal meer aen een spelend vernuft, dan aen een gezetten redeneertrant hield. Tot een duidelyk stael hier van verstrekke in dezen het geen de Heer de Voltaire op het spreken der Slange in 't Paradys aengemerkt heeft, en 't geen onze Schryver ter beantwoordinge hiervan bybrengt. - Na ene beknopte opgave van de voornaemste verschillende begrippen der Uitleggeren over dit
geval, vangt hy zyne be-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkingen, wegens de schryfwyze van den Heer de Voltaire deswegens aldus aen.
‘'t Schynt dat gy niet al te wel weet, hoe gy hier uwen aanval zult aanleggen. Nu eens wilt gy, dat dit verhaal Zinnebeeldig is; dan beweert gy, dat het ten naauwste naar de Letter moet verstaan worden. Gy zegt:

TEXT.

‘Is de Reden niet onvermogende om te verklaaren, hoe de Slang voormaals sprak, en hoe zy eva verleidde?’ (Defense de bolingbroke.)

VERKLAARING.

Gy gevoelt, myn Heer, dat deeze zwaarigheid van zelve vervalt, door het gevoelen van hun, die hier geen weezenlyke Slang erkennen.
Wat aangaat de Schriftuurverklaarders, die 'er eene stellen, deeze zullen u zeggen, dat het in de daad moeilyk zyn zou te verklaaren, hoe deeze Slang sprak, indien het niet anders dan een bloote Slang ware: maar indien zy het werktuig des Verleiders, indien het deeze Vyand des menschlyken geslagts ware, die haar deedt werken en spreeken, dan is dit verhaal niet meer zo onverklaarbaar als gy zegt. Want, om kort te gaan, zoudt gy wel kunnen bewyzen, dat de Duivel, bekleed, gelyk hy is, met een bovennatuurlyk vermogen, de zintuigen der Slange niet op zodanig eene wyze kon beweegen, dat hy daar uit verstaanbaare klanken haalde?

TEXT.

‘Ik wilde wel eens spreeken met de Slang, dewyl zy zo veel verstands heeft; maar ik wilde ook wel weeten welke Taal zy sprak. Keizer julianus vroeg het aan den grooten Heilige cyrillus, die geen voldoend antwoord op deeze Vraag geeven kon.’ (Quest. de Zapata.)

VERKLAARING.

Een laffe scherts, zullen ze zeggen, die hier geen weezenlyke Slang erkennen. Eene vry slegte scherts, zelf tegen die geenen, welke, een weezenlyke Slang erkennende, gelooven dat zy door den Verleider bewoogen wierdt.
‘Welke Taal zy sprak.’ Dewyl de Verzoeker wilde, dat onze eerste Ouders haar verstaan zouden, deedt hy haar, ongetwyfeld, hunne Taal spreeken.
‘Kon geen voldoend antwoord geeven.’ Het antwoord

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
was evenwel niet moeilyk. Indien ‘de groote Heilige cyrillus’ het niet aan den Afgevallenen Keizer gaf, zou de reden daar van niet geweest zyn, om dat hy de Vraag als onvoegzaam beschouwde?

TEXT.

‘Men kan zich niet wederhouden van lachen, wanneer men eene Slang gemeenzaam ziet spreeken met eva, en God spreekende met de Slang.’ (Exemp. import.)

VERKLAARING.

‘Men kan zich niet wederhouden van lachen,’ enz. Zy, die hier geen weezenlyke Slang erkennen, zullen om u lachen, om dat zy u eene tegenwerping zien maaken, welke hun gevoelen in 't geheel niet raakt. De anderen zullen u zeggen, dat, gesteld zynde dat de Slang het werktuig van den Duivel was, hier meer stoffe is om te beeven dan om te lachen.

TEXT.

‘Veele Jooden zelve bloosden 'er over: zy behandelden vervolgens deeze Inbeeldingen als zinnebeeldige Fabels. Hoe zouden wy naar de letter kunnen opvatten, 't geen de Jooden als Vertelzels beschouwd hebben?’ (Aldaar.)

VERKLAARING.

'Er zyn Jooden geweest, wy erkennen het, die deeze gebeurtenis zinnebeeldig verklaard hebben; doch wy kennen 'er geene, die 'er over ‘gebloosd’ hebben, of ze beschouwd hebben als ‘Fabels en Vertelzels.’ Philo zelve, hoewel hy, in eene plaats van zyne Werken, daar van een zedelyk Zinnebeeld maake, zegt uitdrukkelyk, dat men haar niet moet vergelyken met de Fabels der Poeëten.
‘Zouden wy naar de letter kunnen opvatten,’ enz. Wat noemt gy, myn Heer, ‘naar de letter opvatten?’ Is het, dat men, in dit verhaal, niet dan een bloote Slang erkenne? of aldaar niet toe te staan eene bovennatuurlyke Kragt, Zinnebeeld, of Leenspreuk? Niets noodzaakt het dus te verstaan.
Gy wilt het verhaal niet ‘naar de letter opvatten;’ gy geeft de voorkeuze aan het Zinnebeeld. Gy zegt:

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEXT.

‘Indien wy philo, en veele Kerkvaders, gelooven, is de Slang eene figuurlyke uitdrukking, die onze verdorvene begeerten zigtbaar schetst. Het gebruik der spraake, welke de Schriftuur haar toeschryft, is de stemme onzer driften, die tot onze harten spreekt. God gebruikt het Zinnebeeld van de Slang, 't welk zeer gemeen was door het geheele Oosten.’ (Homélie sur l'interpret. de l'Ancien Testament.)

VERKLAARING.

Zie daar u dan een Allegorist geworden: 't zy zo, indien uw Zinnebeeld (Allegorie) niet zo willekeurig en onbepaald ware. Koom nader aan onze eerste Ouderen, behoud de groote Waarheden, die hun aangaan, en by welke hun geheele naageslagt belang heeft, en dan zal de Synagoge uwe Uitlegging kunnen verdraagen.
Maar gy houdt u niet aan deeze Uitlegging; gy verlaat ze welhaast. Gy zegt:

TEXT.

‘Hier is alles natuurlyk. Dit geheele voorval is zo natuurlyk, en zo zeer ontbloot van allen Zinnebeeld, dat 'er reden gegeeven worde, waarom de Slang zedert dien tyd kruipe, waarom wy haar altoos zoeken te verpletten, en zy ons te steeken; even gelyk in de Gedaanteveranderingen verklaard wordt, waarom de Raven zwart zy.’ (Bible enfin expliq.)
VERKLAARING.

Dus is deeze gebeurtenis Zinnebeeldig, en niet Zinnebeeldig. Men moet ‘haar’ niet ‘naar de letter opvatten;’ en zy is ‘geheel natuurlyk,’ en ‘van allen Zinnebeeld ontbloot.’ Gy blyft u zelven gelyk, myn Heer!
Laaten wy uwe tegenstrydigheden daar laaten; laaten wy uwe redeneering zien. In dit verhaal, zegt gy, is alles natuurlyk; derhalven kan men 'er geen Zinnebeeld toestaan, en men moet daar alles ‘naar de letter’ opvatten. Gelooft gy, myn Heer, dat deeze wyze van redekavelen zeer beslissende is? Wat is natuurlyker, dan het verhaal, welk de Profeet nathan aan david doet, van dien ryken wreedaart, die het geliefde schaap des armen mans wegneemt en doodt, om het den gast, hem overgekomen, voor te zetten? Alles is daar zo natuurlyk, dat david zelve daar door

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedroogen wordt. Hy wordt insgelyks bedroogen door het verhaal dier Weduwe, welke hem om genade verzoekt voor haaren Zoon, dien zy zeide zynen Broeder gedood te hebben, en welken zyne nabestaanden wilden doen sterven om aan zyne goederen te koomen. Hoewel alles natuurlyk schyne in een ‘voorval,’ kan het egter Zinnebeeldig zyn, en waarheden verbergen, welke de letter in 't eerst niet schynt aan te kondigen.
Wilt gy 'er een voorbeeld van, getrokken uit een Ongewyd' Schryver? Herinner u den fraaijen Lierzang, in welken horatius zyne aanspraak richt tot een Schip, 't welk, reeds door een storm geschokt, aan nieuwe gevaaren wordt blootgesteld. De Dichter spreekt aldaar van wenden, van roeibanken zonder Roeijers, van de bosschen van den Pontus, waarvan dit Schip zynen oorsprong ontleende, van Cycladische Eilanden, enz. Alles is 'er zo natuurlyk, dat 'er Uitleggers zyn, die daar in niets anders dan een Schip gevonden hebben. Nogthans verzekert ons quinctilianus, dat het een Zinnebeeld is van het Roomsche Gemeenebest, met nieuwe Burgeronlusten gedreigd; en dit denkbeeld geeft belang aan deezen Lierzang, die zonder dit zeer laf zyn zou. Pas dit voorbeeld toe op het onderwerp, waar over wy handelen, en leer van een Schryver, dien gy bewondert, dat het natuurlyke het Zinnebeeld niet altoos uitsluit, en dat het belachelyk zyn zou, in een Zinnebeeld te zeer op de letter te dringen. Zeg dan niet meer, gelyk gy gedaan hebt,

TEXT.

‘'Er wordt, in dit geheel Artikel, geenerlei melding van den Duivel gemaakt. Alles is 'er natuurlyk.’

VERKLAARING.

‘Geenerlei melding van den Duivel.’ Neen, 'er wordt geene uitdrukkelyke melding van gedaan in den Text, even gelyk 'er, in den Lierzang van horatius, geenerhande melding gemaakt wordt van het Gemeenebest. Maar de Text wordt genoeg verklaard door de algemeene Overlevering, zo wel van de Hebreeuwen, als van de meeste oude Volken: eene Overlevering waaraan gy zelve getuigenis geeft.

TEXT.

‘De Pheniciërs, nabuuren der wildernissen, welke de Jooden bewoonden, hadden, zints langen tyd, het

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zinnebeeldig verdichtzel van eene Slang, welke den Mensch en Gode den oorlog hadt aangedaan.’
‘De Jooden, die het Boek Genesis schreeven, zyn niets meer dan naabootzers; zy mengden hunne eigen Ongerymdheden onder deeze Verdichtzels, (onder de Fabels der Pheniciërs, der Indiaanen, der Chaldeeuwen,’ enz.) (Homél. Dict. Philosophique.)
VERKLAARING.

'Er bestaat dan, zedert langen tyd, onder de oudste Volken, een Zinnebeeld, ‘van eene Slang, die den Mensch en Gode den oorlog aangedaan heeft.’ Dit Zinnebeeld was gemeen in het Oosten, dit hebt gy boven gezegd: het was verspreid onder de Pheniciërs, de Indiaanen, de Chaldeeuwen, dit zegt gy uitdrukkelyk. Maar, deeze Slang, de vyand Gods en des Menschen, bekend by alle oude Volken, zou deeze niet zyn de Slang van Genesis?
Gy zult 'er ten minste niet aan twyfelen, ten aanzien van de groote Slang der aloude Persen, de arimanius, dat wil zeggen, de listige, de leugenaar, vyand der eerste Ouderen van het Menschlyk Geslagt, die hen verleidt, hun tevens de onschuld en het geluk ontrooft, en die, hen in ongenade brengende by ormusd, de Eeuwige, hen in den afgrond der zonde, en der elende, dompelt. Dit Zinnebeeld en de Overlevering, welke het verklaart, waren, derhalven, in de daad zeer algemeen verspreid onder de aloude Volken van het Oosten.
Hoe 't zy, het is ten minste zeer oud onder ons, hoewel gy het voor nieuw zoekt te doen doorgaan. ‘Eindelyk, zegt gy,

TEXT.

‘Eindelyk is de Slang, welke eva verleidde, erkend geworden voor den Duivel, die ons zoekt te bederven.’

VERKLAARING.

‘Eindelyk,’ enz. Deeze Leer, myn Heer, is ouder dan gy denkt, of veinst te gelooven. Wy zullen u niet zeggen, dat het, volgens maimonides, de Overlevering van onze oude Wyzen was, die, in hunnen Oosterschen styl, den Engel des doods vertoonden, als te paerd op de Slang, dat wil zeggen, of afgebeeld door dit kruipend dier, of zyne gedaante aanneemende, of het bezittende

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
en deszelfs zintuigen beweegende; en dat onze Talmudisten zich even eens uitdrukken. Wy zullen u herinneren, dat uwe Apostelen (*), dat de Insteller zelve (†) van uwen Godsdienst, en, vóór hen, onze Targums of Uitbreidingen, den grooten Verleider, den Vyand des Menschdoms, zagen in de Slang, welke eva bedroog. De Schryver van het Boek der Wysheid geeft duidelyk genoeg te verstaan, dat hy eveneens dagt, wanneer hy zegt, dat door des Duivels nydigheid de Dood in de Waereld gekomen is. Hoofdst. II. 24.
‘Behoeft gy nog eene hooger Oudheid? Het Boek Job, 't welk gy zegt ouder te zyn dan moses, en 't geen wy gelooven, door dien Wetgeever geschreeven te zyn, spreekt insgelyks van een boozen Geest, die de Regtvaardigen zoekt te verleiden, en die, om hen te verleiden, en van God af te trekken, hen met de zwaarste geessels aantast. Hoe zouden dusdanige denkbeelden by de Hebreeuwen, by de Persen, by de Indiaanen, enz. opgekoomen zyn, dan door een algemeene Overlevering, wier oorsprong tot de vroegste tyden opklimt?’
Ten slot voegt 'er de Abt guenée nog by. ‘Hoewel gy beweert, myn Heer, dat, in dit Verhaal, alles ‘natuurlyk’ zy, en, in de daad, in den eersten opslag zich aldaar zodanig vertoone, kan men redelyker wyze niet in twyfel trekken, dat de Slang, die men aldaar ziet werkzaam zyn, geen bloote Slang was. Zou een bloote Slang gesproken, geredeneerd, en met de Vrouw hebben omgegaan? Welk belang zou een redenloos kruipend Dier gehad hebben, om onze eerste Ouders te verleiden, en hen te gelyk misdaadig en ongelukkig te maaken?
Laaten wy voor een oogenblik vergeeten, dat moses een door Gods geest aangeblaazen Man was; laaten wy hem slegts beschouwen als een Oordeelkundig Schryver, een Wysgeer, een Wyze der aloudheid: gy kunt hem ten minste deeze hoedanigheden niet betwisten. Kan men onderstellen, dat een Man van dat Karakter, in een Werk zo

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewigtig en zo beknopt, zich zou vermaakt hebben, om, op eene kinderagtige wyze, reden te geeven ‘van de afkeerigheid tusschen den Mensch en de Slang?’ Hoe! deeze Oordeelkundige Schryver, deeze wyze Man, zal een begin gemaakt hebben met ons den Allerhoogsten voor te stellen, die, naa het Heelal uit het Niet getrokken, aan het gewelf des Hemels de Starren, die ons verlichten, geplaatst; de Velden met Boomen en Planten bedekt; de Aarde, de Lucht en de Wateren met eene ontelbaare menigte van verschillende Dieren, bevolkt, en de Natuur te hebben voorbereid om haaren Koning te ontvangen; eindelyk den Mensch schept naar zyn beeld en gelykenis; hem door zynen Godlyken adem bezielt, hem met onschuld bekleedt, en hem in staat stelt, om voor altoos zyn geluk te verzekeren, door zyne onderdaanigheid en gehoorzaamheid aan de bevelen zyns grooten Scheppers? en dit geheele pragtige tooneel, alle deeze edele en verhevene denkbeelden zouden eindelyk uitloopen op de verklaaring ‘waarom de Slang ons tragt te steeken, en wy, om hem het hoofd te verpletten, even gelyk in de Gedaanteveranderingen wordt verklaard, waarom de Raven zwart is?’ Gy zegt dit, myn Heer, maar gewisselyk gy gelooft het niet; en gy vleit u zeker ook niet, om het aan verstandige Leezers diets te maaken.
‘Eene Zinnebeeldige Verklaaring, die ons de eene of andere Zedekundige Waarheid leerde, hoedanige by v: de heillooze uitwerkzels van den Wellust, van de vermetele zucht na Weetenschap, enz. zyn kunnen, zou, ongetwyfeld, minder onredelyk zyn. Maar is het gelooflyk, dat een bloot zedekundig, onbepaald, eigendunkelyk Zinnebeeld, verspreid en bewaard zou zyn gebleeven, zedert zo veele Eeuwen, onder zo veele Volken? Hoewel men in Allegoriën niet te sterk op de letter moet stilstaan, moet 'er nogthans eenige overeenkomst plaats hebben, tusschen het Zinnebeeld en het Voorwerp, welk het verbeeldt. Maar, welke overeenkomst heeft 'er plaats, tusschen den Wellust, enz. en de Slang, gedoemd om van het stof der Aarde te leeven, welke ons de hielen zal tragten te vermorzelen, en wien het naageslagt der Vrouwe den kop zal vermorzelen? Waar toe zou hier dit onbepaald Zinnebeeld dienen, en welk een verband zou het hebben met het voorgaande en volgende?
Laaten wy dan erkennen, myn Heer, dat dit verhaal van moses, zo oud, zo overeenkomstig met de Overleve-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringe der eerste Volken, ongetwyfeld waarheden behelst van veel meerder aangelegenheid. De Schepping van den Mensch in een staat van onschuld en geluk, zyne Verleiding en Val, de Veraarting van zyn Weezen, de Dood koomende in de Waereld door des Duivels nydigheid, deeze groote Verleider veroordeeld, en betere uitzigten aan het Menschlyk Geslagt gegeeven (*); deeze zyn de groote Leerstellingen, welke de gewyde Schryver ons aldaar leert. Laaten wy schroomen van dezelve af te wyken, en ieder Zamenstelzel verwerpen, 't geen ze zou kunnen verdonkeren, of 'er den geringsten inbreuk op maaken.
Deeze Waarheden in verzekering gesteld zynde, moogt gy, boven het gemeene gevoelen der Schriftuurverklaarders, den voorrang geeven aan de Leenspreuken van kajetanus, aan de Zinnebeelden van middleton, of zelf aan de Beeldspraaken van een zekeren hedendaagschen Schryver; gy zoudt hierin kunnen dwaalen, doch de Synagoge zal u deswegen niet van ketterye beschuldigen (†).
Trouwens, daar het algemeen gevoelen niets ongegronds bevat, en deeze groote Waarheden daar door zuiverder bewaard worden, en de letter van den Text naauwkeuriger gevolgd wordt, waarom zoudt gy 'er dan van afwyken?’




Verzameling van Leerredenen, door G. Bonnet, Dr. en Pr. der H. Godgel. en Akademie-Prediker te Utrecht. Derde Deel. Te Utrecht, by A.v. Paddenburg en J.M.v. Vloten, 1782. Behalven de Voorreden, 412 bladz. in gr. octavo.

In deze Leerredenen, op dezelfde regelmatige wyze als de voorigen uitgevoerd, stelt zich de Hoogleeraer ten hoofdoogmerk, ‘uit het bestuur der Voorzienigheid, omtrent den Heiland en deszelven Voorlooper, de leer der

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzoening, zoo als dezelve in de Protestantsche Kerk erkend en beleden wordt, nader te bevestigen.’ Met dit bedoelde zyn de zes eerste Leerredenen, in dit Deel, in een met elkander zamenhangend verband opgesteld, terwyl ook de twee volgenden hieraen eigenaertig verknocht zyn. Nopens dit verband der zes eersten, hoore men den Hoogleeraer zelve, by den aenvang zyner zesde Leerreden.
‘Wy overwogen, zegt hy, [in de voorgaanden (*),] het zeer verschillend bestuur der Voorzienigheid, omtrent de lotgevallen van Johannes den Dooper en den Heere Jesus, en het bleek ons ten klaarste, dat de einden, waar toe deeze twee persoonen geschikt waren, zeer veel van den anderen verschilden. Beiden moeten zy als Profeeten beschouwd worden; maar Jesus was nog daarenboven tot een geheel ander werk geroepen: Hy moest, door zyn lyden en dood, de reinigmaaking der zonden te weeg brengen.
Dit is de leer der Protestantsche Kerk. Wy hebben aangetoond, dat dezelve zulk eenen grond van zekerheid heeft, als men omtrent eene geopenbaarde waarheid zou kunnen begeeren. In 't byzonder bleek het ons, dat Gods bestuur, omtrent des Heilands lotgevallen, nooit verklaard, nooit met de wysheid en goedheid van het Opperweezen overeengebragt kan worden, ten zy men dit vasthoude, dat hy een verzoening is voor de zonde. Dat was het voornaam oogmerk der komst van Jesus in de weereld. Daartoe moest hy lyden en sterven; Hy, die geen zonde gekend had, moest tot zonde gemaakt, Hy moest, ter verlossing van zondaaren, als ware hy zelve de grootste zondaar geweest, behandeld worden. - Op dat dit zou kunnen gebeuren, ook naar het woord der voorzegginge, daartoe moest Hy, onder het Joodsche volk, over 't algemeen, wel als Propheet, maar niet als hun Messias, bekend staan. - 't Is waar, van zyne geboorte af aan, en daarna, geduurende zyne openbaare bediening, ontbrak het niet aan spreekende bewyzen van zyn Messiasschap; maar, deels het bestuur der Voorzienigheid, deels de verbastering van Israël, was een oorzaak, dat dezelve, of niet geweeten, of niet regt beoordeeld wierden. - Ondertusschen, hadden deeze bewyzen, in dien tyd, de gewenschte uitwerking niet, ze

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren echter niet te vergeefsch verleend, maar moesten naderhand dienen ter bevestiging van der Christenen geloof in Hem, die overgeleverd was om hunne zonden, en opgewekt om hunne regtvaardigmaaking.
Uit alles wat wy dus voordroegen, kan het ten klaarste blyken, dat de leer der verzoening, als een zeer voornaam deel van het Euangelisch onderwys, behoort aangemerkt te worden.’ En een opzetlyk betoog hier van, naer luid van des Apostels tael 1 Cor. II. 2, is de inhoud der zesde Leerreden. - Aen deze zes Leerredenen hecht de Hoogleeraer wyders nog twee Leerredenen, die tot dit onderwerp betrekking hebben: de zevende, over Eph. IV. 4a, strekt ter ontvouwinge van de leer der vernieuwinge van zondaren door den Heiligen Geest; en de achtste behelst, naer aenleiding van 2 Tim. I. 13, ene voordragt van den plicht van elk Christen, vooral van de Leeraers, omtrent de wel bevestigde en tevens heilryke leer der zaligheid.
Wyders vervat dit Deel nog drie op zich zelve staende Leerredenen, waer van de eerste, zynde de negende dezer Verzamelinge, ten onderwerp heeft Gods regeering, of opperbestuur over deze waereld, ter ophelderinge en bevestiginge van des Dichters tael, de heere regeert, Ps. XCIII. 1. Ene daeraen volgende Leerreden over Joël I. 14a is geschikt tot ene Voorbereiding tegen den Biddag, en behelst ene voorstelling van 't geen 'er in een Volk vereischt word, om zodanig een dag op ene plichtmatige wyze te houden. Laetstlyk neemt de Hoogleeraer, uit de verklaring der woorden, Openb. XXII. 5a, aldaer zal geen nacht zyn, als betreklyk tot den toekomenden staet der Gelukzaligheid, aenleiding, om ons enig denkbeeld te geven van de uitgebreidheid der kennisse der gezaligden; met aenwyzing van den invloed, welke die kennis op hun geluk hebben zal; en de gegrondheid van der Christenen hoop op dien gelukstaet: welk onderwerp zyn Hoogeerwaerde, gelyk ook omtrent alle de bovengemelde onderwerpen geschiedt, met allen ernst, ten bondigste, ter betrachtinge aendringt.





{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onderwys in den Godsdienst, door J.v. Nuys Klinkenberg. A.L.M.Ph. Dr. en Predikant te Amsterdam. IVde Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1782. Behalven het Voorwerk, 432 bladz. in gr. octavo.

Aen het voorheen gegeven bericht, nopens de Schriften des Ouden en des Nieuwen Testaments, als behelzende de Joodsche en Christelyke Openbaring, hecht de Eerwaerde Klinkenberg hier, in het vierde Boek, eigenaertig, de overweging van den Godlyken oorsprong, en andere hoedanigheden dier Openbaringe. Zyn Eerwaerde behandelt dit gewigtig onderwerp, even als het voorige gedeelte van zyn Onderwys, in ene juist geschikte orde, die den Lezer een gemaklyken leiddraed aen de hand geeft; terwyl hy hem zyne denkbeelden, met de vereischte klaerheid, ontvouwt. Het onderwerp, dat hy zich ter verklaringe voorstelt, splitst dit Boek natuurlyk in twee deelen.
Met betrekking tot het eerste Lid, den Godlyken oorsprong dier Openbaringe, legt zyn Eerwaerde het 'er in de eerste plaetze op toe, om opzetlyk en in 't breede te betoogen, ‘dat de Bybel niet alleen iets Goddelyks behelze, maar dat dit gansche Boek, in deszelvs gansche zaemenstel, en geheele uitgebreidheid, van God zelven zy ingegeeven, zodat beide woorden en zaeken, van het begin tot aan het einde, van eenen Goddelyken oorsprong zyn.’ Na het voordragen van dit zyn betoog, nopens de woordlyke ingeving van den Bybel, in alle deszelfs byzonderheden, 't welk onze Leeraer als een hoofdbewys, dat alleen genoegzaem is, aendringt, verledigt hy zich verder ter overweginge van zodanige gronden, die hy bewyzen van den tweeden rang noemt, welken hy tot drie brengt. (1.) Het bewys, ontleend uit de overeenstemming der Schryveren van den Bybel, verdient, zegt hy, wel enige opmerking, doch is op zichzelve niet voldoende. (2.) Dat, afgenomen van de wonderbare voortplanting des Christendoms, is in zyne oogen van meer aenbelang, 't welk hem het zelve in volle kragt doet voorstellen. En wat eindelyk (3.) het redeneeren uit de standvastigheid der Martelaren betreft, schoon dit geen beslissend bewys genoemd kunne worden, het levert nochtans, zyns oordeels, een waerschynlyk bewys op, dat te meer kracht ontleent

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit het bezef, dat die standvastigheid zeer veel toegebragt heeft, tot de voortplanting van het Euangelie.
Op de afhandeling van dit eerste Lid gaet zyn Eerwaerde over ter ontvouwinge van het tweede, te weten, de andere hoedanigheden dier Openbaringe; naemlyk derzelver Godlyk gezach, Volmaektheid, Klaerheid, Volkomenheid, en het algemeen Gebruik, of derzelver geschiktheid voor allerleie menschen, welken tot de kennis dezer Openbaringe gekomen zyn, om dezelve te lezen en te onderzoeken. De overweging van dit laetste geeft zyn Eerwaerden dan wyders aenleiding, om, by manier van een Aenhangzel, nog te handelen, over het Vertalen, en Uitleggen der Heilige Schriften, als mede over de Plichten, welken wy omtrent de Godlyke Openbaring te betrachten hebben; welke plichten, om dit by deze gelegenheid kortlyk te melden, hoofdzaeklyk hierop uitkomen.
In 't algemeen hebben wy de Openbaring, als een Godlyk geschenk, met blydschap en met dankzegging te ontvangen; ons aen deze Godlyke Openbaring geheel te onderwerpen; en die Schriften, waerin dezelve vervat is, ter rechte kennis van dezelve, vlytig te lezen. En om dit laetste naer vereisch te doen, behooren wy dit te verrichten met die eerbied, welke wy aen Gods woorden verschuldigd zyn; en met die aendacht, welke vereischt word in de zodanigen, die, gelyk het betaemt, een wezenlyk belang in het voorgedragen stellen. Deze dus ingerigte oefening moet geschieden met ene onbevooroordeelde oprechtheid, met oordeel en ene toepassing op ons zelve. En hierin behooren wy steeds het rechte oogmerk te bedoelen, om daeruit den weg te leeren kennen, welken wy, ter bevorderinge van ons wezenlyk en eeuwig geluk, bewandelen moeten; ter bereikinge van welk oogmerk de overdenking noodig is: by welk alles wy eindelyk een ernstig gebed hebben te voegen.

Nieuw bewys voor Gods Bestaan en 's Menschen Ziel, door J.A.H. Reimarus, Med. Dr. Uit het Hoogduitsch vertaald. Te Dordrecht, by J.Ph. Streccius, 1782. Behalven het Voorbericht, 61 bladz. in gr. octavo.

By een vernieuwden Hoogduitschen druk der bekende Verhandelingen van herm. reimarus over de voornaemste waerheden van den Natuurlyken Godsdienst, heeft 'er des-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfs Zoon joh. reimarus, als ene soort van Inleiding, voor geplaetst, zyne gedachten, ten bewyze van Gods Bestaen en des Menschen Ziel. Ten gevalle van hun, die de vroegere uitgave reeds bezaten, heeft hy dezelven ook afzonderlyk laten drukken; en even zo heeft men ze thans in onze Tale gemeen gemaekt, om by de Nederduitsche afgifte van dat geagte Werk gevoegd te worden. De Zoon, in 's Vaders voetspoor tredende, staeft hier ten bondigste, uit een byzonder oogpunt, het bestaen van God, als de eerste oorspronglyke oorzaek van de achtervolgende reeks der dingen in 't Heelal; en versterkt tevens het gevoelen van 't aenwezen van 's Menschen Ziel, als de oorzaek der werkingen des lichaems, en geschikt om in eeuwigheid ter meerdere volmakinge te streven. Hy schakelt zyne gedachten deswegens in ene geregelde orde; en dringt zyn voorgestelde bewys, met beantwoording der voornaemste tegenbedenkingen van hun, die ene eerste oorzaek zoeken te betwisten, met nadruk aen; des dit Geschrift van den Zoon wel verdiene, by 's Vaders opgemelde Verhandelingen, gevoegd te worden. De hoofdbyzonderheid, welke den Vertaler aenleiding schynt gegeven te hebben, om dit Stukje te betitelen Nieuw Bewys (*), is vermoedelyk gelegen, in het overbrengen van het gewoone bewys, tegen ene eeuwige aeneenschakeling van oorzaken en gewrochten, zonder ene eerste oorspronglyke
oorzaek, ‘op het geval, wanneer men al de waereld of de schakel aller dingen als oneindig en zonder begin onderstelt:’ waerom wy het voornaemste van het daertoe betrekkelyke gedeelte nog zullen voordragen.
Men vraegt, naemlyk, tegenwoordig, of men behoore te erkennen, dat de waereld, of de reeks der dingen een begin gehad moet hebben; dan of men ene oneindige reeks en aeneenschakeling der dingen voor mogelyk, of liever voor noodzaeklyk, hebbe te houden. De Autheur was voortyds in 't eerste algemeen aengenomen denkbeeld, dan wat later heeft hy begonnen te twyfelen, en is in zy-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne twyfeling versterkt, door 't geen de Wysgeer cochius deswegens aengevoerd heeft (*). Zulks doet hem, ter dezer gelegenheid, hier te berde brengen, 't geen daeromtrent van de ene en andere zyde gezegd kan worden, en hecht daer aen de overweging, of het latere denkbeeld het bewys, voor 't bestaen ener eerste oorspronglyke oorzaek verzwakke, waervan hy het tegendeel toont. - Wy zullen ons tot het laetste denkbeeld, als het byzonderste voor den Nederduitschen Lezer, bepalen, en tevens mededelen hoe hy, op dien grondslag, zyn bewys doet doorstaen. Voorgesteld hebbende, hoe het eerste denkbeeld, naer zyn begrip, best verdeedigd worde, vervolgt hy indezervoege.
‘Maar hoe? - Wanneer al, zonder het Bestaan eener opvolginge van veranderinge, geen tyd, geene duurzaamheid gesteld kan worden, dan moet egter de eerste werking van God, byaldien 'er eene eerste ware, noodwendig een vóór en naa in zyn eigen Wezen, of in zyn denken uitmaaken, het welk met de onveranderlykheid, in een noodzaaklyk Wezen vervat, strydt; en hoe willen wy de werking van het onbepaalde Wezen eenige paalen stellen? Cochius heeft zig derhalve (†) zeer wel en bondig uitgedrukt, op deze wyze. “(1) Wanneer 'er eene kragt is, welke eene opvolging van werkingen tragt voort te brengen, (2) daarby ook toereikend is, dezelve voort te brengen, en door geen tegenstand belet kan worden, en (3) wanneer deze kragt noodwendig, gevolglyk eeuwig, bestaat; dan moet 'er ook daadlyk eene reeks van werkingen zyn voortgebragt, en deze reeks kan, zo min, als de werkende oorzaak, een begin hebben. Zulk eene kragt nu is God, en de werkzaamheid kan van zyn Weezen niet gescheiden worden; de geheele omtrek der werkingen moet gelyk zyn, aan den geheelen omtrek der kragt; gevolglyk zyn ook zyne werkingen oneindig, zonder paal en perken. - In het eeuwig noodzaaklyk Wezen zelf is geen opvolging van bestaan, toeleg en werken; geen getal, geen tyd. Alles is één, en op eenmaal in God: alle veranderingen

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn slegts betrekkingen der dingen buiten Hem: Hy bestaat, by de opvolgingen of reeksen der dingen, onveranderlyk: Hy ziet 't voorledene, tegenwoordige en toekomende, alle gevolgen zyner werkzaamheid en alle betrekkingen derzelve, uit eigen inwendige kragt, als van vooren, (a priori;) zonder daarby eene agtereenvolging van denkbeelden, of een nieuw, nog niet gehad, denkbeeld te verkrygen.” Des moet 'er wel een gebrek in onze wyze van denken nopens de opvolging, en de daaruit ontstaande vermeerdering in eene oneindige reeks plaats hebben. Van het Oneindige kunnen wy met ons eindig verstand in het geheel geen eigenlyk denkbeeld vormen. Maar wy moeten bedenken, dat tyd en ruimte slegts verschynzels zyn, uit de bepaaling onzer wyze van denken voortvloejende: dat naamlyk alle de agtereenvolging van het voorledene en toekomende, ten onzen opzigte, die wy van ons punt af by schreden verder zien, slegts zo verschyne; doch in 't verstand van God, als gezegd is, geene reeks van werkingen, welke geweest zyn en nog ontstaan zullen, uitmaake; maar dat, daar elke volgende werking haaren grondslag in de voorgaande heeft, Hy alles tegelyk overziet, alles op eenmaal voor Hem tegenwoordig, en de werkstellingmaaking zyner kragt slegts eene werking is. Om misverstand voor te komen, moet ik aanmerken, dat men door het woord Schepping, gemeenlyk, alleen de tegenwoordige gesteldheid of schikking van onzen aardkloot, dien men waereld noemde, of mogelyk de waereld-lighaamen, welke wy kunnen overzien, heeft verstaan. Maar thans staat men reeds in het algemeen toe, dat, in de tydrekening van deze schikking, niet eens de gansche duurzaamheid van dezen aardkloot en deszelfs voormaalige groote veranderingen, veel minder de duurzaamheid aller dingen in de waereld begreepen werde. Doch van deze geheele reeks aller dingen, die in het algemeen bestaan geweest zyn, en zyn zullen, is hier de rede.
Gesteld nu, de eerste stof van alles, wat de waereld uitmaakt, ware eeuwig, en de reeks der veranderingen, waaraan deze eerste stof onderhevig was, ware zonder begin; maakt dan dit denkbeeld van eene oneindige duurzaamheid der waereld, of der reeks van werkingen, ons besluit tot het noodzaaklyk Bestaan van eene zelfstandige, onafhanglyke, van alle werkingen onderscheide Oorzaak onzeker? - Geenszins! Ik wil de reeks der werkingen niet, gelyk anders wel gebruiklyk is, toevallig noemen, om

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat men betwisten mogt, dat iets zo toevallig ware, dat het anders of geheel niet hadt kunnen wezen; maar afhanglyk zyn ze egter zeker: elke werking ontstaat uit eene voorafgaande, deze weêr uit eene andere, enz. Die reeks moge nu oneindig zyn of niet; van alle en elke leden derzelve is het waar, dat geen één door zigzelf bestaat, en nog minder aan de geheele agtereenvolging de duurzaamheid kan geeven. Het is staag eene keten, wier leden zekerlyk 't één van het ander afhangen; maar welke nogtans, hoe lang ze ook moge wezen, nooit, zonder van eene andere, en wel onafhanglyke, kragt te worden gehouden, bestaan kan. Zo vinden wy het ook doorgaande, by een dieper onderzoek der natuure, dat de eerste grond der verschynzelen in iets, van deze verschynzelen te eenemaal verschillend, by voorbeeld, der beweeginge in eene kragt, die niet beweeging is, gezogt moet worden. Men vergelyke dus, om 't te begrypen, de agtereenvolging van werkingen met anderen, die malkanderen vervangen. Zekerlyk wordt dit door dat, dat weêr door een ander bewoogen, en men kan de reeks zo lang stellen, als men wil; maar daarom juist, om dat alle en elk in deze reeks nogtans niet dan altoos afhanglyk blyven, kunnen alle zo min, als elk in het byzonder, den eigenlyken grond der beweeging vervatten; die moet in iets van eene andere natuur, eene Veer, een gewigt, of wat 'er ook voor eene andere kragt is, worden gezogt. Daar moet dus eene zelfstandige Oorzaak zyn: al 't overige zyn werkingen, die wel de ééne van de andere, maar oorspronglyk alle van deze Oorzaak afhangen, 't zy dan dat men haar een begin geeven, of ze zo oneindig als de oorzaak zelve, stellen wil. Daarom alleen kon of moest de reeks derzelve oneindig zyn, om dat de oorzaak oneindig is; zonder eene zelfstandige Oorzaak waren alle afhangelyke werkingen, noch in eene eindige, noch in eene oneindige, reeks mogelyk. Deze eerste Oorzaak moet
dus van alle werkingen noodwendig onderscheiden zyn: en hoe verbaazend moet ze ons niet uit dit gezigtspunt voorkomen, waar wy geene maate of vergelyking vinden! Wie zig dan slegts van het laage denkbeeld eenes, aan onzen kleinen aardkloot, of in allen gevalle aan den van ons overgezienen omtrek der overige waereld-lighaamen hegtenden Gods eenigzins kan ontdoen; die verheffe de vlugt zyner gedagten, zo veel hy vermag, en bidde dat Wezen aan, het welk - van eeuwigheid tot eeuwigheid, zonder eind-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
paalen van ruimte, - met eene onbepaalde eige werkzaamheid, - alle mogelykheden, aller werkingen werking overziet, - al 't mooglyke tot daadlykheid brengt; en de oorsprongelyke kragt aller kragten is!’

Leer der Plantkunde, door D. de Gorter. M.D. enz. Oud-Professor in de Genees- en Kruidkunde, en Lid van veele In- en Uitlandsche Geleerde Genootschappen. Eerste Deel. Te Amsterdam, by J.W. Smit, 1782. Behalven het Voorwerk, 362 bladz. in gr. octavo.

Daar de Plantkunde in onze tyden een onderwerp geworden is, met welker beoefening zig niet alleen de Kruidkundigen, maar ook andere liefhebbers der Natuurkunde, en zelfs de schoone Sexe, zig verledigen: daar men zedert eenige jaaren zulke aanmerkelyke vorderingen in deeze taak der Natuurkunde gemaakt, - en daar het ons tot nog toe ontbrak aan een Leerstelzel in onze taal geschreeven, dat kort, duidelyk, volledig, en voor het gezonde Menschen-verstand bevattelyk, was; - zo heeft men reeds lange met reden gewenscht, dat een man, des kundig, zig mogte verledigen, om een zodanig Leerstelzel in het licht te geeven.
Eene bloote vertaaling van den grooten Linnaeus voldeed niet in allen opziohte. - Immers is dit alleen voor Kruidkundigen, die zig, geduurende hun gantsche leven, op de kennis der Planten toeleggen, en niet voor menschen, welke de Plantkunde voor hunne uitspanning oefenen, geschikt. - Zo eene Vertaaling, zou zy aan het oogmerk voldoen, moest opgehelderd, verklaard, en met genoegzaame aanmerkingen verrykt zyn. - Zy moest den Leezer den oorsprong der naamen van de Planten kunnen leeren, zou zy naa den smaak onzer Landlieden geschikt zyn. - Immers zo is het geheugenis van naamen, waarvan men den oorsprong weet, gemakkelyker dan wanneer men ze als een Exter, op de bloote klanken, in zyn geheugen brengt. - Dit is een weezentlyk gebrek in de Kruidkunde. - En om hier in te voorzien, vorderde een man, die zo wel in de Kruidkunde, als in de Historie en Oudheidkunde, ervaren was. - En wie was tot zulk eene gewigtige onderneeming bekwaamer, dan de Hoogleeraar de Gorter? die ons thans het eerste Deel zyner Plantkunde, 't welk onzes

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
oordeels aan alle de gemelde vereischten voldoet, aanbied. - Zodanig een Werk onzen Landgenooten aan te pryzen, zoude overtollig zyn. De schoone Sexe zelf toont, door haare zoetluidende klanken, wat deel zy in de algemeene bevordering der Plantkunde neemt; gelyk blykt uit de Gedichten, welke Vaderlandsche Dichteressen voor dit Werk geplaatst hebben.
Wy zullen ons dus vergenoegen met slegts eene korte aanwyzing te geeven, van de Orde der Onderwerpen, die in dit Deel voorkoomen. De Hoogleeraar geeft in de Inleiding eene beknopte, doch volledige, Geschiedenisse, van den oorsprong en voortgang der Plantkunde. - Hy toont de voortreflykheid van het Linnaeische Leerstelzel aan. Naa de schets der Plant daarop te hebben laaten volgen, gaat hy over tot het onderzoek der Geslagt-naamen.
Hy toont zyne Leezers, welke de beste geslagt-naam, en wat het kenmerk van yder geslagt zy. - Hy geeft de klasse en rang van het beste Systema op, brengt zyne Leezers onder het oog, wat men door natuurlyken rang verstaan moet, - en bewyst de mogelykheid, van een op de natuur gebouwd Systema, mitsgaders de voortreflykheid van het zelve, boven het Leerstelzel, dat op konstige verdeelingen rust, en waarvan wy ons tot nog toe bedienen.
Vervolgens gaat hy tot de soorten, hunne bynaamen, en onderscheid, over. Hy verklaart, wat men door Evenzinnige, en Vaderlandsche naamen te verstaan hebbe, - bepaalt der woorden oorsprong, - en doet zyne Leezers kennen, wat deeze tot de kennis van den geslagt- en soortnaam toebrengt. - En welk een licht, de Chronologie, Philologie, Historie, en Oudheidkunde, over de kennis der Planten verspreidt.
Deeze korte Beschouwing doet ons de naauwkeurigheid, kunde en beleezenheid, van den beroemden Hoogleeraar bewonderen, en stelt de nuttigheid van dit Werk voor allen die de Kruidkunde niet alleen van verre, maar ook van naby, tragten te kennen, in het helderste daglicht. - Zyn WelEd. heeft onlangs nog een zeer verdienstlyk Werk uitgegeeven, onder den Tytel: Flora VII Provinciarum Belgii Foederati indigena. Harlemi, apud C.H. Bohn et Filium. in gr. 8vo.


{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Geschiedenis der Waereld van de Heeren Rollin en Tailhié, vervolgd in de Historie der laatere Volken. Met Printverbeeldingen versierd. Tiende Deel. Te Amsterdam by P. Meyer, 1782. In gr. octavo, 368 bladz.

In dit gedeelte, het welk aanvangt met het Concilie van Constans, in den jaare 1414, en voortloopt tot op den aanvang der Trentsche Kerkvergaderinge, in den jaare 1545, worden ons, by de ontvouwing van de merkwaardigste lotgevallen der Volkeren, byzonder in Europa, geduurende dat tydverloop, verscheiden overweegingen, met betrekking tot die tydsomstandigheden, voorgedraagen. Zo volgen, op het verslag van het einde des Griekschen Keizerryks, eenige aanmerkingen over de Volkeren van Europa, zedert den ondergang van het Westersche Ryk af, tot aan dien van het Grieksche Ryk; en deezen gaan voorts vergezeld van een onderscheiden berigt van den staat der Geleerdheid, in de middeleeuwen; waarin men ons doet zien, wat van tyd tot tyd medegewerkt heeft, om de onkunde te vermeerderen, en de herstelling der Geleerdheid, tot in de vyftiende eeuw, te belemmeren. Eene navorsching van de oorzaaken der verwarringen in Italie leidt onzen Schryver, tot het verleenen van een algemeen denkbeeld der Republieken van Italie; waar onder Venetie, Genua en Florence, met de verheffing van 't Huis Medicis, byzonder in opmerking komen; en waar nevens gevoegd wordt, eene beschouwing van den staat der kunsten en weetenschappen in Italie, van de tiende eeuw af tot aan het einde der vyftiende. Wyders ontmoeten ons hier, buiten het geschiedkundige der voornaamste Staaten van Europa, het geen de regeering der Pausen, en 't begin der Hervorminge betreft, bedenkingen over den staat van Europa in 't begin der zestiende eeuwe, met eene byzondere navorsching der uitwerkzelen van den Koophandel. In dit laatstgemelde Stuk, 't geen wy, als eene byzondere opmerkzaamheid waardig, geheel zullen overneemen, klimt de Autheur op tot het begin der zestiende eeuwe, en poogt alle de uitwerkzelen van den koophandel in de volgende eeuwen te ontdekken.
‘De koophandel geschiedt door middel van het krediet, en door middel van het geld.
Het krediet, 't welk de Kooplieden zig maaken, kan het geld in zekeren zin verdubbelen, tot op eene drie

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
dubbelde, vier dubbelde, misschien tien dubbelde ingebeelde hoeveelheid vermeerderen; het wederzydsch vertrouwen, 't welk zy in elkanders bekwaamheid en eerlykheid hebben, is 'er de grondslag van; want elk hunner, vast staat maakende van op een bepaalden dag betaald te zullen worden, geeft in voorraad meer waaren, dan men hem werkelyk betaalt.
Uit de groote vermeerdering van het krediet, boven het wezenlyke geld, zullen, in den beginne, voordeelen gebooren worden; de uitwisseling van koopwaaren voor geld of voor andere koopwaaren, zal gemaklyker en vaardiger geschieden; de werkzaamheid zal grooter worden, en de meerdere beweging van alle de ingezetenen van den Staat zal meer leven in de verscheidene takken van den handel verspreiden.
Maar daar komen ook nadeelen uit voort. Zo de handel enkel met geld geschiedde, zou dezelve minder schielyk toenemen en minder uitgestrekt worden; maar men zoude ook minder gevaar lopen van de weelde ten top te voeren; en men zoude meer voor een volstrekten val en voor bankbreuken beveiligd zyn; om dat men niet, dan naar evenredigheid zyner wezenlyke bezittingen, zou kunnen ondernemen; daar men in tegendeel, zo dra de handel met, of op, krediet gedreven wordt, gevaar loopt van te veel te waagen, en ligtelyk misbruik van het vertrouwen maakt. Men doet de eene onderneming op de andere; men verhoogt zyne schulden verre boven zyne bezittingen; en men is veel minder ryk in bezitting dan in krediet; zo dra derhalven het laatste stuit, vindt men zig volstrekt bedorven.
Terwyl de gretigheid naar winst de handeldryvers van de eene onderneming tot de andere aanvoert, en poogingen doet doen, die boven hunne bezittingen zyn, zal de weelde de gelukkige Kooplieden aanspooren, om veel meer te verteeren, dan hunne eigenlyke bezittingen toelaten. Het krediet alleen wordt nu de grondslag van rykdom; men zal weinig goed hebben, veel verteeren, en meer schuldig zyn, dan men, strikt genomen, betaalen kan; dit is de eeuw van de ryken, die niet wel in hunne zaaken zyn.
Doch de zaaken zullen hier by nog niet blyven; want het zal met de volkeren gaan als met de burgers; zy zullen ook hun voordeel willen doen met hun krediet; zy zullen geld opnemen om kostbaare oorlogen uit te hou-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
den; zy zullen niet in staat zyn om die schulden ten bepaalden tyde weder op te brengen, of ten minsten op te brengen eer zy weder andere geldleeningen noodig hebben; daar zal een andere oorlog opkomen, en men zal op nieuws penningen op krediet neemen; die schulden zullen weinig verminderen, telkens met nieuwe schulden vermeerderd worden, en eindelyk zo hoog lopen, dat die volkeren meer schuldig zyn dan zy bezitten, en zelfs meer dan zy waard zyn.
Een fortuin, dat enkel op krediet rust, bestaat geheel in het goed gevoelen, is louter denkbeeldig, en heeft geen wezenlyk fondament; het zal derhalven door de eerste ongerustheid, die het vertrouwen zal verminderen, om verre geworpen worden; dan zal men Nationaale bankeroeten zien voorvallen; en, den ondergang van familien beschouwende, kan men ligtelyk voorzeggen, wat het lot zal zyn van volkeren, die enkel ryk zyn door krediet.
In dezen geweldigen staat, waarin Europa zig vroeger of laater zal bevinden, zal het moeijelyk zyn zyn fortuin te verzekeren; men zal zyn geld niet weten te plaatsen, om dat het misbruik van het krediet alle vertrouwen verdelgd zal hebben. De wyze lieden zullen dan verpligt zyn met Horatius te zeggen; Hoc eras in votis, modus agri non ita magnus; want, na veele poogingen gedaan te hebben, om zig te verryken, zal men zig gelukkig achten, een maatig stukje lands te bezitten, door welks bewerking men ordentelyk kan bestaan.
Europa was in een elendigen staat, toen het niet dan door tyrannen, onder den naam van Leenmannen, en door Slaaven beslagen wierdt. Alle die barbaarschheid is gelukkig verdwenen, en het lydt geen twyfel of dit is gedeeltelyk de vrugt van den koophandel en van de kunsten der weelde; want de werkzaamheid, welke zy verspreiden geeft, terwyl zy de gemoederen verzagt, een nieuw leven aan alle de burgeren; de fortuinen beginnen minder van de tytels dan van de bekwaamheid en yver af te hangen; en daar wordt eene soort van gelykheid ingevoerd; om dat hy, die geene bezittingen heeft, maar die met talenten is bedeeld, en dezelve gebruikt, zig verheft; terwyl de Grooten, die of geene talenten hebben, of dezelve niet yverig gebruiken, even zeer vervallen.
Die soort van gelykheid, welke de weelde invoert, was een voordeel, zo lang 'er nog overblyfzels van de Leenroerige regeering waren, om dat zy dezelve verder moest

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdelgen; maar na dat dit geheellyk uitgewerkt is, zyn 'er nadeelen uit geboren, om dat de verdiensten, door de groote bezittingen zelve, welke zy hebben voortgebragt, verdonkerd worden, dewyl men geene andere onderscheidingen tusschen de leden der geheele natie schynt te kennen, dan van Ryken en Armen. Hier uit spruiten oneindige nadeelen voort; hier uit wordt eene onverzaadbaare hebzugt gebooren; men wil nu niet slegts ryk zyn, om in weelde te leven, maar men haakt ook naar schatten, om meer in aanzien te geraaken; geene middelen worden dan voor laag of ongeoorlofd gehouden, om dit dubbeld oogmerk te bereiken. De grootmoedigheid verdwynt, de eerlykheid wankelt, alle deugden wyken, en nauwelyks geeft men zig langer de moeite, om daar den uiterlyken schyn van te maaken. Alles is nu te koop; de schaamte, haaren indruk door het groot getal van hun, die de eer vertreden, geheel verliezende, vlugt uit de huisgezinnen, en verlaat wel haast de geheele maatschappy; omkopen, en zig te laten omkopen, krygt den naam van zyn fortuin te bevorderen. Dit bederf dringt tot de heiligste aller verbintenissen door; de trouw van Egtgenooten wordt eene beuzeling, zo dra 'er voordeel aan verknogt is, met dezelve te verbreken; het geil vermaak alleen wordt daartoe eerlang een genoegzaame prikkel; dus ontwykt men het huwelyk, de ongetrouwden wenschen zig geluk met hunne losbandige vryheid; kinderen worden een drukkende last, om dat zy te veel kosten van onderhoud; want naar maate de hebzugt aanwint, neemt ook de verkwisting toe; en naar maate men driftiger is om te verkrygen, maakt men zig meer behoeften.
Zie daar eenigen der voor- en nadeelen van den koophandel, en de toeneemende rykdommen in een Staat! In een groot gebied zou men die nadeelen lang kunnen weeren, door den buitenlandschen handel minder, den binnenlandschen meer, te bevorderen. De Ryken in Europa zyn alle geformeerd uit de bezittingen van verscheiden Heeren, die, om zig eenige inkomsten te bezorgen, alle koopwaaren met inkomende en uitgaande regten bezwaarden. De Souvereinen, deze bezittingen der Heeren magtig wordende, hebben gemeend voordeel te doen, met die zelfde regten voor zig te behouden. Zy hebben dat schynbaar voordeel behouden, maar zy hebben den binnenlandschen handel belemmerd, en daardoor tegen hun eigen oogmerk aan gewerkt. Alles wat een Souverein van een

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgestrekt land, dat de noodige middelen van bestaan in zig zelve heeft, moet bedoelen, is, niet om veel gouden en zilveren penningen in het zelve te brengen, dat is voor zulk een land, als wy onderstellen, op zyn best, slegts een ondergeschikt oogmerk; maar om veele en gelukkige menschen in het zelve te doen leven. Maar nu, ten dien einde, moet de logheid geweerd, en de werkzaamheid bevorderd worden; ten dien einde is 'er dan ook koophandel noodig; maar het is niet altyd noodig, dat het buitenlandsche handel zy, die aangekweekt worde; dit is zelfs nadeelig zo de binnenlandsche handel daardoor wordt belemmerd. Wat baat het inderdaad voor een volk de buitenlandsche rykdommen tot zig te lokken, zo het zyne eigen rykdommen niet kent of geniet? Wat baat het overtolligheden in eenige weinige steden op te stapelen, zo het geheele volk, by mangel van aanmoediging, by mangel van goede wegen, om de producten te vervoeren, en tegen andere binnenlandsche gerieflykheden te verwisselen, nauwelyks een vierde of tiende gedeelte, van het geen het zou kunnen leveren, te voorschyn brengt? zo het in eene lustelooze kwyning vergaat? zo het niet het vierde gedeelte uitmaakt van het getal, dat op dien grond zou kunnen leven?
Deze aanmerkingen betreffen alleenlyk groote Staaten, die eene gelukkige grondgesteldheid hebben; het is daar inzonderheid, dat my voorkomt, dat men den binnenlandschen handel by voorkeur behoorde te begunstigen. Ik verbeelde my niet, dat aldaar eenig nadeel uit deze voorkeuze zoude spruiten. Men zoude immers, op die wyze, dezelfde werkzaamheid, en het zelfde geluk door den geheelen staat verspreiden; de rykdommen zouden gelyker verdeeld worden; daar zou meer vryheid, minder gelegenheid voor verdrukking zyn, en de bevolking zou 'er oneindig by winnen. Men moet hier by in aanmerking nemen, dat de binnénlandsche handel yder burger, op 't land zo wel als in de steden, en in de kleine steden zo wel als in de groote, gelukkiger maakt, zonder dat eenige naaryverige Mogendheid dit kan beletten, daar in tegendeel de buitenlandsche handel, terwyl hy eene verblufsende weelde in eenige weinige Steden vermeerdert, en den Vorst in den waan brengt, dat hy den Staat eveneens verrykt, dikwils oorlogen baart, die het tien dubbeld van de schatten, welke de handel heeft aangebragt, verzwelgen. De binnenlandsche handel versterkt het geheel lighaam van

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Ryk; de buitenlandsche geeft slegts een kunstleven aan eenige deelen, en laat alle de andere wynen.
De algemeene zugt van Europa om op de Indiën te handelen is inderdaad verwonderlyk! Men wilde zig verryken. Wordt een Staat dan ryker of inwendig sterker, om dat 'er veel goud en zilver in is? Gewisselyk neen; dewyl met de metaalen de prys van allen arbeid en koopwaaren eveneens vermeerdert; de ouden waren ryker dan wy, schoon zy de Indiën niet kenden. (*)
Ik erken, dat de Volkeren, die zig de eerste van het goud van Amerika zullen meester maaken, voor een korten tyd ryker zullen zyn, maar zo dra dit goud zyn natuurlyk waterpas zal gekregen hebben, dat is, door Europa verspreid zyn in de evenredigheid van de meerdere werkzaamheid der natiën, zullen de eerste overweldigers op hunne voorige laagte zinken; zy zullen zelfs wel haast armer worden, indien zy geen binnenlandschen handel hebben. Het is derhalven niet in de Indiën, dat men de rykdommen moet zoeken.
Maar de Souvereinen der zestiende eeuw kenden de rykdommen niet, welke zy in hun land hadden, zo zy dezelve slegts wisten te doen gelden. Zy zullen dezelve derhalve verre gaan zoeken, en zy zullen hunnen wezenlyken welvaart, door het verwaarloozen van wegen en vaarten, en door menigvuldige tollen en regten, vernielen, om een ingebeelde welvaart te bejaagen.
Om myn denkbeeld te beter te vatten, herinnere men zig, dat de oorspronkelyke manier, hoe de volkeren den koophandel met elkander dryven, is door wederzyds het overschot der voortbrengzelen van hun land, en hunne werkzaamheid, met elkander te verwisselen. Om derhalven den buitenlandschen koophandel te verkrygen, moet

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
men den binnenlandschen doen bloeijen. Men moet, door het vermeerderen der algemeene werkzaamheid, maaken, dat 'er een groot overschot van gerieflykheden zy; en dat dezelve, op eene gemakkelyke wyze, tot aan de uiterste grenzen des Ryks, en verder, vervoerd kunnen worden; men moet derhalven die vervoering door geen tollen of regten kluisteren. Voor het overige stel ik alle deze aanmerkingen meer als vraagen en twyffelingen, dan als beslissende voor; het onderwerp, waarover dezelve lopen, is ten uitersten saamgesteld, en kan onmogelyk in een kort bestek worden afgehandeld. Ik heb evenwel geoordeeld, dat het van veel nuttigheid was den geest der jonge lieden, die de historie en belangen der volkeren willen leeren kennen, vroegtydig derwaards te wenden; te meer om dat dezelve ook op eenige Provincien van onze Republiek, met eene ligte verandering, toepasselyk gemaakt kunnen worden.’




Historisch Tafereel van den oorsprong en voortgang der Kerkhervorminge in Duitschland. Eerste Deels eerste Stuk. Te Dordrecht by J.Ph. Streccius, 1782. Behalven het Voorbericht, 174 bladz. in gr. octavo.

Op het leezen van deezen Tytel verwagt men veelligt, daar de Historie der Reformatie reeds zo menigvuldigmaal behandeld zy, een oud, zo als men zegt, weder opgewarmd Werk; dan vermids het in een geheel anderen smaak, en met een gausch ander inzigt, geschreeven is, agten wy het niet ondienstig hier van verslag te geeven, met mededeeling van 't geen ons de Schryver, nopens zyn oogmerk, in het Voorberigt, vermeldt.
‘Ik ben, zegt hy, altyd van gedagten geweest, dat men de geheele Historie der Kerkverbeteringe, haaren aanvang zo wel als voortgang, de ontzwagteling haarer eigentlyke oorzaaken, der dryfveeren die ze in beweeging bragten, haar vervolg, de onmiddelyke gevolgen die ze hadt, en de meer afgelegene, welke door eene menigte van voorafgegaane omwentelingen wierden veroorzaakt; - dat men de beginzels der Hervorminge nader toetsen, - dezelve onzydig bewyzen, - haaren trapswyzen voortgang, - haare vermindering, haare verandering, - haare modificatien, - byvoegzels, - met één

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord, haare menigvuldige verwisselingen onderling moet vergelyken, zo men 'er een vrugtbaar Geheel, als een Resultat, uit wil trekken. -
Al het geen regelregt tot de Kerkverbetering behoort, - dus een zaaklyk verhaal en eene verklaaring van de oorzaaken derzelve, - de uiterlyke omstandigheden, die 'er aanleiding toe gaven; - eene beknopte opgave van de voornaamste en merkwaardigste gebeurtenissen, welke, ter bevorderinge van het eigenlyke beloop dezer gewenschte veranderinge het haare inzonderheid hebben toegebragt; - noodige opheldering der Revolutie zelve, die ze heeft veroorzaakt; - onzydige beoordeeling der Karakters, welke in het werk der Reformatie vooral oplettendheid verwekken; - afbeelding hunner wezenlyke verdiensten en hunner bydragte ter voortzettinge der zaake zelve, en, dat het voornaamste is, eene juiste bepaaling, (zo veel naamlyk als naar myne kennis en de uiterlyke omstandigheden mogelyk is,) van het nadeel, dat menige Mannen, die de hand in de Reformatie hadden, door hunne drift en overhaasting, werklyk hebben gedaan; - dit, denke ik, zal een voornaam gedeelte van dit werk uitmaaken.
Ik zal op de leerstellingen der Hervormers naauwkeurig letten; dewyl ik billyke en verlichte oordeelaars eeniglyk denk te behaagen, en my dus slegts op hun oordeel beroepe, zo kan ik, zo veel te geruster, myne meening zelf zeggen, zonder te duchten dat men my den gehaaten naam van een Ketter geeven zal. - De Hervormers konden, by hun regtschapen hart, by hunne gezuiverde begrippen, en by de zo gewigtige beoordeeling, egter veele waarheden met een heel ander oog bezien en beoordeelen, dienvolgens veele dingen van eene verkeerde zyde beschouwen, - dus menigmaal dwaalen. Het is eene bekende zaak, dat men, hier en daar, blind genoeg was, en in de, mogt ik byna zeggen, redelooze hoogagting voor de eerste Hervormers zo verre ging, dat men alle hunne gevoelens als Godspraaken aanmerkte, en, zonder het minste onderscheid te maaken, elke nog zo zeer twyfelagtige en onzekere gedagte, die zy uitten, - bykans heeft aangebeden. - Deze verkeerde handelwyze, waaruit menig onheil ontstaat, denke ik tegen te gaan; - en dit zal ik best kunnen doen, wanneer ik belangeloos genoeg, en der waarheid getrouw, geen blinde volger van eenigen Hervormer ben, maar zo beslisse,

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
als ik het vinde. Ik denk niet, dat ik den goeden naam van éénen der groote Mannen, die tot de Reformatie zo beslissend veel toebragten, benadeeld zal hebben; noch minder geloove ik, dat het ooit in my is opgekomen, zyne groote verdiensten te willen verkorten.’
Hier uit kan men eenigermaate oordeelen over de byzondere inrigting van dit Werk, als zeer verschillende van andere Geschristen over de Hervorming; en men zal, dit eerste Stuk doorbladerende, wel dra bemerken, dat de Autheur in 't zelve zeer wel aan zyn bedoelde oogwit beantwoordt, 't welk grond geeft, om iets goeds van de verdere uitvoering te wagten. -. Een volgend Stuk zal ons wel gelegenheid geeven, om hier van eene proeve by te brengen. Voor tegenwoordig zy 't genoeg, nopens het beloop van dit Stuk, het volgende nog te melden. Aanvanglyk draagt de Autheur ons voor, zyne Aanmerkingen over de Staatkundige gesteldheid van Europa, by den aanvang der Reformatie, als mede van die der Hoven, by den aanvang der zestiende Eeuwe. Hier nevens voegt hy eene beknopte ontvouwing van den staat der Weetenschappen, Kerkregeering, Godsdienstgesteldheid en gebruiken vóór de Hervorming; waarin tevens een berigt gevlogten is van de voornaamste Mannen, die als den weg ter Hervorminge baanden, en van de merkwaardigste omstandigheden, die daartoe medewerkten. Na deeze voorbereidzelen, die verscheiden leezenswaardige opmerkingen behelzen, komt de Schryver tot de Hervorming zelve, en deelt ons, na vooraf het character van Luther geschetst te hebben, mede een agtervolgend verslag van de merkwaardigste gebeurtenissen der Hervorminge in Duitschland, geduurende het leeven van Luther, en vervolgens tot op des Keizers trouwloos gedrag jegens den Landgraaf van Hessen, in den jaare 1547; welke gebeurtenissen de Autheur, naar zyn gestelde plan, met veel oordeel ontvouwt.


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oude Friesche Wetten, met eene Nederduitsche vertaaling en ophelderende aantekeningen voorzien. Eerste Stuk. Te Campen en Leeuwarden, by J.A. de Chalmot en J. Seydel. Behalven het Voorbericht, 200 bladz. in gr. quarto.

Al voor lange hebben veele Liefhebbers gewenscht, dat dit eerwaardig overblyfzel der Oudheid, van wegens het verloop der Friesche Spraake, in veele gevallen, thans voor de meesten moeilyk te verstaan, door eene kundige hand in 't Nederduitsch overgebragt mogte worden. Het behelst naamlyk eene verzameling van de oude Friesche Landregten, die, schoon ze min beschaafd te noemen zyn, egter voor de naspoorers der Vaderlandsche Oudheden haare gevalligheid hebben; vermits dezelven, in verscheiden opzigten, kunnen dienen, ter verdere ophelderinge der aloude manieren van regtspleginge, en daartoe betrekkelyke gebruiken der vroegere Landzaaten. De geheele verzameling bestaat uit zeventien Deelen, of zo veele Hoofdstukken, onder welker Opschristen de onderscheidene soorten van Wetten geplaatst zyn. Het thans afgegeeven eerste Stuk, waarmede dus aanvanglyk aan veeler wensch voldaan wordt, vervat de zes eerste Deelen; staande de elf overigen in een tweede Stuk te volgen; waarby de Uitgeevers nog een derde Stuk zullen voegen, ‘het welk,’ zeggen ze, ‘benevens den eigenlijken Titul en de noodige Registers, zal bevatten een Aanhangzel van oude Friesche Stukken, waardoor aan deeze Wetten, in verscheidene opzichten, een aanmerkelijk licht wordt bijgezet: met nog eene breedvoerige Inleiding; waarbij wij van verscheidene zaaken, tot den tijd, het verstand en den aart deezer Wetten, mitsgaders de eigenschap der Taale betreklijk, een omstandig verslag zullen doen.’ - Van de waarde deezer uitvoeringe kan men zig, uit dit eerste Stuk, reeds een gunstig denkbeeld vormen, daar de overzetting alomme blyken van kunde en naauwkeurigheid draagt; en de bygevoegde aantekeningen eene reeks van byzonderheden behelzen, die ons het Taal- en Oudheidkundige, ten beteren verstande, met een welwikkend oordeel ophelderen. Zie hier tot eene proeve het berigt, dat men ons verleent, wegens het oude gebruik van Medezweerers in Regten te vorderen. By gelegenheid,
dat 'er in eene Wet gesproken wordt van sexusum onzuuara/ of zesërsom ontzwee-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, heeft men aldaar de volgende aantekening geplaatst.
‘Sexasum] Zesërsom, dat is, ten getale van zes. Op deeze wijze vindt men in deeze wetten veelal uit gedrukt het getal der medezweerders, in de bepaalde gevallen vereischt. Het is eenigzins bedenkelijk of Sexasum betekene met zes medezweerders, dan alleen met vijf, even als het latijnsche tertia manu betekent met twee medezweerders. Gaertner ad LL. Saxon. p. 12; doch het eerste meenen wij te moeten besluiten, uit het IV. Deel § 6, alwaar men leest: Colvasum / mit acht sader-megen/ en homer moder-megen. Twaalfërsom, met agt bloedvrienden van vaders kant, en vier bloedvrienden van moeders zijde. - De Eed was, in de middeleeuwen, het gewoone middel, om de twistzaaken te eindigen. In de meeste gevallen bepaalden de Wetten en vonnissen slegts, wie van partijen het naast geregtigd was, om te zweeren. Hierdoor waren de Eeden, in dien tijd, zeer menigvuldig, en dit gaf veel gelegenheid tot misbruik van dezelve. Om dat misbruik tegen te gaan, wierden niet alleen verscheidene plechtigheden, geschikt om eene godsdienstige vrees of bijgelovigen schrik te verwekken, bij den Eed voorgeschreeven; maar ook, in de meeste gevallen, vereischt zekere medezweerders, in aanzien en getal, bij de Wet of den Rechter bepaald, en geschikt naar het aanzien van den eigentlijken zweerder, en het gewigt van de zaak. In deeze wetten is het hoogste getal twee- en zeventig. Zie 't VIII Deel § 5. en het XII Deel § 10. Maar bij du cange in Gloss. op 't woord Assath, vindt men, dat het zelfs tot driehonderd ging. Deeze medezweerders worden in de oude Latijnsche Wetten juratores, conjuratores, compurgatores, consacramentales, enz.; in de Nederlandsche Handvesten Volg-Eden; en in deeze Wetten doorgaans Eden genoemd. Dezelve zwoeren dat de persoon, dien het aanging, recht en niet meineedig zwoer, of, zoo als men 't in 't Oud Friesch uitdrukte, dat hy dine eed riucht zwerre / ende onmeens. Hieruit hebben sommige beweerd, dat ze een Eed van waarheid (juramentum veritatis) deeden, onder anderen stiernhook, de Jure Suevon. vetust. p. 112; terwijl anderen van gedachten zijn, dat ze alleen een Eed van geloof (juramentum opinionis) gedaan hebben. Zie siccama ad LL. Fris. p. 79. grotius in Proleg. Hist. Goth. Vand. et Longeb. p. 67. en dreyer von dem nutzen des ged. Reinke de Voss. bl. 127. en dit laatste gevoelen is in den aart der zaake gegrond, hoewel de gemelde woorden, in den

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eed gebruikelijk, iets meer schijnen te behelzen. Innocentius III heeft daarom zeer voorzichtig getragt daar in eenige verandering te maaken, en ten dien einde (cap. 13. X de purg. can.) bepaald, quod illi, qui ad purgandam alicujus infamiam inducuntur, id solum juramento tenentur firmare, quod veritatem credunt eum dicere, qui purgatur: doende dus slegts een Eed van geloof. Uitdrukkelijke voorbeelden van zulke Eedgenooten, die alleen zwoeren, dat zij geloofden, dat die geene voor welken zij zwoeren, de waarheid sprak, zijn 'er ook voor handen, en aangeweezen, door van alphen in de Verh. over den Eed der Utrechtsche Bisschoppen, in de Werken der Leidsche Maatschappij, II Deel bl. 197. - De medezweerders hebben in Friesland tot diep in de vijftiende eeuw plaats gehad, gelijk de stukken bij schwartzenberg Fr. Charterb. l.D. bl. 343, 345, 535, 555, en op menigvuldige andere plaatzen voorkomende, bewijzen. Men kan, over deeze stof, verder nazien du cange Gloss. in voc. Jurare. v.d. walle Handv. van Dordr. bl. 371. robertson History of Charles V. Vol. 1. p. 48.’
Met betrekking tot dit onderwerp, levert ons eene laatere aantekening nog eene verklaaring van de woorden Ded eden en Wyt eden; welke benaamingen verschillend verklaard worden, gelijk ons de Aantekenaar te kennen geeft, en waaromtrent het hoofdzaaklijke zijner verklaaringe hier op uitkomt.
Ded heeft men af te leiden van thiota, diot, diata, thiada, deit, diet, een volk en ook geslacht; dus zijn Ded eden Volks, geslachts, of maagschaps-eeden, zo dat ze gelijk staan met de Kions eden/ Vrienden-eeden, en Kions neffnen/ Eeden van maagen binnen den derden graad. Van ouds naamlijk werden de Bloedvrienden niet alleen toegelaaten, maar in zommige gevallen uitdrukkelijk tot Medezweerers vereischt; bijzonder in bloedverwantschap, erfenissen, maagescheiden en dergelijken, waarvan die van 't geslacht de beste kennis konden hebben.
Wat de wyt eden betreft, deeze zijn Medezweerers in 't algemeen, en Ded eden zijn eene bijzondere soort van dezelve; 't geen men daaruit kan afneemen, om dat in deeze Landregten, genoegzaam in alle gevallen, waar in geen Ded eden te pas komen van Wyt eden gesproken wordt. ‘Vraagt men,’ vervolgt de Aantekenaar, ‘waarom de Medezweerders in 't algemeen Wijt-eeden genoemd worden? Daarvan kunnen wij geene zekere, maar, bij gissing,

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
verscheidene waarschijnlijke redenen opgeeven. Het woord wyth komt in deeze wetten in de betekenis van tegen. Zie het I Deel § 27 en 't III Deel § 10; dus zoude men wyt eden konnen houden voor Tegen-eeden; even gelijk het woord wedredo in de Salische Wetten, Tit. LXXVI. § 1. voorkomende, en aldaar bij eccard door Wieder eed verklaard. - Het zweeren komt in deeze wetten dikwijls voor onder het woord wyran verklaaren. Zie onder anderen het I Deel § 3 en 4. Het zelve geschiedde gemeenlijks met een zeker getal Medezweerders, en dit zoude ook reden tot de benaaming van wyt eden hebben kunnen geeven. - Men zoude ook het woord wmt kunnen afleiden van het F- Th. wuut/ lex of wet gloss. lips. en dan door wyt eden verstaan wettige Eeden, het zelfde met Eeden van witachtige Mannen: eene uitdrukking, die in laatere wetten en handvesten overbekend is, en gebruikt wordt om aan te duiden, dat de vereischte Medezweerders moeten zijn dezulken, die wettig, of wel bij de wet niet verboden zijn. En dit laatste wordt te aanneemelijker, wanneer men aanmerkt dat in deeze zelfde §. (waarin voor de eerstemaal van Wijt-eeden gesproken wordt) onmiddelijk daarop, wordt opgegeeven, welke persoonen bij de Wet verboden zijn; 't welk 'er naderhand zeer waarschijnlijk zal zijn bijgevoegd, op dat men zoude weeten, wie voor Wijt-eeden gehouden moesten worden.’




J.J. Björnstähl's Reize door Europa en het Oosten. Derde en Vierde Deel. Te Utrecht, by G.v.d. Brink, Jansz. en te Amsterdam, by de Wed. van Esveld en Holtrop, 1782. In groot octavo.

Volgens de voorheen gemelde schikking, raakende de gelyktydige uitgave der Brieven van den Heer Björnstähl wegens zyne Reize door Europa en het Oosten (*), behelst het thans zo genoemde Derde Deel zyne berigten, raakende het merkwaardige, dat hem voorts in Zwitzerland, en vervolgens in Engeland ontmoet is; terwyl het daar by uitgegeeven Vierde Deel zyne aantekeningen betreffende Turkye bevat. In het een en ander Deel zyn de bladzyden getekend in vervolg op de laatst uitgegeeven Stukken; waardoor de Europische en Oostersche Brieven, op het slot

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Verzamelinge, afzonderlyk by elkander gevoegd kunnen worden. Beiden verleenen zy den Leezer op nieuw een verslag veeler byzonderheden, die tot opheldering der Letterkunde, Aardrykskunde en Staatkunde strekken; met eene ontvouwing van 't geen, nopens de heerschende zeden en gebruiken, in de voornaamste doorreisde plaatzen, bovenal weetenswaardig is. - Zie hier, (om 'er eene byzonderheid uit mede te deelen,) 's Mans aanmerking over de volksmenigte te Konstantinopel, en in alle de omliggende Steden en Dorpen.
‘Ik heb, zegt hy, gezien, dat van zo veelen, als daarover geschreven hebben, zommigen een millioen stellen, anderen minder. Ik zal niet zeggen, dat veelen van de Inwooners des lands wel verscheiden millioenen stellen; want hunne herssens zyn in 't geheel aan geene evenredigheid gewend; ook hebben zij geen andere groote Steden van Europa gezien, in dewelken het getal der inwoners met zekerheid bekend is. Zo ongelijk men ondertusschen de bevolking van Konstantinopel opgeeft, heb ik nogthans niemand gevonden, die eenigen grond bij brengt, waarop hij zijne uitrekening bouwt: alles is enkel ongeveer berekend en gegist. Het is moeilijk, zo niet ten eenemaale onmogelijk, in een land, daar men geen lijsten (*), geen registers der belastingen, geen kerkboeken, geen lijsten van geborenen of overledenen heeft, eenige zekerheid daar van te bekomen. De Turken verstaan zig op zulke dingen niet; doch men moet zig, de zaaken in dien staat zijnde, in het duister, zo goed men kan, 'er door helpen, of rond uit bekennen, dat men hier omtrent niets kan bepalen. In plaats van bloote gissingen, zal ik hier eenige gronden opgeven, op dewelken men naderhand tamelijk zekere rekeningen kan bouwen. Men weet, met eenige zekerheid, dat hier, dagelijks, ten minste 12,000, en, als de Stad sterk bewoond is, tusschen de 13 en 14 duizend kilen tarw tot brood verteerd worden. Dit is alles, wat dagelijks, niet alleen voor de Stad Konstantinopel, maar ook voor de gezamentlijke Voorsteden, nevens alle de dorpen aan het Kanaal liggende, tot aan den mond

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Zwarte zee, gemalen word. Een kile is dagelijks genoegzaam tot brood voor 40 persoonen, als men op het minste rekent, want een kile houd 20 oka, en een oka 400 drachmen of 100 lood; dien volgens moet men elken persoon, dagelijks, op een halve oka of 50 lood broods rekenen. Ik zal nu 14,000 kilen daags stellen; dan zijn 'er, 40 persoonen op een kile gerekend, 560,000 broodeters in deze groote Stad en de omliggende plaatzen; in plaats dat anderen het getal der inwoners in Konstantinopel alleen op een millioen schatten. Stelt men maar 12,000 kilen, zo blijven 'er niet meer dan 480,000. Rekent men nu, als een middengetal 13,000 kilen, zo zijn 'er in alles 520,000, of iets meer dan een half millioen, die brood eten. Ik weet wel, dat men hier tegen kan inbrengen, dat veelen van rijst leven, dat zij des zomers veel ooft en groente eten enz.; maar daartegen heb ik ook zo weinig brood voor ieder persoon gerekend, dat men naauwlijks iemand zal vinden, die ten minsten niet zo veel verteert; doch veelen gebruiken veel meer; want de inboorlingen eten veel brood, zelfs bij de vrugten en het ooft; en veelen leven bijna alleen van brood. De boeren op het land rekenen jaarlijks 12 kilen koorn tot brood voor elken persoon; stellende dat ieder met 10 kilen maar naauwlijks kan toekomen. En nu heb ik niet meer dan 9 kilen, alles in alles, en in het algemeen, voor een' persoon jaarlijks gerekend, ten einde het getal der inwoners niet te gering op te geven, maar het zelve eerder te kunnen vermeerderen dan te verminderen; want, indien ik den persoon jaarlijks op 12 kilen wilde rekenen, en niettemin ten hoogste 14,000 dagelijks stellen, zouden 'er niet meer dan 420,000 zielen uitkomen. Een tweede grond: 'er worden dagelijks 2050 tot 2100 oka Koffij verteerd, het welk men niet alleen uit den tol, maar met nog meer zekerheid uit den takhmis ziet. Dit is eene groote fabriek, waar de meeste lieden, mits eene kleinigheid betalende, hunne Koffij laten branden en stampen. Nu kan men niet meer dan 200 persoonen op elke oka Koffij rekenen, wanneer zij even genoeg zullen hebben, het welk niet meer dan twee drachmen, of een half lood, bedraagt voor elken persoon; en de inwoners slurpen den ganschen dag verscheiden maalen Koffij: dit maakt 420,000 Koffij drinkers. Nu is het zekerlijk waar, dat juist niet allen even veel Kossij drinken; veelen bereiden dezelve ook te huis, het welk dus bij den takhmis niet in rekening kan komen; maar zulken

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn 'er egter weinig, de Franken alleen uitgezonderd, welke geen groot getal uitmaken; veelen drinken ook meer koffij, dan ik boven voorondersteld heb; zelfs krijgen de kleine kinderen hier te land koffij. Daarenboven blijkt, dat het getal der koffijdrinkeren en der broodeteren genoegzaam op het zelfde uitkomt; zo dat zulks een vrij voldoend bewijs is van de juistheid dezer berekening. Uit dit alles blijkt, dat het getal der inwoners alhier zo groot niet is, als men ons heeft willen doen geloven. Het is waar, dat de stad eenen grooten omtrek heeft, maar daartegen zijn de huizen ook slegts klein, hebbende nooit meer dan twee verdiepingen, zommigen zijn maar kleine hutten. In Konstantinopel zijn veele tuinen en begraafplaatzen, veele moskeën of dsjami, met groote plaatzen en voorhoven; veele marktplaatzen, bezestans, openbaare pleinen, magazijns, enz. Met één woord, men kan uit het opgegevene het getal der inwooners ongeveer op een half millioen maar niet hooger rekenen. Dit is geen kleine som, wanneer men bedenkt, dat 100,000 menschen reeds een aanzienlyk getal maken. De omliggende dorpen zijn naauwlijks bewoond, behalven des zomers; want des winters trekt schier elk naar Konstantinopel, [of de Voorsteden,] Galata, Pera en Scutari. Om nu hier uit eenigzins het getal der overledenen aan de pest, [die in den jaare 1778 aldaar heerschte,] te bepalen, beweert men met zekerheid, dat op het einde van zomermaand, en geduurende de geheele hooimaand, wanneer de pest op het hevigst woedde, dagelijks meer dan 7000 kilen koorn verteerd werden, 't welk niet meer dan 300,000 broodeters in en om Konstantinopel zou uitmaken. Doch daar uit volgt niet, dat twee derden, of 200,000 menschen aan de pest gestorven zijn: want veelen waren weggetrokken, die nu van tijd tot tijd wederkomen; daarenboven is eene aanzienlijke menigte naar het leger en naar de vloot gegaan. Thans, [in de maand October,] onderstelt men, dat
dagelijks 9000 kilen koorn verteerd worden; het welk omtrent 360,000 inwooners uitmaakt; en dit bewijst, dat de menschen, na dat de grootste vrees verdwenen is, te rug gekomen zijn.’


{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vriend der Kinderen. Naar den tweeden Hoogduitschen druk vertaald. Zes Deelen. Te Haarlem by C.H. Bohn en Zoon, 1782. In octavo.

Toen de twee eerste Deeltjes van dit nuttige Geschrift, voor Kinderen, afgegeeven waren, hebben wy 'er een berigt van medegedeeld; waaruit men het beloop en de inrigting der hier voorgedraagen onderwyzingen heeft kunnen afneemen. (*) Het verdere vervolg hiervan beantwoordt op den duur aan 't begin der uitvoeringe; en bevestigt dus het gunstige denkbeeld, dat wy 'er diestyds van gevormd hebben; uit kragt van 't welke wy oordeelden, dat dit Geschrift, onder de zogenaamde Kinderboeken, aanpryzing verdient. De Schryver maakt bestendig een zeer gepast gebruik van de verscheidenheid der characters, zo der Kinderen, als der Vrienden, van den Vader des Huisgezins; dat, by de verschillende omstandigheden, in welken ze zig bevinden, eene zeer groote en aangenaame verscheidenheid van gesprekken uitlevert; die allezins leerzaam, en byzonder geschikt zyn, om het hart der Kinderen ten goede te leiden. - Tot een voorbeeld hiervan diene het volgende gesprek, ter waarschuwinge tegen de haatlyke Eigenzinnigheid; veroorzaakt door het eigenzinnige gedrag van Lotje, de oudste Dogter; waartegen de Vader zig met ernst verzettede, dat hem aldus deed voortvaaren.
‘'Er kan geen lastiger en ondragelyker character wezen, dan, zonder wettige reden, altoos anders te willen, dan anderen. Dit heet eigenzinnigheid, en iemand, wiens neiging daartoe maar eenigzins helt, kan niet te vroeg de wagt over zich zelve houden, vooral in zyne jeugd; wyl dit gebrek altoos meer toe dan afneemt. Zulk een mensch is anderen en zich zelve ten last. Wie toch kan den zodanigen eenige liefde of achting toedragen, of na zyn gezelschap verlangen, die elk eenen tegenspreekt, altoos iets anders wil dan anderen?
Een myner goede vrienden had, by ongeluk, zulk eene vrouw, die zo wel hem als zich zelve kwelde, en zelfs daar door, vreeze ik, zich zelve zo wel als haren man vroegtydig in 't graf slepen zal. In den voorleden Zomer reed ik eens met dat paar volks na zekeren Dorps-Predikant: maar nooit heb ik zulk eene vertoning meer gezien. Als de koetzier of voerman langzaam reed, dan riep zy uit den wagen; of hy dagt dat hy den mestkar reed? Reed hy hard, dan schreeuwde zy al grynzende en balkende, of hy meende dat zy van yzer en staal waren, of dat hy hen, als een party steenen, in een karre onder elkander zogt om te husselen? Zat haar man wat

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
te praten, dan kreeg zy hoofdpyn; zweeg hy stil, dan deed hy het, om haar te foppen, en dan was hy, in haar zin, zo stom als een visch. Onze brave hospes had een goede maaltyd 's avonds laten gereed maken, maar zy was te vermoeid om te eten. Wy kregen gehakt vleesch en gebrade duiven: het gehakt kost zy om de zuure saus niet gebruiken; en van de duiven was zy bang, om dat zy vreesde, dat het gestikte kraijen waren: derhalven moest 'er wat dun bierenbrood voor haar klaar gemaakt worden: maar naauwlyks had zy 'er een weinigje van geslorpt, of zy proefde 'er Comyn in, en die kost zy niet verdragen. Dit ging zo den ganschen maaltyd door; ondertusschen dagten wy ons met een goed gesprek wat te verlustigen; maar die arme man moest, eer nog het dessert van kaas en brood opgezet wierd, met haar te bedde. Des Dominees Vrouw wees haar de slaapplaats aan, maar kwam schielyk weder by ons, zeggende, God bewaar my, hoop ik, in 't vervolg voor deze Gast! zy kan, zegt zy, op geen bed slapen; ik moest haar een matras bezorgen: en, toen ik haar zeide, dat my dit onmogelyk was, zettede zy het op een grynzen en janken, en dat ik haar dan toch maar een stroobed zou laten gereed maken. Nu mogen de meiden zien, hoe zy het redden, maar ik ga niet weder na boven. - Hoe het dien nagt verder afgelopen is, weet ik niet. 's Morgens vroeg dronken wy coffy in den tuin; dan 't was voor haar nog te koel; des werd haar dezelve boven gebragt; maar toen moest het thee wezen. Toen de meid thee boven gebragt had, zond zy dezelve weder heen, met bericht, dat het nu niet meer te koud was, en zy met ons in 't gezelschap drinken zou. Wy stelden voor om eens te wandelen, maar daartoe was het voor haar reeds te warm. - Ondertusschen stoorden wy ons daar niet aan, en gingen voort. Hiermede hadden wy haar ten uitersten beledigd; ten minsten betoonden wy daardoor geheel geene wellevendheid te verstaan, daar wy haar met haaren man alleen lieten; dien zy toen zo lang plaagde, tot dat hy het rytuig
liet inspannen, en met haar na de stad reed; des wy, te rug komende, haar niet t'huis vonden. Maar niemand was ooit blyder, dan wy toen waren! Doch deze vreugde duurde niet lang; want eer wy het verwagtten, hoorden wy het rytuig de plaats al weder opkomen. Toen moest de goede man de schuld op zig nemen, en voorwenden, dat hy eene gewigtige boodschap vergeten had, die hem zo even was ingevallen; waartoe zy, gezelschapshalve, met hem mede gereden was; doch zy kon dit ryden twee dagen agter elkander niet uithouden. - Gy kunt u zeer wel verbeelden, dat dit zo lang duurde als wy daar waren, en dat onze brave gastheer 'er wel zorg voor droeg, van haar niet weder te verzoeken, zo wel als wy van niet weder met haar uit te gaan. Hoe komt u zulk een character voor? Foei! riepen de Kinders

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
allen te gelyk, dat 's leelyk! zo hare tractanten te plagen! Hoe moet het haren huisgenoten, of anderen gemenen lieden, die iets met haar te doen hebben, wel vergaan. - De Vader. Zo slegt, dat niemand by haar dienen, of voor haar werken wil: 't welk dan weder van dit gevolg is, dat zy niet dan uitschot van dienstboden, en altoos de slegtste waaren voor haar geld krygt. En zo lastig als zulk een mensch word voor anderen, zo groot eene martelaresse is zy van zichzelve. Zulk eene ziel heeft nooit een gerust ogenblik: als zy op niemand knorren kan, mort zy by zichzelve; vergalt al hare vreugde en vergenoeging; maakt zich elk een tot haren vyand, terwyl zy allen ook alzo behandelt, is op God, op geheel de wereld, en allen, die met haar omgaan, te onvrede. Zy kent geen geluk: en al het geluk, dat haar nog te beurt valt, strydt met haar wrevlig hoofd; terwyl ramp of tegenspoed haar nog meer verbittert, en ook wezenlyk zwaarder moet vallen, om dat zy geen troost by zichzelve, en geen hulp of medelyden by anderen, vindt. - Hoe is 't mogelyk, riep Lysje, dat iemand zo kwastig kan zyn! - Hoe? viel Karel hier op in; heel wel; als men maar is, gelyk gy zomtyds zyt, en dit al tamelyk vroeg geleerd hebt. - Wel, hoe ben ik dan? zei Lysje, met de handen in de zyden. - Karel. Hoe? wanneer gy u niet wilt laten aankleeden, als men het doen wil; of, als gy iets ziet, dat gy niet aanstonds hebben moogt, het dan luidskeels op een schreeuwen zet; als het leestyd is, dat gy dan wilt dansen; of, als gy dansen moest, lezen wilt; wanneer een ander lacht, dat gy dan huilt; of lacht, als anderen huilen willen: belieft gy nog meer? .... Neen. Doe ik dat, Papatje-lief, zeide zy, dat weet ik evenwel niet. En ik zo veel te beter, was myn antwoord, dat het niet zelden gebeurt. Gy zoud wel haast, als wy u begaan lieten, eveneens worden als die vrouw, waarvan ik u verhaald hebbe: want in
bejaarde menschen is de eigenzinnigheid meest altoos het natuurlyk gevolg eener verwaarloosde, of weeke, en al te toegevende, opvoeding. - Dat men dikwyls gestreng is jegens U, myne lieve Kinderen, geschiedt uit liefde! Ik bedoel namelyk die gestrengheid, waardoor men eene volstrekte gehoorzaamheid van zyne Kinderen afvordert, in alles wat billyk en regt is, en hen niet naar hun eigen goeddunken laat te werke gaan. Het blote denkbeeld slegts, dat uwe ouders langer op deze wereld geleefd, dus ook meer kennis en ondervinding hebben, dan gy, dienvolgens ook beter weten wat, zo wel nu als naderhand, best voor u is, behoorde u van zelven aan te sporen, om hunne bevelen gewillig op te volgen, schoon zy 'er u niet altyd reden van geven. In de meeste gevallen zult gy naderhand wel zien, dat zy gelyk hadden. - Ja, God weet het, hoe het my smert, dat ik u dikwyls iets weigeren moet, waarom gy verzoekt; vooral, wanneer 'er in den

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
eersten opslag geen kwaad in steekt, en ik evenwel 'er kwade gevolgen door den tyd voor u in bespeure. - Ondertusschen ligt, hoe hard dit u ook vallen moge, 'er zelfs voordeel in voor u, bijaldien uwe Ouders u eenigermaate eigenzinnig behandelen. Zy zelven konnen in hunne jeugd ook eenigzins verwaarloosd zyn; en welk eene zegening is het dan niet voor u, als gy door zulke voorbeelden, in uwe jonge jaren, van alle eigenzinnigheid afgeschrikt wordt!’

Tweede Proeve van Oudheid- Taal- en Dichtkunde, door het Genootschap, Dulces ante omnia Musae. Te Utrecht by A.v. Paddenburg en J.M. van Vloten, 1782. Behalven het Voorberigt, 336 bladz. in gr. octavo.

De gunstige gedagten, welken wy van den arbeid van dit Genootschap, by de afgifte van deszelfs eerste Proeve, gevormd hebben, (*) wordt door deeze tweede Proeve ten kragtigste bevestigd; als leverende eene uitgeleezene verzameling van welbehandelde Oudheid- Taal- en Dichtkundige Stoffen, wier doorbladering den Liefhebberen zeer wel zal gevallen.
Verscheiden Stukken hier byeen gebragt, (te veel om ze allen afzonderlyk op te noemen,) behelzen wel gewikte aanmerkingen over het gebruik, de afleiding en betekenis veeler woorden; 't welk, in verscheiden gevallen, ter ophelderinge, en ten beteren verstande, onzer oude Schryveren kan dienen. Wel byzonder strekken eenigen dier stukken, ter verklaaringe van zodanige woorden, die in het Woordenboek van Kiliaan, in 't geheel niet, of in andere betekenissen voorkomen; dat veelshands zyne nuttigheid heeft. Hiernevens gaan etlyke oordeelkundige onderzoekingen en bedenkingen over deeze en geene taalgebruiken, en naauwkeurigheden; welken ter beschaavinge onzer spraake aan de hand gegeeven worden. Met dat zelfde bedoelde brengt men ons hier onder 't oog, Aanmerkingen over het vermyden van Basterd- en het invoeren van Verouderde Woorden; mitsgaders een Vertoog over eenige middelen, ter vorderinge in Taal- Oudheid- en Dichtkunde. En daaraan volgt nog eene Geschiedenis der Rederykkamers der Hoosdstad en Meyerye van 's Hertogenbosch; welker ontvouwing het haare toebrengt, ter ophelderinge van de Geschiedenis der Rederykers. Indien men zig omtrent meer Kamers in Nederland de moeite getroostte, welke deeze Schryver in dit geval op zig genomen heeft, zou men ongetwyfeld aan de oude Geschiedenis onzer Rederykers nog al merkelyk lichts kunnen byzetten. - Deeze soort van

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verhandelingen gaat wyders nog vergezeld van een drietal van Proeven van Welspreekendheid, en eenen bondel van Mengeldichten, die zo in 't ernstige als in 't lugtige, naar de verscheidenheid van smaak, kunnen behaagen. Tot een staal uit deeze Verzameling verstrekken de volgende Morgengedagten, als eene proeve van Welspreekendheid.
‘Hoe is de verduisterde Natuur weer opgeloken! hoe heerlijk is zy uit de bruine schaduwen van den eerbied vollen nagt met luister verrezen! stil was de nagt, zoo stil als de wooningen der dooden. Toen de zon verdwenen was, begon de maan aan den hemel te lichten, om de bewooners der aarde over het vrolyke, maar verloorene, licht van de zon te vertroosten. Ja, zagt en zwaarmoedig verlichtte zy den hemel, en boezemde haren aanschouwer de stille verhevene gedagten des doods in. Zy schilderde de zagt ruischende boomen met waggelende schaduwen op het eenzame veld. Hoe eenzaam was alles! 't veld weergalmde nu niet van 't loejende vee, of zagt zingende vogels. De vervrolykende vogel des nagts, de nagtegaal alleen, hief hare klinkende verhevene tonen in het eenzaam bosch aan. Het land rustte. 't Geheele geschapendom was diep als in eene eeuwige rust gezonken. Maar zagt ontwond zig de aarde uit den bruinen sluier van de schaduwen des nagts. Met verrukkenden eerbied zag men aan den hemel het vrolijk licht ontluiken, dat den dageraad aankondigt. Langzaam verscheen het aan de uiterste grenzen des hemels. De zon bereidde zig op den wenk van den Almagtigen, om haren loop aan onzen hemel te beginnen; daar zy der andere zyde van den aardkloot hare verkwikkende stralen onttrok. De gansche natuur herleefde. De tintelende zilveren dauwdroppen verdwenen langzaam van het rookend veld. Langzaam verdwenen de uitwaassemingen van het bedauwde veld, om het aardrijk frisscher uit de stille rust te doen ontwaken. Gy ontneemt my uwe tonen, ô vogel des nagts! maar, dank zy den Schepper! - Gy heft het morgenlied weer aan, zoetkwelende vogels, die by het vrolijk licht zweeft. Verheft u. ô vogelen! heft uwe tonen aan, dieren des velds! vergadert u, menschen! verheft de Godheid met my. Zingt den Almagtigen, alle gy beweldadigde schepselen, van den goedertierenen God, die u het leven, als by de schepping, weer schonk. Eerbiedig groet de Olifant de opkomende zon. De moedige
Leeuw ontwaakt in het bosch, en brult zynen schepper den weergalmenden lof toe: de dieren ontwaken; zy hooren hunnen Koning. De wouden herleven. De velden ontwaken, en galmen de tonen, in bosschen en velden, naar het pragtig paleis van den albeheerschenden schepper. Nu is alles weer dadig. De voedende aarde vereischt nu de vlijt van hato nieuwe bewooners. De noeste landman begeeft zig aan 't werk. Hy bearbeidt de bereide aarde, nu hy met de aarde

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerust heeft. Hoe vrolijk herneemt hy de zorg voor zyne beloovende akkers. Zijn nieuw ontvangen kragt is voor het aardrijk. Hy zoekt voedsel voor zig en de zynen. De tedere zorg der herders voor de bleetende gemeenzame kudde herleeft weer. Zy waaren by het vrolijk licht, met langzamen tred, door de grazige velden, en hoeden het hongerig vee. Hoe liefderijk voedt gindsch de zagte moeder hare tedere lammeren. Aangenaam gezigt! - en zoo teder draagt God ook zorg voor de zynen. - Verrukkende landtooneelen! alles tiert weelig. De boomen, de kruiden des velds, - alles bloeit, als of 't het eerste leven ontving. Hoe zoet, hoe stil is de vrolyke morgen! Alles is bezig. Alle de raderen van de groote natuur zijn weer werkzaam...! Hoe schoon is de morgen! zoo schoon, ja veel schooner zal ook de eerste morgen na de opstanding zijn! zoo zullen wy ook den morgen zien aanblinken, op den eersten dag na onze verryzenis. De nieuwe natuur zal dan nog veel pragtiger, nog luisterryker zijn. Dan zal ik by het zien van den morgen veel verhevener gedagten van God hebben. Dan zal de morgen veel schooner zijn, dan dien ik op aarde zag aankomen. Met Jezus en de heiligen zal ik dan ontwaken, en het hemelsch morgenlied met de Engelen aanheffen. Hoe zoet zal my dan de gedagten van dezen vrolyken morgen zijn! Dan ontwaak ik onsterflyk; dan is mijn loop ten einde. Dan heb ik geen zorg - alle myne zorg is dan Gode gewijd. Geene gedagten des doods omringen my dan; dan omringen my de gedagten der onsterflijkheid. O wanneer zult gy ontwaken, blyde morgen, dien ik als hemelling zien zal?..! Wanneer zal my de zagt klagende stem van myne geliefde beweenen? Wanneer zal ik in het donker dal gaan, om eeuwig te leeven? Myne ziel verlangt naar uwe zaligheden, ô eeuwig verlosten! eeuwig gezaligde heiligen!.... Maar nu ben ik op aarde, om grooter in den hemel te zijn, eziel my dan altijd met uwe gedagten, ô groote Verbondsgod! vervul myne ziel met betragtingen des hemels, ô
godlyke geest! Leer my alle morgen aan u denken, ô leevende Heiland! Leid my zagt door de wooningen der sterflijkheid! breng my langzaam over in de wooningen des lichts! Laat op elken morgen de gedagten der onsterflijkheid by my wezen! Laat my, ontwakende, altijd by u zijn, Drieëenige! tot dat ik eens veel heerlyker by u in den Hemel ontwaak! - daar ik nimmer meer slapen of sluimeren zal: - daar geen nagt is!’





{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zede- en Dichtlievende Mengelingen, door den Uitgeever. Te Amsterdam by A. Fokke Simonsz., 1783. Behalven de Voorafspraak, 212 bladz. in gr. octavo.

Eene verzameling van Redenvoeringen en Mengeldichten, die toont dat derzelver Opsteller een waardig Lid is van de Maatschappy der Verdiensten, onder de Zinspreuk Felix meritis, te Amsterdam vergaderende; dewyl de bewerking der daarin byeengebragte stukken ons des Autheurs verdienste duidelyk seert kennen; des hy, ten verderen voortgange in zynen letterarbeid, aller aanmoediging verdiene.
In de Redenvoeringen bepaalt de Autheur onze aandagt tot onderwerpen, die niet te dikwerf ten ernstigste overwoogen kunnen worden. Hy ontvouwt den aart der Menschenliefde; schetst het voortreffelyke der Langmoedigheid; pryst de Gerustheid des gemoeds aan; en leert ons de Hoop, Vrees, Verlangen en Angst in diervoege bestuuren, dat wy ons dezelven ten nutte maaken; besluitende eindelyk deeze zyne bespiegelingen, met opwekkende gedagten, over het begin en einde der dingen. - Elk onderwerp wordt hier, op eene gepaste wyze, leerzaam en aanmoedigend behandeld, met eene leevendige en deftige ontvouwing van de voornaamste trekken, die daaromtrent in aanmerking komen.
Wat wyders de hierby gevoegde Mengeldichten betreft, ze gaan over verscheiden soorten van stoffen, zyn op verschillende wyzen ingerigt, en zo uitgevoerd, dat ze een goeden Dichtkundigen smaak te kennen geeven. Twee stukken onder dezelven vorderen nog eenigzins een byzonder gewag. - Het eene, aan 't einde deezer Verzamelinge geplaatst, is een Lykzang over Adonis, gevolgd naar het Grieksch van Bion van Smyrna; in welke navolging onze Autheur de natuur van 't oorspronglyke zeer wel heeft gade geslaagen; ook heeft hy, ter ophelderinge van dit oude stuk (gedicht ongeveer 250 jaaren voor onze gemeene telling,) 'er de aantekeningen van verscheiden Oudheidkundigen by gevoegd. Het andere stuk, waar op wy 't oog hadden, is het eerste deezer Mengeldichten, en draagt den tytel van Pan Poëticon-Palaion, of de Dichters der Ouden; vervattende eene agtervolgende optelling der beroemde Dichters en Dichteressen, onder de Hebreeuwen, Grieken en Romeinen, naar welke rangschikking dit Stuk in drie Zangen verdeeld is. De Autheur geeft ons eene beknopte melding van 't byzondere, waarin ieder deezer Dichteren uitgemunt heeft; en deelt den Leezer, in nevensgaande aantekeningen, te gelyk mede, den tyd wanneer ze gebloeid hebben, en 't geen verder ten hunnen opzigte merkwaardigst is; 't welk zyne nuttigheid kan hebben. In den eersten Zang,

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaande over de Hebreeuwsche Dichters, mengt onze Zanger ook hier en daar eene navolging van een en ander Hebreeuwsch Dichtstuk; waarvan het volgende, by gelegenheid van Israëls wonderbaare redding uit de hand van Pharaö, hier ter proeve kan verstrekken. - Gewag gemaakt hebbende van Mozes,

Dien Mozes, (*) die, doorkneed in 't geestzout der Chaldeen, 
Gods wet deed glinstren in het aanzicht der Hebreen, 

zingt hy verder aldus:

Wat is zyn ziel ontvonkt, als Pharo's heir bedolven, 
Vernielt, verdronken ligt door 't woên der felle golven, 
Daar 't Isrel wierd gegund, als door eene effen baan, 
Door 't roode zeeschuim uit Egyptens dienst te gaan. 
Hy stapt aan land, en zingt des Heeren wonderwerken. (†) 
‘God is een krygsman, want zyn arm verwint den sterken; 
Jehovah is zyn naam; hy hielp op onze beê; 
Hy wierp het wagenspan van Pharo in de zee; 
Ja 't zonk gelyk een steen in 't hol der waterbaaren; 
Wie schaadt de onnoozelheid als God haar wil bewaaren? 
Zyn neusgeblaas doorloeit de sidderende lucht, 
Verstyft den afgrond, jaagt de golven op de vlucht. 
Gy hebt uw rechterhand, o God! naauw uitgestoken, 
Of Pharo's magtig heir is als een halm verbroken. 
De vyand zeide: ik zal hen volgen, en myn zwaard 
Zal weiden onder 't volk, door Jacobs God bewaard. 
Maar gy bliest met uw' wind; straks is al 't heir verdronken, 
Het is, als 't logge lood, in 't pekelschuim verzonken. 
o Heer! wie is, als gy, toch onder 't Godental, 
Van wien men deeze kragt, dit wonder roemen zal! 
Gy leidt uw eigen volk, ô streelende vertooning! 
Al zachtjens door uw magt, in liefelyker wooning. 
Als Edom, Moab, als het trotsche Palestyn 
Dit wonder hoort, hoe zal hun ziel beneepen zyn? 
Verschrikking zal het volk van Canaän verstommen. 
Jehovah leidt zyn volk tot in zyn heiligdommen, 
Door hem, tot hun genot, met eigen hand bereid, 
Jehovah, God, regeert tot in alle eeuwigheid.’ 
De rei van Mirhiam treedt uit met doffe trommen, (§) 
Om God, den krygsgod, en zyn oorlogsroem te brommen. 
‘Zing, zegt zy tot haar reije, ei zing die groote kragt, 
Die paard en ruiter heeft ten ondergang gebragt.’ 






{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oden en Gedichten van J.P. Kleijn. Deo, Patriae & Amicis. Te Utrecht, by A.v. Paddenburg en J.M.v. Vloten, 1782. In groot octavo, 82 bladz.

Eene Nederduitsche Proeve van deeze soort van Dichtstukjes, meerendeels over ernstige onderwerpen op rymelooze maat die den Liefhebberen zeer wel zal voldoen. Men oordeele hierover uit het volgende Stukje, gedicht na eene Volksziekte.

Klop dankbaar mijn hart! 
Sla vrolijke toonen mijn citer! - 
God zondt den Engel der Gezondheid naar de aarde, 
Hij, de gebieder van leven en dood! - 
 
God sprak, - en het leven steeg naar de lugt, - 
Het aardrijk schudde, - 
De dood grimde, en klom uit den afgrond, 
Terwijl 't verderf hem spottend nasloop. - 
 
Daar sloeg de zee haar verschriklijkste golven! - 
Rondom openden zich de graven, - 
De stervenden droegen de dooden, 
En bukten stootvoetende naar de eeuwigheid. 
 
De wolken dreigden verdelging! 
Dwarlende orkanen knakten de steden! 
Toen smeekten Gods kinders hun vader - 
En Jezus, hun broeder, zag hunne tranen! 
 
Nu ontsloot zich de hemel 
En de winden zwegen. - 
De zee werd eerbiedig en trilde; 
En de rook der aanbidding wentelde uit de aarde. 
 
God donderde van zijnen troon: 
‘Gij, Eng'len des levens, herstelt mijne waereld!’ 
Daar vlooden de dood en verwoesting, 
En tuimelden, vloekend, ten afgrond! 
 
Klop dan dankbaar mijn hart! 
En sla vrolijke toonen mijn citer! - 
God zondt den Engel der gezondheid naar de aarde, 
Hij, de gebieder van leven en dood! - 


Schatkamer der Nederlandsche Jeugd. Met planten. Te Amsterdam, by D. Schuurman. Behalven de Voorreden, 192 bladz. in octavo.

Een Gouverneur neemt hier, in een gemeenzaam gesprek, proeven van zynen jongen Elève, die by uitstek wel aan

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
des Gouverneurs verwagting beantwoordt, toonende dat hy deszelfs lessen met aandagtige naarstigheid beoefend heeft. De onderwerpen, waarover dit gesprek voornaamlyk loopt, zyn eenige stukken uit de Beeldespraak, die telkens aanleiding geeven tot een zedelyk onderhoud, in 't welke den Jongeling veele deugdzaame lessen, met eene ernstige aanspooring ter deugdsbetragtinge, ingeboezemd worden. Hier by komen de algemeene begrippen van de Wapenkunde, de eerste grondbeginzelen der Wiskunde, en de volgreeks onzer Graaven in vroegere, met die onzer Stadhouderen in laatere, dagen. De Jongeling verkrygt tusschen beide, als het een of andere onderwerp afgehandeld is, ter belooninge zyner aangewende vlyt, eene vereering van den Gouverneur; bestaande in eenige tusschen beide geplaatste Gedichtjes en Tooneelstukjes, als mede etlyke cyferkundige handgreepen, die in een jeugdig gezelschap tot een vermaaklyk tydverdryf kunnen strekken. En ten laatste vereert hem de Gouverneur nog een stukje, dat ten opschrifte heeft, Wandeling in den Tuin, het menschelyke gemoed genaamd, strekkende ter zinnebeeldige afschetzinge, van de verschillende werkzaamheid der menschlyke hartstogten. - In 't opstellen van dit Geschrift heest men de beoogde manier van beproeven, onderrigten en aanmoedigen vry wel in agt genomen; des deeze Schatkamer, benevens andere verzamelingen van dien aart, der Nederlandsche Jeugd mede nuttig kunne zyn.

Dagverhaal der merkwaardige rampen van het Scheepsvolk van 't Schip de jonge Alida, door Jan Maartenz. Groen, één der Schepelingen. Te Rotterdam, by J. Krap, Az. en te Vlaardingen by K. Nykerk, 1783. In quarto, 17 bladz.

Ontmoetingen van die natuur toonen ons, dat het menschlyk gestel afmattingen kan doorstaan, die veeler bezef zekerlyk ver te boven streeven. Schepelingen, ter vischvangst op Yslands kusten, hebben, na eene belemmerde reis, den ganschen Zomer, van 17 tot 23 Augustus, bestendig met dikke mist, zwaar ys, sterken wind en eene holle zee te worstelen. Het gelukt hun eene Baai van Ysland te bereiken, doch 'er verloopen weinige dagen, of hun Schip wordt op strand gesmeeten; zy zien zig genooddwangd het zelve te verlaaten; en, by 't bedaaren van den laatsten storm, is 't niet mogelyk het Schip, dat ook bykans geheel ontramponeerd is, weder in vlot water te brengen. Dit noodzaakt hen, na, zins het verlaaten van 't Schip, ruim veertien dagen lang, veele ongevallen van weer en wind, in eene gebreklyke lyfsberging, ondergaan te hebben, den 13den September eene moeilyke reistogt over het gebergte te doen; vervolgens ko-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
men ze, na veel zukkelens, in een Deensch Schip, dat hen te Koppenhage brengt; van waar ze hunne reis na Hamburg voortzetten, vervolgens op Zwol, voorts op Amsterdam trekken, en eindelyk den 12 December te Vlaardingen komen; hebbende, geduurende dien togt, nu eens heusche dan onheusche ontmoetingen gehad. In 't ongelukkig lot deezer Schepelingen deelden ook die van een tweede Vaartuig; zy waren in 't geheel vier- en twintig persoonen; twaalf van dezelven hebben, by gebrek van Scheepsberging, toen nog, op Ysland moeten blyven; de twaalf vertrekkende zyn weder op twee Schepen na Koningsbergen verdeeld, en de laatste lotgevallen zyn die van zes Schepelingen, of wel van vyf, zynde één hunner, een Bovenlander, te Hamburg agtergebleeven.

Agathon. Derde Deel. Naar 't Hoogduitsch vertaald. Te Amsterdam, by J.G. Waldorp. In octavo 375 bladz.

Agathon, niet dan met veel moeite gered uit de liefdestrikken van de schoone Danaë, waar in hy, volgens het tweede Deel, gevallen was (*), vertoont zig verder in dit derde Deel in een staatkundig licht. Hy verschynt aan 't Hof van Dionysius, den dwingeland, te Syracuse; daar hy aanvanglyk slaagt in zyne onderneeming, om, door zyn invloed op den Vorst, het heil des Volks te bewerken; doch waarin hy zig eerlang dermaate gedwarsboomd vindt, door andere Hovelingen, en bykomende omstandigheden, die den Vorst geheel van hem vervreemden, dat hy ten laatste zig inwikkele in een aanslag tegen den Tyran; 't welk zyne gevangenneeming ten gevolge heest, en welker slaaking hy voorts verschuldigd is aan een zamenloop van gunstige omstandigheden, die ten zynen voordeele werken; waarop hy Syracuse verlaat, en naar zyn Vaderland te rug keert. - In de ontvouwing van dit voorgevallen verleent ons de Schryver een aantal van leerzaame onderrigtingen nopens het Hofleven, de listen en lagen der Hovelingen, met het geen daartoe betrekking heeft; terwyl hy ons tevens verscheiden bedenkingen aan de hand geest, nopens de verschillende Regeeringsvormen, en het geen daaromtrent in aanmerking komt. Onder het voordraagen van dat alles doet hy de characters der hoofdpersonaadjen natuurlyk werken; byzonder dat van Agathon; die eindelyk Syracuse verlaat, ‘door ieder beoordeelt, door veelen berispt, en door de minste, zelf onder die het gunstigst van hem dachten, gekent, maar door de Braafsten gemist, en te rug gewenscht; verwijderende zich uit een Stad en uit een Land, waarin hij het vermaak had veel gedenktekenen zijner roemwaardige Besturing achter te laten; en waaruit hij niets met zich nam, dan een rei van ondervindingen, die hem in het besluit versterkten: - van geen diergelijken meer te beproeven.’





{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

S.H. Mangeri Commentarius in Librum Propheticum Hoseae. Campi apud J.A. de Chalmot, 1782. Absque Praef. et Indd. 677 pp. in quarto.

(Tweede Berigt.)

Volgens des Hoogleeraers schifting der Leerredenen van den Propheet Hosea, liep de zevende Leerreden van de tweede soort, gelyk we gezien hebben (*), af, met het einde van het achtste Hoofdstuk, en dus vangt.

VIII. de achtste Leerreden aen, met het IXde Hoofdstuk, zynde vervat in de zes eerste verzen. De Propheet sprak dezelve uit in de dagen van den oogst, terwyl Israël zich aen alle afgodische vreugdebedryven overgaf, in ene losse zorgloosheid wegens hun aenstaend lot. Hy bestraft hun deswegens ten ernstigste, v. 1, en toont hun voorts, dat zy, daer 't Godlyk oordeel vast naekte, en zy eerlang gevanglyk weggevoerd stonden te worden, veel eer stoffe tot treuren hadden, dan om zich zo losbandig te vermaken.

IX. De overige verzen van dit Hoofdstuk, v. 7-17, behelzen weder ene nieuwe Leerreden, uitgesprooken, kort voor de gevanglyke wegvoering van Israël, en den geheelen ondergang van het Israëlitische Ryk. In dezelve kant zich Hosea byzonderlyk tegen de verleidingen der valsche Profeten, die het Volk een gunstiger keer van zaken voorspelden, en in hun wangedrag styfden; waertegen hy het Volk de zekerheid van 't nakend oordeel onder 't oog brengt, met aenwyzing dat hunne nog dagelyksch toenemende verkeerdheid hier van de oorzaek was. Zulks vers 7-10. aengedrongen hebbende, beschryft hy vers 11-17. de grootheid van 't onheil, dat hun boven het hoofd hing; het welk hun ook getroffen heeft, toen zy, Samaria door den vyand vermeesterd zynde, gevanglyk naer Assyrie gevoerd wierden.

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Op deze volgt in het Xde Hoofdstuk ene Leerreden nog wat later den Volke voorgesteld, toen Koning Hosea reeds gevangen genomen was, volgens 2 Kon. XVII. 4; waer op Samaria, na ene driejarige belegering, voor den Assyrier bukte, 't welk den ondergang van 't Ryk ten gevolge had; dat de Propheet hier voorspelt eerlang te zullen geschieden. Zyne Leerreden is drieledig. Eerstlyk voorspelt hy v. 1-4. den ondergang van het Ryk als onvermydelyk, uit hoofde van des Volks verkeerdheid, die hy scherplyk bestraft. Hier op bevestigt hy v. 5-8. dit zyn voorstel nader, met aen te toonen, hoe het reeds voorgevallen een begin hunner onheilen was, dat den verderen voortgang van het Godlyk oordeel duidelyk genoeg aenkondigde. En ten laetste dringt hy dit alles v. 9-15. aen; stellende den Volke, als met vernieuwde vuurigheid en ernst, voor oogen, welk een jammerlyk onheil hun stond over te komen, van wegens hunne verouderde en hardnekkige wederstreving van Gods geboden, die hen van kwaad tot erger had doen voortvaren.

XI. De zo even gemelde Leerreden schynt den Propheet voorts aenleiding gegeven te hebben, tot het uitspreken der volgende, in het XIde Hoofdstuk; gemerkt hy dezelfde bedreigingen op nieuw voordraegt; toonende wel byzonder, dat men zich te vergeefsch vleide, met het denkbeeld van Gods Liefde voor Israël, en zich daerdoor zorgloos maekte. Hy voorspelt hun v. 1-7, dat die onheilen, niet tegenstaende alle de vroegere bewijzen van Gods Liefde voor Israël, hun zekerlyk zullen treffen (*): dan

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy sluit echter deze zyne strafpredicatie niet, zonder- daer aen te hechten, ene opbeurende troostreden, vermeldende de Godlyke barmhartigheid in latere dagen; welke hy hun v. 8-11 ontvouwt.

XII. Het laetste gedeelte van Hoofdst. XII. 1, waer mede de twaelfde Leerreden aenvangt, klinkt naer onze gewoone vertaling wat vreemd, het welk den Hoogleeraer noopt, om 'er afzonderlyk op staen te blyven, vóór dat hy de Leerreden zelve ontvouwt. In tegenoverstelling van Ephraïm en Israël, word hier gezegd, maer Juda heerschte nog met God, en was met de Heiligen getrouw; 't welk niet beantwoord aen de doorgaende tael van den Propheet nopens Juda, die meermaels ook Juda als strafwaerdig voorstelt. Zie onder anderen V. 5, 10 en XII. 3. Beter vertaelt men hier den grondtext, gelyk de Hoogleeraer toont, aldus: toen Juda nog met God wandelde, en met de Heiligen, (of liever den Allerheiligsten, te weten God,) getrouw was. Dit verzwaerde Israëls schuld, zy waren reeds afgeweken, toen Juda zig nog aen den waren Godsdienst hield; gelyk uit de geschiedenisse bekend staet. In dien zin behelst deze bestraffende tael ene Inleiding der verdere Leerreden, welke de Propheet uitgesproken zal hebben, in de dagen van Koning Hosea, toen ze de Egyptenaers aen zich trachtten te verbinden, om hen tegen de Assyriers te helpen, volgens 2 Kon. XVII. 3, 4. By die gelegenheid bestraft hy, na de Inleiding, vers 2, 3, het wangedrag, dat in het ene en andere Ryk de overhand had. Vervolgens ontvouwt hy hun v. 4-15a de zwaerte hunner strafschuldigheid, die hy byzonderlyk aendringt,

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit het tegengestelde voorbeeld van hunnen Aertsvader Jacob, waervan zy te schandelyk afgeweken waren; als mede, uit de menigvuldige weldaden hun door God geschonken, en de trouwhartige vermaningen, die God hun, ter bekeeringe, had laten aenkondigen; welk alles vrugtloos geweest was. En hier op kondigt hy hun, ten besluite dezer Leerreden, in 't laetste gedeelte van vers 15, het Godlyk strafvonnis aen.

XIII. Met het beloop dezer beschouwde Leerreden heeft veel overeenkomst, dat der volgende, welke geagt word met het XIIIde Hoofdstuk te beginnen; die men anders ook als met de voorige zamenhangende, of als een gedeelte van dezelve, zou kunnen beschouwen. Wat hier van zy, de Propheet stelt 'er, op ene soortgelyke wyze, by manier van een regtsgeding, in voor, (1.) de aenklagte des Volks als strafschuldig, vers 1-3: voorts (2.) de regtmatigheid der aenklagte, ter overtuiginge van Israël, dat zy, daer God hun zo menigvuldige blyken van zyne goedertierenheid en barmhartigheid verleend had, die hy ook vervolgens weder zou betoonen, door hun eigen schuld verlooren gingen, vers 4-14: en eindelyk (3.) de melding van het regtmatig geslagen strafvonnis, voorgesteld v. 15 en Hoofdst. XIV. 1; welk vers nog tot dit Hoofdstuk of deze Leerreden behoort. - Men merke omtrent den aenvang van dit vonnis, vers 15, aen, dat het bywoordje וב hier niet te houden zy, voor het redengevende want, 't welk de natuur van het voorstel wraekt, maer de betekenis hebbe van hoewel, in welke het ook voorkomt, Hoofdst. IX. 12. Hoewel hy (te weten Ephraïm,) zegt dan de Propheet, vrucht voortbrenge onder de broederen, of schoon hy, boven de andere Israëllers, in magt, aenzien en vermogen bloeie, des hy zich daer op verhovaerdige, en veilig agte tegen de gedreigde oordeelen; hy zal ze echter niet ontvlieden; daer zal een Oostenwind komen enz.

XIV. Ten laetste levert ons het XIV. Hoofdstuk, van vers 2 tot in 't slot, nog ene Godspraek, die, ten opzichte van derzelver blyden inhoud, merkelyk van alle de voorigen verschilt. 't Zy men dezelve beschouwe als aen de voorgaende Leerreden verknogt, of als ene latere afzonderlyke Leerreden, is in dit geval om 't even. Hoe men 't neme, Israël komt hier voor als gevanglyk weggevoerd, en getroffen door een gevoelig bezef van Gods

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
smertlyk-drukkend regtvaerdig oordeel. In die omstandigheden bedient zich de Propheet van ene minzamer wyze van voorstellen, om dit Volk op te beuren, door den bedrukten ballingen den weg ter reddinge te ontvouwen, en hen aen te moedigen om dien in te slaen. Ten dezen einde vermaent hy hen, vers 2-5, tot ene oprechte bekeering, als het enige middel, om zich met de vertoornde Godheid te verzoenen, en zyne gunste weder deelagtig te worden waer aen hy voorts, vers 5-9, hecht de aenkondiging der Godlyke genade, zo in de vergeving hunner zonden, als in 't schenken zyner verdere zegeningen, ter hunner herstellinge. By de voordragt van dit alles voegt de Propheet laetstlyk ene algemene betrachtende leering, die hy ten slot, niet alleen van deze Leerreden, maer ook van 't geheele Boek zyner Godsprake, aldaer schynt geplaetst te hebben; als ene heilzame les, die men ten allen tyde, 't zy in voorspoed, 't zy in tegenheden, behoort gade te slaen; op dat men, met de Godvruchtigen, des Heren wegen altoos billyke, en dit in onzen ganschen wandel bestendig doe doorstralen.




Katechismus der H. Schriftuur, of Onderwys in den Godsdienst, op de beginzels der Openbaringe, in Vragen en Antwoorden, door C. de Vries, Leeraar der Doopsgezinden te Utrecht. Te Rotterdam by J.F. Lindenberg, 1782. Behalven het Voorwerk, 313 bladz. in gr. octavo.

By het vervaerdigen van dezen Katechismus, heeft de Eerwaerde de Vries zich voorgesteld, ene soort van achtervolgende geschiedkundige ontvouwing der Godsdienstige waerheden te geven, zo als dezelve van tyd tot tyd, door de Godlyke Openbaring, het Menschdom aengekondigd zyn. Uit dien hoofde is dit Onderwys vierledig. Na ene voorafgaende Inleiding, over den Mensch, als een uitnemend schepzel, dat de kennis van den Godsdienst, tot zyn wezenlyk heil, uit den Bybel, of de Schriften des Ouden en Nieuwen Testaments, kan verkrygen, gaet de eerste Afdeeling, over den Natuurlyken Godsdienst, dus geheten, doch grootlyks opgemaekt, uit het onderwvs en den algemenen inhoud der Godlyke Openbaringe. Op de voordragt dier kundigheden van den Natuurlyken Godsdienst, zo als ze door de Openbaring opgehelderd zyn, volgt in de tweede Afdeeling ene naspooring van de eer-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste en voorbereidende Godlyke Openbaringen, in de vroegste tydperken der Waereld, vóór de invoering en vaststelling van den Joodschen Godsdienst; mitsgaders over de gelegenheden, die daer toe van tyd tot tyd aenleiding gaven. Hieraen verknocht zich dan in de derde Afdeeling ene overweging van de Mozaïsche Openbaring, en 't geen verder daer toe, en tot den Israëlitischen Staet, of de bedeeling der Wet, in 't algemeen betreklyk is. En ten laetste gaet dit onderwys, in de vierde Afdeeling, over de Euangelische Openbaring. - Zyn Eerwaerde behandelt dus de Godsdienstleer, naer den trapswyzen voortgang der Openbaringe, zo voor, als onder en na de Wet, gevende vooraf een verslag van die kundigheden, welken in de natuur der dingen gegrond, en door de Openbaring opgehelderd zyn. In de ontvouwing hier van bedoelt de Autheur, in die achtervolgende orde, voor te dragen, hoe de Godsdienstleer allenskens uitgebreid en nader verklaerd zy; dit doet hem zich stiptlyk houden aen de Schriftuurleere, en 't geen, zynes oordeels, daer in zo duidelyk vervat is, dat het niet wel
tegenspraek konne lyden. Zulks heeft hem bewoogen, om met oplettendheid te ontgaen alle zodanige geschilstukken, die deze en gene Gezindheden der Christenen byzonder handhaven, en elk op hare manier uit de Heilige Schriften poogt te verdeedigen. - Achtervolgens dit plan, 't welk hy naeuwkeurig in 't oog gehouden, en met oordeel uitgevoerd heeft, schikt zyn Eerwaerde deze Onderwyzing ten nutte der gemene Christenheid, byzonder in het Protestantendom, buiten enig inzicht op byzondere Gezindheden. En overeenkomstig daer mede kan dit geschrift, zo ter onderwyzinge der Jeugd, als ter verdere vorderinge in Godsdienstige kennis, met vrucht gebruikt worden, van alle de zodanigen, die niet zo zeer op het voorstaen van de ene of andere zo genoemde Godsdienstige Party, als wel op het beoefenen der Schriftuurleere gesteld zyn; om langs dien weg, schoon min ervaren dan andere in de Strydende Godgeleerdheid, daedlyk wys te worden tot zaligheid, door de kennis dier waerheid, welke naer de Godzaligheid is, in de hoope des eeuwigen levens, door Gods genade in Jezus Christus. - Tot een stael zyner maniere van onderwyzen in een stuk van dien aert, dat door de Christenen zeer verschillend begrepen wordt, diene zyne behandeling over het Middelaerschap van Jezus, welke hy in dezervoege inricht.

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Vraag. Waarin bestaat het Middelaarschap van Jezus?
Antwoord. In het algemeen, in de oeffening van die Magt, door den Vader aan hem verleend, om Gods zedelyk Ryk over de Waereld, volgens het, by de Kristelyke bedéling nieuw ingevoerd plan van regeringe, ten meesten nutte der menschen en ter volkomener verbreidinge van 's Hoogsten eer te besturen, tot dat deszelfs uiterste oogmerken, en doeleinden, zullen bereikt zyn. - Meer byzonderlyk is het gelegen, aan de éne zyde, in het uitdélen van alle die Geestelyke en Hemelsche Zegeningen, en het aanwenden van alle die middelen en pogingen, welken best geschikt waren, om Zondaars te bekeren en zalig te maken, en welken steeds best gepast en van de meeste kragt zullen zyn, om de Menschen, tot de regte kennis van God, en de betragting van zynen Wil, te brengen, - hen van onkunde, dwaling, ondeugd, en de daaraan verknogte elende, te verlossen of daar voor te behoeden, - hen tot de gemeenschap, vriendschap en gelykvormigheid met hunnen groten Maker, tot hun eigen waar en onveranderlyk geluk, tot enen staat van volkomene zaligheid en nimmereindigende Heerlykheid, en dus tot het regte oogmerk hunner bestemming, op te leiden. - En tevens, aan de andere zyde, is een zeer wezenlyk deel van zyn Middelaarschap gelegen, in het gesladig opdragen van allen wederkerigen lof, aanbidding en gehoorzaamheid der Menschen aan God, en van alle hulde, welke hy, uit hoofde van deze betrekking tot ons, in eigen persoon, ontvangt; als mede in het aanwenden van alle de daden zynes bestuurs, ja van zyn geheel gezag, tot de eindelyke en opperste Eer en Heerlykheid van God, den Vader.
V. Wanneer is dit Middelaarschap van onzen Heiland begonnen?
A. Wy vinden niet, dat Jezus, gedurende zyne gehele omwandeling op Aarde, den eernaam van Middelaar, uitdrukkelyk, heeft aangenomen, nog ook dat hem dezelve, ergens, in de bladeren des N. Testaments gegeven word, dan na zyne Verhoging; zo dat, indien men al niet zeggen kan, dat hy dit karakter niet vroeger bekleed heeft, hy zig, ten minste, voornamelyk in het zelve eerst heeft begonnen te openbaren, na zyne Opstanding, en by zyne aanstelling tot den enigen Heer, door wien alle dingen zyn. Men kan, egter, zyn Middelaar-ampt, in enen meer gemenen en uitgestrekten zin opvattende, deszelfs begin van zyne Profetische Zending af rekenen, en alle die voorbe-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
reidende verrigtingen van hem, hier op aarde, daar toe betrekken, welken vereischt werden, en klaarlyk dienden, om het nieuw Regeringsplan van God in te voeren; zo met betrekking tot de Menschen, of zyne aanstaande onderdanen, als ten aanzien van hem gezegend zelven, en om hem daartoe te heiligen, en opteleiden of bekwaam te maken, voor de Eer en Waardigheid, welke, na zyne voorafgaande vernedering en gehoorzaamheid, op hem wagtte.
V. Welke daden en verrigtingen van onzen Heiland kunnen dan, tot dit zyn Middelaarschap en de uitoeffening daar van, door ons, gebragt, en daarin opgeslooten, geagt worden?
A. Het afleggen van zynen eersten last, als de Leeraar van God gezonden, zyn prediken en verkondigen van den gehelen raad van God, of het ontvouwen van diens genadige oogmerken en wil aan de Menschen, onder de duidelykste blyken van een Hemelsch gezag. - Zyn lyden en sterven, voor ons, en om ons met God te verzoenen, en zyn onstraffelyk opofferen van zichzelven, aan Gode door den Eeuwigen Geest. - Zyne straks daaropvolgende allerdoorlugtigste openbaarmaking van zyn vermeerderd gezag, en heerschappy over alles, in het overwinnen van den dood, en zyn bezit nemen van den Troon der heerlykheid, in de hoogste Hemelen, of, gelyk het figuurlyk word uitgedrukt, aan de Regterhand des Vaders; ons hierdoor verzekerende van de aanneming zyner Offerhande by God, en allen zynen getrouwen Navolgeren plaats bereidende in het huis zyns Vaders. - Het nederzenden van de gaven des Heiligen Geestes, op zyne Apostelen, en eerste Discipelen, en het aanhoudend verlenen van zyne gunstige en heiligende invloeden, tot onze verligting, verbetering en vertroosting, of zyn medewerken met het onderwys zyner overhandigde Lere, ter bereiking van derzelver bedoelde einden, en tot handhaving, en uitbreiding, van zynen Godsdienst en Instellingen. - Zyn aanhoudend allervriendelykst bevorderen van onze beste belangen by de Oppermajesteit des Hemels, of, gelyk het geheten word, zyn voorspreken en bidden voor ons (*). - En eindelyk, zyne aanstaande allerheerlykste verschyning, by de openbaarmaking van, en onze herstelling tot, een ander en nieuw leven, als

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
Regter van ons en alle Menschen, om een iegelyk te vergelden, naar dat hy gedaan heeft, het zy goed, het zy kwaad, de goeden te belonen en de bozen te straffen, en alzo alles aan zyne voeten te onderwerpen.
V. Welke Namen draagt onze Heiland, uit hoofde van dit zyn Middelaarschap, en onder hoedanige Karakters, en met welke Hoedanigheden, word hy ons, als zodanig, in de Schriften des N. Testaments, beschreven en voorgedragen?
A. Hem worden, uit aanmerking van deze zyne Waardigheid en Bediening, allerwegen, de verhevenste Eernamen, en die van het hoogste gezag en de meeste gelykvormigheid met de Opperste Majesteit zelve, ontleend zyn, in de H. Schriften gegeven: dog voornamelyk komt hy ons daarin voor, onder de drieërleye Karakters van Profeet, Priester en wel Hogenpriester, en Koning; en nog dikwyler, ja doorgaans, onder deze enkele hoedanigheid, en met den eernaam, die allen insluitende, namelyk van den kristus, dat is den Gezalfden of Geheiligden. Voor zo verre zy, die één van deze waardigheden bekleedden, oudtyds, en onder de Joodsche bedéling, als Middelaars tusschen God en het Volk zig opdeden, en elks afzonderlyke verrigtingen ene zeer juiste overeenkomst hadden, met die van onzen Zaligmaker, of de grote doeleinden derzelven.
V. Hoe wyst gy dit nader aan?
A. Op deze wyze, gelyk het voorheen het eigen werk der Proseten was, den Volke Gods wil en welbehagen bekend te maken, even zo heeft ook onze Heer, in zyne prediking van den waren Godsdienst, zyne voorzeggingen en wonderwerken, zig ten duidelykste opgedaan, als een Leeraar van God. gezonden (*), en wel die Profeet die komen zoude (†), en dien Moses reeds voorspeld hadde, dat God uit het midden der Israëliten zoude verwekken (§), met byvoeginge van ene zo vroegtydige waarschuwing, om Hem te horen, op straffe van uitrooijing, by mangel hiervan, (ene bedreiging welke, indedaad, op ene aanmerkelyke wyze, in de verdelging der Joodsche Natie, op hare verwerping van onzen Heer, vervuld werd.) - Wyders, gelyk de Priesters, onder de Wet, offerhanden deeden voor 's Volks zonden, en in 't byzonder de Hogenpriester,

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenmaal in 't jaar (op den groten Verzoendag) in het Heilige der Heiligen, met het bloed der geslagte beesten inging, welk hy offerde voor zigzelven en voor des Volks misdaden (*); even zo offerde onze Heiland zigzelven voor ons op, in den schandelyken en wreden Kruisdood, dien hij in gehoorzaamheid aan den Goddelyken Wil, en uit zugt voor 's Menschen behoudenis, vrywillig onderging: en kan hy, uit kragt van Gods verklaarde oogmerken in de gehenginge van dat lyden en dien dood, en de zigtbare blyken van zyn byzonder welbehagen in denzelven, in onzes Heren Opstanding en Hemelvaart doorstralende, aangemerkt worden, ingegaan te zyn, door zyn eigen bloed, in het Heiligdom; (den Hemel namelyk;) ene eeuwige verlossing te weeg gebragt hebbende (†). En word dus onze Heiland, uit hoofde van deze grotere waarde en kragt zyner Offerhande, waar mede de gehele Offerdienst eindigde, als ten enemale nodeloos geworden zynde, na deze volmaking van alle vorige Offers, te regt, een Priester genoemd, naar de ordening van melchizedek, om dat hy tot in Eeuwigheid blyft, en een onvergangelyk Priesterschap heeft (§). Eindelyk, gelyk de Koningen, byzonderlyk die God zelve eertyds, onder Israël, aanstelde, of die met zyne goedkeuring verkozen werden, boven al het overige Volk in aanzien en magt verheven waren, tot werktuigen van den Allerhoogsten gebezigd werden, om het gezag zyner Wetten te handhaven, voor de onderhouding derzelven te
    waken, de gehoorzaamheid daar van aan te moedigen, en de schending derzelven te straffen, - als mede tot middeloorzaken, van de gemene rust, veiligheid en voorspoed des Volks, en dus - Plaatsbekleders waren der onzigtbare Majesteit, aan wien men, naast God zelven, den hoogsten eerbied en onderwerping, en alle gepaste hulde, schuldig was en toebragt; - even zo werd ook onze Heer Jezus van den Vader, tot een hoofd, boven alle dingen gegeven, aan zyne Gemeente (⁂) tot enen Heer en Kristus gemaakt (‡), en, boven alle Aardsche en Hemelsche Magten, met gezag bekleed, om de door hem aangekondigde Wetten te handhaven, en, volgens dat nieuw ontwerp van Regeringe, by het Euangelie bekend gemaakt, Gods zedelyk Ryk te besturen, en alle

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
Menschen eenmaal te oordelen, te straffen en te belonen, op dat zy allen den Zoon mogten eren, gelyk zy den Vader eren (*); ontvangende, diensvolgens, van alle zyne gelovige navolgers, of zyne gehele Gemeente, en zullende eenmaal meer algemeen toegebragt worden, die hulde, gehoorzaamheid en onderwerping, welk een persoon van zo groote waardigheid, en met zulk een uitstekend gezag bekleed, toekomt. Het is dit laatste Karakter, welk onzen Heiland wel voornamelyk en meer gewoonlyk, in de Euangelische Schriften, toegeschreven word, als den waren aart van zyn Middelaarschap meer volkomen en eigenlyk uitdrukkende, en waarop tevens de meeste eernamen slaan, die hem gegeven worden; gelyk hy zelve, om deze eigen reden, van zyne Leer en Instelling, als van een Ryk sprak, en wel Gods Koningryk of het Koningryk der Hemelen, en zigzelven uitdrukkelijk een Koning noemde, alhoewel niet van deze Waereld zynde (†). - En daar de naam van Gezalfden of Geheiligden, oudtyds aan Profeten, Hogepriesters en Koningen gegeven werd, omdat het ene gewoonte was, dezelven met olie te zalven, tot ene betekenis, van de byzondere genadegaven, welken God hun verleende, in hen tot deze hoogwaardige bedieningen aftezonderen, en ter waarneminge van dezelven bekwaam te maken; zo kon Jezus, die wel gene lighamelyke, maar egter ene wezenlyke en Geestelyke zalving ontvangen hadde (§), deze drie geheiligde waardigheden, waar van wy gehandeld hebben, in zyn persoon verënigende, dus, met vollen nadruk en by
uitstekendheid, in 't Hebreeuwsch de Messias, en in 't Grieksch de Kristus, dat is Gods Gezalfde, geheten worden’.

De Doop der Kinderen verworpen, en der Bejaarden verkoren. In vier Redenvoeringen, Te Harlingen by V.v.d. Plaats, 1782. Behalven het Voorwerk, 372 bladz. in gr. octavo.

Uit de Voorreden van dit Geschrift, en uit etlyke voorstellen in deze Redenvoeringen, kan men afnemen, dat de Schryver behoort onder die Leden der Nederlandsche Kerke, waer van 'er zich van tyd tot tyd enigen

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
opdoen, die den Kinderdoop als, hunnes oordeels, niet schriftmatig, verwerpen; en het, ten minste, gaerne daertoe gebragt zagen, dat Nederlands Kerk haren Leden onbelemmerd de vryheid mogte verlenen, om hunne jonge Kinderen al of niet ten Doop aen te bieden, en dat dan voorts de Doop der Bejaarden, in ene ruimer betrekking, en algemener, dan nu in de Kerk plaets heeft, stand mogte grypen. Als zodanig een yvert de Redenaer voor den Doop der Bejaerden, en tragt zyne Toehoorders, (bestaende uit een gezelschap Ledematen der Gereformeerde Kerk, wier meerderheid den Kinderdoop verwerpt,) van de gegrondheid zyner denkwyze te overtuigen, of in hun gevoelen te versterken; mitsgaders om hen, hiervan overtuigd zynde, te noopen, om 'er openlyk bescheiden voor uit te komen, in hoope van een goed gevolg, en des noods getroost, indien hun zulks ongevallige ontmoetingen op den hals mogte halen. Met dit bedoelde heeft hij een viertal Redenvoeringen uitgesproken; die hy vervolgens, uitgebreid en vermeerderd, door den druk gemeen gemaekt heeft.
Op de voorstelling van het geschil, of, behoudens de instelling des Doops, dit bondzegel mag, of moet, bediend worden aen Kinderen, die weinig dagen oud zyn, gelyk zodanige Kinderen onder het O.T. besneden werden? heeft hy, in de eerste Redenvoering, gelyk hy zich by den aenvang der tweede uitdrukt, ‘breedvoerig aangewezen, dat de voorstanders van den Kinderdoop zig niet kunnen bedienen, noch van de Wet van Moses in 't gemeen; noch van de belofte aan Abraham in 't bijzonder; noch van den doop der Jodengenoten; noch van de besnijdenisse zelfs; en dat diensvolgens, bij gebrek van Godlijke instelling en Voorschriften, de Lere van den Kinderdoop zulke gewigtige bedenkingen, en onoverkomelyke zwarigheden onderhevig is, dat de menschelijke wijsheid, in dezen, niets anders dan ene buitensporige dwaasheid, en hare gewaande Godsdienst een louter bijgeloof is.’ Dit afgehandeld zynde is de tweede Redenvoering geschikt, om de reden op te geven, om welken hy, met de zynen, den Kinderdoop verwerpt; waer op hy de derde en vierde Redenvoering eindelyk inricht, ter beantwoordinge en wederlegginge der redenen, die men voor den Kinderdoop aenvoert. - Ieder dezer Redenvoeringen word met toepasselyke aenmerkingen beslooten, die grootlyks tot het bovengemelde einde strekken.

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

De omstandigheden in welken, en het doelwit waermede, deze Redenvoeringen uitgesproken en openlyk aen den dag gebragt zyn, maken dit Geschrift des te opmerkelyker; te meer dat dit den Redenaer boven al doet yveren, en zulks hem aenleiding geeft, om het Stuk met des te meer opmerkzaemheid van alle zyden te beschouwen. Uit dien hoofde behelst het zelve ook, niet tegenstaende de veelvuldige Schriften, die over dit verschilstuk het licht zien, nog al menige bedenkingen, die hare byzonderheid hebben; welken, terwyl de Schryver voor 't overige zyn onderwerp meesterlyk en ernstig behandelt, de aendacht der beoefenaren des te meerder kunnen trekken.

Idea Fidei Fratrum, of Kort begrip der Christelyke Leer, in de Euangelische Broedergemeenten, voorgedraagen, door August Gottlieb Spangenberg. Uit het Hoogduitsch vertaald, en met kennisse en goedkeuringe der Broedergemeenten uitgegeeven. Te Utrecht by H.v. Otterloo, 1782. Behalven de Registers, 604 bladz. in gr. octavo.

Dit Geschrift behelst ene doorloopende ontvouwing van de voorname Hoofdstukken der Christelyke Godgeleerdheid, zo als dezelven door de Euangelische Broedergemeente verklaerd worden. Men kan uit den aert der voorstellingen, hierin opgegeven en uitgebreid, na genoeg afnemen, dat ze in 't wezenlyke meerendeels overeen komen, met de aengenomen leerwyze van hun, die het rigtsnoer der Augsburgsche Confessie volgen; en wei inzonderheid met dezulken onder hen, die, in ene mindere of meerdere mate, tot het zogenoemde Pietismus overhellen. Aen dit denkbeeld beantwoord bykans alles zo volkomen, dat men, zich op deze verklaring verlatende, en vaststellende dat 'er gene andere bykomende Leerstellige en Betrachtlyke kundigheden in de Broedergemeente voorgestaen worden, de Broedergemeente dan moete aenzien, als ene Gemeente, die zich alleen van de Broederen Lutheranen onderscheid, door enige Gemeentlyke inrichtingen en daerby komende gebruiken, waeromtrent de Leden der Broedergemeente onderling verbonden zyn; zonder dat zulks verder enigen invloed op het wezenlyke der Leere hebbe. - Het is ook in dat licht, in 't welk haerlieder Leeraer, de Eerwaerde Spangenberg, (die zyne Godgeleerde kundigheden geleidlyk en gemoedlyk in

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
een welgeregeld zamenstel ontvouwt,) deze Gemeente uitdruklyk plaetst. De Augsburgsche Confessie is, gelyk hy in de Voorreden meld, en blyft hare belydenis; en, in zyne behandeling van 't Artykel der Christelyke Kerke, laet hy zich, met betrekking tot de Broedergemeente in 't byzonder, aldus hooren.
‘Dat, by gelegenheid van den uitgang eeniger Nakomelingen der oude Boheemsche Moravische Broederen, uit hun Vaderland, eenige nieuwe plaatzen gebouwd zyn, waar zich eene menigte, om hun Heil in Christus bekommerde, menschen, door Gods wonderbaare leiding, byeen gevoegd, zich op de in de Heilige Schrift vervatte, en in de Augsburgsche Confessie voorgestelde, Leere van Jezus en Zyne Apostelen, met elkanderen verbonden hebben, en ter zorgvuldige handhaving van de goede order en Kerkelyke discipline t'samen eens geworden zyn; dit behoort, naar ons inzicht, tot de zonderlinge werken Gods in onzen tyd. Zy zien zichzelven aan als een gering deeltje der Kerke van onzen Heere Jezus Christus hier op aarde, en bedienen zich, onder de bescherming van hunne lieve Overigheid, van de hen door onzen Heere Jezus Christus zuur verworvene, en, buiten hunne verdiensten en waardigheid, door Hem hun geschonkene vryheid, zodanig, als met Gods woord overeenkomstig is, om elkanderen te verbeteren en op te bouwen. Doordien zy met de Euangelische Kerk, voor zo ver zy aan de Augsburgsche Confessie vasthoudt, eenerly Leere hebben, zoo vinden zy ook geene reden, om zich van dezelve te scheiden; gelooven ook niet, dat zy van dezelve met recht kunnen afgezonderd worden; nademaal de Augsburgsche Confessie uitdrukkelyk leert, dat het onderscheid der ceremonien en gebruiken de Kerkelyke eenigheid en verbinding niet wegneemt.’


{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prysverhandeling over de Ontaarding der Aardappelen, op koste der Kasselrye van Audenaarde, in den jaare 1781, met den dubbelen Eerprys beschonken. Door P.J. van Bavigem, Oud Heelarts van de Legers van Haare Rooms-Keizerlyke en Koninglyke Majesteit, thans gezworen Heelen Vroedmeester van Stad en Lande van Dendermonde, enz. Te Dordrecht by A. Blussé en Zoon, 1782, in gr. octavo, 92 bladz.

Geen Plantgewas is 'er, welks vruchtbaarheid zo groot, welks nuttigheid in de Zamenleeving van zo veel aanbelang, welks gebruik als voedzel onder alle soorten van menschen zo algemeen is, als de Aard-Appelen. - Geen wonder dierhalven, dat de aankweeking, en voortteeling, van dit zo algemeen nuttig voortbrengzel der Natuur, een onderwerp is geworden, 't welk de aandagt der Natuur-Onderzoekers en verstandige Menschen-Vrienden tot zig getrokken heeft. - Geen wonder, dat, daar dit Plantgewas aan zekere ontaarding onderhevig schynt te worden, de Heeren Hoogpointers der Kasselrye van Audenaarde, als door eene vaderlyke zorg geprikkeld, om, ten nutte en welzyn hunner arme Medeburgers te strekken, de Keizerlyke en Koninglyke Academie van Konsten en Weetenschappen, tot Brussel, aangezogt hebben, om, ten hunnen koste, eenen dubbelen buitengewoonen prys voor te stellen, en te geeven, aan den geenen, die best, naar het oordeel dier Academie, den aart en het hulpmiddel zal ontdekt hebben, volgens het Programma; nam: den aart en den oorsprong te verklaaren, van het kwaad, waar door het komt, dat het Loof van den Aard-Appel zig inkrimpt en krult, dus, voor 't meeste gedeelte, der plant zyne waare geaartheid en vrugtbaarheid beneemt, en welk het hulpmiddel zoude zyn, om dit gebrek te verbeteren. - De Opsteller deezer verhandeling onderzoekt, ter beantwoording deezer vraage, in het Eerste Hoofdstuk, den aart en oorsprong van dit kwaad na te speuren. Ten dien einde, tracht hy eerst te bewyzen, dat onze hedendaagsche Aard-Appelen, de Cyclamina der Grieken, Latynen en Franschen niet zyn; maar dat zy als eene nieuwe vrugt, onder den naam van Patatoes, Aard-Appel, uit Amerika tot ons overgebragt zyn, en tracht hier uit de redenen en
oorzaak af te leiden, waarom ons Aard-Appelloof zig, door den tyd, moet inkrimpen en krullen, en als dan de plant haare waare

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
vruchtbaarheid en geaartheid moet verliezen; en dit schynt ook niet vreemd te zyn, wanneer men overweegt, wat onderscheid 'er is, tusschen Zuid-Amerika en ons Vaderland; dat het volstrekt een vreemd Plantgewas is; wat tyd 'er verloopen is, eer zy in ons Land algemeen bekend zyn geweest; dat zy reeds ontaard zullen geweest zyn, eer wy dezelve uit Engeland of Frankryk gekregen hebben; en eindelyk, dat het zeer waarschynlyk is, dat de eerste Aard-Appelen in Europa, door Planten, zyn voortgebragt. - In het tweede Hoofdstuk, onderzoekt de Schryver het Hulpmiddel, om dit gebrek te verbeteren; dit Geneesmiddel ligt eigentlyk in den Moergrond, waar uit de Plant is voortgekomen. Na dat de Schryver het Hulpmiddel zelf, om namentlyk het kwaad voor te komen, heeft aangeweezen, deelt hy ook nog eenige Raadgeevingen meede, om dit Hulpmiddel lang in zyne waare deugd en geaartheid te bewaaren.

Handleiding tot de Physionomiekunde. Tweede Deel. Te Dordrecht by A. Blussé en Zoon, 1782. Behalven de Voorreden, 242 bladz. in gr. octavo.

Ter voltrekkinge deezer Handleidinge, van welker aart en inrigting wy, voor eenigen 'tyd, een genoegzaam verslag gegeeven hebben (*), spoort derzelver Opsteller, in dit tweede Deel, de bronnen der Gelaatkunde na, ontvouwt derzelver kengronden, en baant voorts den weg ter beoefeninge der Gelaatkunde, voor hun, die geneigd zyn, om 'er zig op toe leggen.
De Autheur vangt hier, ten deezen einde, aan, met eene voorstelling van 't geen den Gelaatkundigen de hand bied, om in zyne poogingen te slaagen. Hiertoe behoort, in de eerste plaatze, de Pathognomie of Driftenkunde; voorts het schoone of wanstaltige; de onderscheidene trekken en plooien in 't aangezigt; de verschillende temperamenten; de dierenzweeming; de verscheidenheid van uiterlyke gestalte en voorkoming, in houding, gang, spraak en dergelyken; de natiezweeming, zo in gedaante als in smaak en character; de onderscheiden weezenstrekken, en het verschil van de characters der beide Sexen, benevens de familiezweeming. - Ieder deezer byzonderheden

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, gelyk hy opmerkt, niet altoos even gewigtig; maar zo min als men slegts ééne alleen in 't oog behoort te houden, even zo min heeft men slegts ééne enkele van dezelven te verwaarloozen. De melding hier van geeft hem ook aanleiding om by dit alles gewag te maaken, van de verschillende schryfwyze der menschen, als ware dezelve mede eene bron der Gelaatkunde, die egter by hem niet zeer in aanmerking komt.
Op deeze algemeene voorstelling, in welke de Schryver zig wat korter of breeder over die gemelde bronnen uitlaat, volgt wyders eene uitvoeriger ontvouwing van die geenen, welken een nader uitdruklyk verslag vorderen, om iemand op derzelver geleide, als geregelde kengronden, te doen voortgaan. Deezen zyn, het schoone of wanstaltige; de temperamenten; de dierenzweeming; de natiezweeming; de familiezweeming, en het onderscheid der Sexe. - Elk hier opgenoemd Stuk wordt in deezen afzonderlyk behandeld, met aanwyzing hoe men daaromtrent te werk moete gaan, en wat men 'er, naar 't oordeel van den Schryver, al of niet van te wagten hebbe; 't welk de Autheur gewoonlyk zo voordraagt, dat het tevens ter aanpryzinge van de Gelaatkunde strekke. - Tot eene proeve hiervan zullen wy, uit deeze Stukken, den Leezer mededeelen, 't geen ons de Autheur, nopens de Kroost- en Familie-zweeming, of de gelykheid tusschen Ouderen en Kinderen, onder 't oog brengt.
‘'t Is, (dus vangt hy aan,) schier niet zekerder, dat kinderen de goederen hunner ouderen overneemen, dan dat zij ook hier of daar, in het een of ander opzicht, hun vorm, trekken en character overerven.
Men zal zelfs zeer dikwijls, zo men op deze gelijkheid of zweeming acht geeft, en die vervolgt, dezelve aan verscheidene kanten door volgende geslachten meer of min zien voortzetten, en dikwijls zorgvuldig zien bewaard blijven.
Ik kan dit gerust als een blijkbaar sactum, en als een onloochenbaar verschijnsel der natuur, bij mijne Leezeren vooronderstellen.
Kroost- en familie-zweeming is dan die gelijkheid in deze of geene kenmerkende trekken, of in den geheelen vorm van 't aangezicht; en, met opzicht tot het charakter, die overeenstemming, die men in deze of geene hoedanigheden van 't verstand of van 't hart bespeurt, tus-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen ouderen en kinderen, of tusschen leden van dezelfde bloedverwantschap.
Zeer dikwerf heb ik, op 't zien van geheele familiën of van verscheiden leden derzelve, 't zij in leven of in beeldtenissen, mij in deze speelingen der natuur, op eene treffende en zeer leerrijke wijze, vermaakt.
Zie hier, Leezer! 't weinige, 't geen ik, nopens dit stuk heb kunnen opmaaken; en, ter verdere beproeving, uitbreiding en verbetering aan andere liefhebbers der Gelaatkunde overgeef.
Ik begin met deze waarneeming:
Vrij duidelijk is 't mij in 't oog gevallen, dat alle mijne algemeene regelen, die ik, naar den loop der natuur vooraf willende raaden, uit verscheiden enkele waarneemingen (per inductionem) wilde afleiden, bij de uitkomst door ontelbaar veele uitzonderingen telkens weerleid wierden; zo dat de natuur, met opzicht tot die regelen, die zij in het veroorzaaken van kroost- en familiezweeming schijnt in 't oog te houden, minst van alle met eenige vaste schreden kan gevolgd worden.
Nergens schijnen haare speelingen vrijer; althans voor 't menschelijk onderzoek moeilijker te zijn, dan hier.
Dan, mijn Leezer houde in 't oog, dat dit ziet op dat geen, 't welk men van vooren nopens kroost- en familiezweeming, zou willen oordeelen. Hier zijn alle bepaalingen en vermoedens van vooren, die men alleen uit zeker gemaakte grondstellingen zou willen afleiden, hoogst onzeker, bijkans louter spel en bedrog.
Zo is 't bij voorb. ongerijmd, zonder dadelijke waarneeming over daar zijnde kinderen, reeds voor uit te zeggen. Een zoon zou hier op vader of op moeder gelijken; dien trek in 't charakter van den vader of van de moeder zal hij in zijn charakter overerven. Deze weezenstrek zal niet overgaan, geene twee of zo veel geslachten kunnen voortduuren, en andere soortgelijke losse gissingen.
Dan, geheel anders is 't gesteld, en 'er is veel meer zekerheid en vasten grond te vinden; wanneer men de kroost- of familiezweeming dadelijk ziet en overtuigend waarneemt, om dan uit die daarzijnde kroost- of familiezweeming van achteren gevolgen afteleiden tot den heerschenden aart, tot talenten en charakters.
Ik wil zeggen, dat men eene blijkbaare gelijkheid in vorm of trekken met vader, broêr, oom of andere bespeu-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
rende, men dan geenzins behoeft te vreezen, om bij zulk een kind het tegengestelde van aart en charakter te zullen ontdekken.
Dit laatste mag ook eigenlijk Gelaatkunde heeten; daar wy 't eerste beter als een (problema) vraagstuk voor de eigenlijke natuurkunde, met opzicht tot de voortteeling, moeten houden.
En hoe weinig zijn nog de vorderingen, die men in 't stuk der voortteelinge gemaakt heeft! - Hoe wijduitloopende, hoe volstrekt onzeker de verschillende stelsels, die ons de beste Natuurkenners over dit moeilijk onderwerp van tijd tot tijd geleverd hebben.
Zeker, men is 'er nog zeer verre af, om dit geheim aan de Natuur te ontwringen.
Zelss de groote vraag: werkt de inbeelding der moeder op haare vrucht; zo jaa, in hoe verre, en naar welke regelen geschiedt dit?
Eene vraag, van welker beantwoording zeer veel in de kroost-zweeming afhangt, heeft nog op ver na die genoegzaame klaarheid en zekerheid niet, die men hier gaarne, ter bevordering der menschkunde, bezitten zou.
Zo 't waar is, en algemeen doorgaat, 't geen men met eenen hoogen graad van waarschijnlijkheid vermoedt, dat, wanneer de moeder eene groote en levendige kracht van inbeeldinge bezit, en die met de liefde, of met de vreeze, voor haaren echtgenoot vereenigt, zulks dan het beeld van den vader voortplant, dan is 't juist deze omstandigheid, welker onzekerheid ten minste voor 't grootste deel noodwendig, van vooren, ook eene gantschelijke onzekerheid over de gelijkheid der kinderen, verbreiden moet.
Het grondgestel der ouderen, uit- en inwendig beschouwd, hunne gewoone denkwijs en charakter, ook de beelden die zich de moeder bij de eerste wording van de vrucht levendig vertegenwoordigt, beslist zeer veel nopens den vorm, de trekken, en 't charakter der kinderen; maar naar welke regelen, naar welke vaste en geene uitzondering lijdende gronden? - Hier is 't, dat wij de werking der Natuur best van achteren waarneemen; en waar men dezelve van vooren willende vermoeden, van vooren idealen willende schetsen, bij de uitkomst, op eene verbaazende wijze, aan allerlei misleiding worden blootgesteld.
De inbeelding, de smaak, de vermaaklust, en al 't overige bij zwangere vrouwen, in hunne onderscheidene

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
dragten zo zeer verschillend zynde, hoe natuurlijk moet dit niet zeer verschillend werken op haare eerste vrucht, immers geheel anders dan op de volgende?
De zeer verschillende wegen der natuur, de duizendvouwige inéénsmelting van ontelbaar veelerlei oorzaaken, die op moeder en vrucht, geduurende de ontwikkeling van 't grondvormeersel, zo aanhoudend werken; maakt dit alles het niet tot de uiterste vermetelheid alle verschijnselen, hier met zekerheid, te willen oplossen; en nog dwaazer den weg der Natuur, die zij in de kroost-zweeming houden zal, van vooren met eene stoute en vermetele hand te willen bepaalen?
Aan welke trapswijze, schier ongelooflijke verandering, de phijsionomiën der kinderen zijn blootgesteld, is eene andere aanmerking, die hier zijn plaats behoort te vinden!
Bij al deze verandering kan men echter zeer zeker vaststellen, dat, zo wij den grondvorm, bij voorb. van twee kinderen, weezenlijk en in 't oogloopend van elkander zien verschillen, al de verdere ontwikkeling van 't gelaat niet zal kunnen veroorzaaken, dat deze kinderen, groot geworden zijnde, in de profillijn van hunne aangezichten met elkander zullen instemmen.
'Er zullen altijd, ook dan nog, duidelijke spooren van dit vroeger verschil in hunne grondtrekken overig blijven.
En 't is dit weezenlijk verschil in den grondvorm of in de trekken van 't aangezicht der kinderen, 't welk, gevoegd bij hunne ongedwongenheid, (geen onnatuurlijke veinskunst kan hier de pooging vermoeilijken,) den Gelaatkenner in zeer veele opzichten in staat stelt, om in het kind den toekomenden man te zien, om aanleg tot talenten en charakter of tot heerschende neigingen met grond te vermoeden.
Zo hij voorzichtig en met kunde te werk gaat, zal hij maar zeer zelden missen, in reeds dan de geschiktheid of de nadering tot deze of geene bloedmengeling, (temperament) uit het voorkomen optemaaken.
Zeker, dat kind, dat in zijnen volgenden leeftijd de rol van eenen cholericus zal speelen, zal zich ook in zijne kindsheid ons reeds eenen geheel anderen vorm, en andere trekken duidelijk doen zien, dan andere kinderen, die in vervolg van tijd een heerschend phlegmatiek, of sanguinisch gestel in alle hunne bedrijven zullen vertoonen.
En vreesde ik hier niet voor misverstand, misbruik of

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkeerde gevolgtrekkingen, dan zou ik van kinderen, wier trekken vroeg zeer zagt, rond en bevallig zijn, wier hair naar 't blonde helt, en met blaauwe of licht groene oogen, en met zagte wenkbrauwen voorzien zijn, alle reden hebben te vooronderstellen, dat zij groot geworden zijnde, geenzins cholerici, of niet licht melancholici, worden zullen.
Bij kinderen van dit soort zij 't vooral de hoofdzaak, om tegen ligtzinnigheid, tegen allerlei overdaad, tegen eene verregaande drift tot vermaak of tot gemaklust in tijds te waaken.
En daar mijn Leezer geenzins die waarheid zal kunnen betwijfelen, dat 'er, bij al de verandering, die 't gelaat van kinderen ondergaat, echter zeer veel overeenkomst tusschen de trekken van 't kind gevonden wordt, en tusschen die, die 't zelve, man geworden zijnde, bezitten zal; en 't voor hem, die 'er zich gezet op toelegt zeer wel mogelijk zij, om op 't zien van 't kind zeer veel van den toekomenden man met eenige zekerheid te verwachten; hoe zeer moest dan de gelaatkundige kennis der kinderen niet de uiterste oplettenheid van ouderen en allerlei leermeesteren gaande houden, om uit het gelaat en 't voorkomen dier kinderen, die zij behandelen, dieper in de kunde, niet slechts van hun charakter, maar ook van het grondgestel, van de talenten en vatbaarheden van hunne kinderen intedringen; ten einde met een te gewenschter gevolg hunne maatregelen, waarschuwingen en lessen naar dit alles interichten.
Dan, zeker zou men zich veel minder vergissen en veel gelukkiger zijn in den levenstaak zijner kinderen te beslissen; en daar naar hunne plooien en omstandigheden van tijd tot tijd behoedzaam interichten.
Zou dus eene weetenschap, die rechtstreeks ook dit allergewigtigst voordeel in de betere vorming van 't menschdom bedoelt, de oplettenheid en de voorzichtige naspooringen der Geletterden niet veel eerder verdienen, dan hunne somtijds scherpe, althans zeer te onrecht gebezigde spotternijen?
Ik eindig dit zo belangrijk onderwerp nog met eenige aanmerkingen.
Schoon wij met opzicht tot de kroost-zweeming waarneemen, dat het beeld en 't charakter der vaders doorgaans 't sterkst overgaat in de dochters; en dat der moe-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders in de zoons, gaat dit echter in 't geheel niet in alle gevallen door, maar lijdt zeer veel uitzondering.
Dikwijls vond ik 't geheel anders.
Ofschoon ik echter in zoons, die voor 't grootste deel vaders phijsionomie, en 't charakter van hunne vaders hadden overgeërft, echter doorgaans, in enkele bijzonderheden, spreekende overeenkomst gevonden heb, met deze of geene treffende of zonderlinge zijde van 't charakter hunner moeders.
De geheele vorm, 't profil, het voorhoofd, de neus, de lippen en de sluiting van den mond zijn alle hoofdplaatsen, vooral het voorhoofd en de mond, waar wij de wijze en de trekken dier kroost- en familie-zweeming doorgaans duidelijk bemerken.
Dat geen, 't welk in de phijsionomie van ontwikkelde of volwassene menschen spreekend is, en blijkbaar 't een of ander aankondigt, is, zo wij 't in eene verkleinde evenredigheid bij kinderen reeds duidelijk zien doorstraalen, de algemeene sleutel, en wijst ons doorgaans spoedig den weg tot het ontwikkelen, en 't verstaan van hunne kinderlijke phijsionomien.’
By het afhandelen van de kengronden, met de vereischte onderrigtinge, nopens derzelver gebruik, voegt de Autheur nog een verslag van de hulpmiddelen ter bevorderinge der Gelaatkunde; waaraan hy wyders hegt, eene bescheiden verdeediging der Gelaatkunde, tegen eenige heusche bedenkingen, in 't Genees- Natuur en Huishoukundig Kabinet geplaatst; besluitende voorts deeze zyne Handleiding met etlyke gemengde aanmerkingen, die grootlyks tot het voorheen gezegde betrekking hebben, en ter ophelderinge van 't zelve dienen. - 's Mans schryfwyze over deeze betwiste Weetenschap is oordeelkundig ingerigt, en zeer wel geschikt, om de Beoefenaars van eenige althans buitenspoorige uitersten te onthouden.




J. Fr. Hennert Oratio de Physiognomia. Traj. ad Rhenum apud A.v. Paddenburg, 1782. In quarto f. maj. 52 pp.

In deeze Redenvoering stelt de Hoogleeraar ons voor, hoe de Gelaatkunde te houden zy voor eene weezenlyke Weetenschap; doch die met veel oplettendheid en voor-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
zigtigheid beoefend moet worden, zal men 'er wel in slaagen. Ze heeft, gelyk zyn Ed. te regt aanmerkt, vry wat overeenkomst, met de Semiotica der Geneesheeren, of hunne kennis van de Ziekte-tekenen; die zekerlyk, wanneer ze naar den eisch behandeld wordt, haare nuttigheid heeft. Men kan des de Gelaatkunde niet als verwerpelyk beschouwen; maar ze moet niet los heen behandeld worden. De Hoogleeraar brengt hier deswegens verscheiden oordeelkundige bedenkingen te berde, en pryst dan de Gelaatkunde als eene nuttige weetenschap aan. Zy, die des Hoogleeraars lessen volgen, zullen zig, vertrouwen wy, wel voor buitenspoorigheden wagten; en steeds met oordeel onderscheid maaken, tusschen al of niet beslissende tekens; bestendig in 't oog houdende, dat zy, die in eene kunst regt ervaaren zyn, nooit op een wankelenden voet voortgaan, maar in zaaken, die ze niet wel doorzien, hun oordeel voorzigtig opschorten.




Hollands Rijkdom. Het Fransch ontwerp gevolgd. Het Werk zelf, geheel veranderd, merkelijk vermeerderd, en van verscheiden misslagen gezuiverd, door Mr. Elias Luzac, Advocaat voor den Hove van Holland, Zeeland en Westvriesland. Vier Deelen. Te Leiden by Luzac en van Damme. In gr. octavo.

Met de afgifte van het eerste Deel, hebben wy den Leezer een verslag gegeeven, van het bedoelde en de aanvanglyke uitvoering deezer veranderde, vermeerderde en verbeterde Nederduitsche uitgave van het Fransche Werk, getyteld la Richesse de la Hollande (*). En wy kunnen nu, by de voltooijing van het zelve, met de afgifte van het vierde of laatste Deel (†), den Leezer be-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
rigten, dat de verdere voltrekking zo wel aan den aanvang beantwoorde, dat het diestyds gezegde deswegens op het geheele Werk, als behelzende een aantal van leezenswaardige bedenkingen, met opzigt tot onzen Koophandel, toepasselyk gemaakt moge worden; des het genoeg zy, nu nog kortlyk het algemeene beloop te melden.
In het eerste Deel van dit Werk, ontmoeten we een geschied- en oordeelkundig verslag van den staat van onzen Koophandel en Zeevaart, zints den vroegsten tyd, tot op de Munstersche Vrede; 't welk in drie Hoofdstukken afgehandeld wordt. De twee eerste Hoofdstukken gaan, eerst over de Scheepvaart, en vervolgens over den Koophandel der Hollanderen, van de oudste tyden af, tot op de vrye vereeniging der Nederlandsche Gewesten, tot een gemeenen Burgerstaat, zo met betrekking tot de Visschery en den eigenlyk gezegden Koophandel, als de Fabrieken. En hier op wordt, in het derde Hoofdstuk, dit onderwerp nagegaan, tot op de Munstersche Vrede; met eene byzondere beschouwing van de Opkomst en den Staat onzer Oost- en Westindische Maatschappyen; van den Levantschen Handel; van de Noordsche Visschery en Koophandel; van de Manufactuuren; van den Handel op Engeland, Frankryk, Spanje, Portugal en Duitschland; mitsgaders van het vaaren op vragt van de eene haven op de andere.
Het tweede Deel brengt ons, by den aanvang, onder 't oog, den oorsprong en de oprigting onzer Admiraliteiten, met een nevensgaand verslag van de Zeemagt van den vereenigden Staat, zo zedert de beroerte tot de Munstersche Vrede, als na dezelve. En verder wordt de opgemelde beschouwing van onzen Koophandel en Zeevaart voortgezet, door den volgenden tyd, zedert de Munstersche vrede tot aan onze dagen. Hier in komt ons voor, de aanwas, bloei en 't verval van onze Oost- en Westindische Maatschappyen; de beginsels, opkomst, bloei en tegenwoordige staat van Suriname, de Berbiee, Essequebo en Demerary; de vaart en handel op Curacao, St. Eustatius, en andere Westindische Gewesten; de Haring- Walvisch en Kabbeljauwvangst; de staat van den Koophandel der Vereenigde Gewesten in Europa; de Koophandel in actien, effecten enz.; het vaaren op vragt; mitsgaders de staat der Fabrieken en Manufactuuren, in dat tydsverloop.
De Heer en Mr. Luzac, in deeze twee eerste Deelen, den aanwas van onzen Koophandel en Zeevaart ontvouwd,

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
en voorts een verslag van derzelver verval in de laatere dagen gegeeven hebbende, schikt wyders het derde Deel tot het naspooren der oorzaaken van de opkomst, aanwas en bloei van Scheepvaart en Handel onzer Gewesten, benevens der oorzaaken van derzelver toeneemen, na het oprigten van den Vereenigden Staat. En hierop bepaalt zyn Ed. zig in het vierde of laatste Deel, eerst, tot het overweegen van de oorzaaken, die onzen Handel en Vaart hebben doen vervallen, en eindelyk tot het aanwyzen der middelen, die, zynes oordeels, best geschikt zyn, om onzen Handel en Vaart weder op te beuren, en dezelven den voorrang op die van alle handeldryvende Volken te doen bekomen. Het een en ander is vergezeld van verscheiden Bylagen, die ter ophelderinge en bevestiginge van het bygebragte strekken. - Wy oordeelen onzen Leezeren den meesten dienst te zullen doen, met hun, in stede van eene enkele byzonderheid, eene opgave van de hier aangeweezen oorzaaken en middelen voor te draagen; 't welk ons het hoofdzaakelyke beloop der twee laatste Deelen onder 't oog brengt.
I. De oorzaaken, die den handel en de scheepvaart by ons, voor dat de thans Vereenigde Gewesten zig van het graaflyk gezag hebben ontslaagen, zo sterk hebben doen toeneemen, zyn, zegt onze Autheur, voornaamlyk de volgenden.
‘1. De onvruchtbaarheid des gronds en de gesteldheid der bouwlanden. - 2. De nooddruft van het leven, en de noodzaaklijkheid, om daartoe middelen uit te denken. - 3. De krijgsverrichtingen der Romeinen in Gallië. - 4. De gelegenheid des lands, voor zoo verre het aan de zee, en aan de uitwatering van rivieren, gelegen is. - 5. De gelegenheid des lands, voor zoo verre het tusschen het Noorden en Zuiden, of anders tusschen het Oosten en Westen, van Europa ligt. - 6. De krijgsverrichtingen der Romeinen tegen de Germaanen, en derzelver schikkingen tot het gemakkelijker overvoeren van legerbehoeften en andere goederen. - 7. De burgerlijke beroerten in Frankrijk, sedert den dood van Clovis, tot dien van Clotaris. - 8. Het verval van den koophandel en de handwerken in Frankrijk, door die rijks beroerten veroorzaakt; en het overgaan van dezelven, en van neeringdoende luiden naar onze gewesten. - 9. De verdeeldheid en burgerkrijgen onder de afstammelingen van Karel den Grooten. - 10. De zorg, welke de Graa-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven hebben gehad, om den handel, zoo door verbonden met andere Vorsten, als door het verleenen van vrijdommen van schattingen en belastingen, te begunstigen, als mede de noodzaakelijkheid, in welke zij zich van tijd tot tijd bevonden, om die te verleenen. - 11. De invloed van het kerkelijk gezag op het wereldlijk bestier. - 12. De zorg, welke de steden hebben gedraagen, om den koophandel en de scheepvaart te bevoordeelen, en daartoe voorrechten en vrijdommen te verkrijgen. - 13. De vordering in de zeevaart. - 14. De oplettenheid der Hollanderen, om zich de gelegenheid hunnes lands ten nutte te maaken. - 15. Eene allerstiptste zuinigheid en spaarzaamheid, in al het geene tot den handel eenigzins betrekking had. - 16. De naijver van andere volken, die zich op den koophandel toeleiden. - 17. De algemeene zucht onder de ingezetenen, om zich op den koophandel toe te leggen. - 18. De bescherming aan de scheepvaart en den koophandel ten allen tijde
verleend. - 19. De burgerlijke vrijheid, voor zoo verre die bestaan heeft, in het vermogen, om, naar goedvinden, over zijne goederen te kunnen beschikken; zoo bij leevenden lijve, als bij uitersten wille; in niet onderworpen te zijn aan het opleggen van willekeurige lasten en schattingen; in het voorrecht van ter zaake van misdaad nergens anders dan voor zijnen dagelijkschen, ordinairen en competenten rechter te kunnen betrokken worden, en van denzelven niet te mogen onttrokken worden. - 20. De weinige gelegenheid van geldmiddelen aan vaste bezittingen te besteeden, en elders te beleggen; en de noodzaakelijkheid, daar uit voortvloeiende, om die in den koophandel, manufactuuren, fabrieken en trafieken te besteeden. - 21. De werkzaamheid en lijdzaamheid in 't bestier van den koophandel; de afkeerigheid van iedele overdaad en pracht; de natuurlijke neiging tot het eenvoudig leven; niet besmet te zijn met het wanbegrip, dat het drijven van koophandel tot oneere strekt, en bovenal de goede trouw in 't koopmanschappen. - 22. Het overleg, om de manufactuuren, en trafiekwaaren met de minste kosten allerdeugdzaamst te maaken. - 23. Het bekomen van kort en overtoogen recht.’
II. De oorzaaken, die medegewerkt hebben, om onzen Handel en Scheepvaart nog meer te doen toeneemen, sedert den opstand tegen Spanje, zyn, volgens onzen Autheur, de volgenden.

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘1. De oorlog tegen Spanje, het sluiten der Unie tusschen de zeven Vrije Gewesten daar uit ontstaan, en de veroveringen, tot welken deze oorlog en deze Unie gelegenheid gegeeven hebben. - 2. De vermeerdering van voorwerpen van vaart en koophandel, uit dien oorlog en veroveringen geboren. - 3. Het oprichten van Maatschappyen van vaart en koophandel, alleen bekwaam, om groote en wijduitgestrekte onderneemingen te doen. - 4. De verandering in onze vaderlandsche staatsgesteltenis, uit dien oorlog voortgesprooten. 5. - De invloed van het stadhouderlijk gezag op het algemeen bestier van 's lands zaaken. - 6. Het belang van verscheiden Mogendheden, om het huis van Oostenrijk te verkleinen; en om tot dien einde ons in de bevordering van vaart en koophandel gunstig te zijn. - 7. De geduurige waakzaamheid der Heeren Stadhouderen, van hunne Hoog Mogendheden, en van andere Leden der Regeering, voor alles wat het welwezen en bloei van vaart en koophandel bevorderen konde. - 8. De voortreffelijkheid onzer stadhouderlijke Staatsregeering. - 9. Het aanzien, het welk de Vrije Staat, zedert den opstand tegen Spanje, als eene onafhangelijke Mogendheid, onder alle de Mogendheden gekregen heeft. - 10. De verbonden en verdragen met vreemde Mogendheden gemaakt. - 11. De standvastigheid onzer voorvaderen in het uitvoeren hunner besluiten, en in het vervullen hunner verbintenissen. - 12. Het vertrouwen der vreemden op de goede trouw der Vrije Nederlanderen, in alle hunne handelingen. - 13. De hulp aan vreemde Mogendheden toegezegd en verleend. - 14. Het vertrouwen der ingezetenen en der vreemden op het goed beleid en bestier van 's lands zaaken, en op de wijze staatsregelen, daar in aangenomen en gevolgd. - 15. De vrijheid, zoo met betrekking tot het burgerlijk leeven, als inzonderheid met opzigt op het oefenen van eenen godsdienst. - 16. De geloofsdwang in andere landen geoefend, en in 't bijzonder ook het intrekken van 't Edict van Nantes. - 17. De aanwas van vermogen van den
Vrijen Staat, en daar uit geboren zeemagt. - 18. Het voorzigtig beleid der O. en W.I. Maatschappijen en hunne onderneemingen en handelingen, en verder gedrag ten aanzien der Indiaansche Vorsten en Volken. - 19. Het aanleggen van volkplantingen, met naame Suriname, Berbice, Essequebo, Demerarij. - 20. Het opstapelen en bijeenbrengen van alle soorten van goederen en koopmanschappen, uit de

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
vier deelen van onzen aardkloot in onze gewesten. - 21. Het vaaren op vracht. - 22. De Negotie in Commissie. - 23. Het uitsluitend bezit, en de daaruit voortspruitende uitsluitenden handel der specerijen. - 24. De weelde en pracht, zoo bij ons als bij de nabuurige volken. - 25. Het verval der manufactuuren en van den koophandel in Spanje en Portugal. - 26. Het vermeerderen van geld in onze gewesten, en de laage intrest daaruit voortspruitende. - 27. Het gemak, het welk de rivieren, de grachten, vaarten en binnenwateren aan den binnenlandschen handel, wisseling en overzending van koopgoéderen toebrengen; en het uithaalen van kosten, welke 'er anders op zouden vallen. - 28. Het recht van den Vrijen Staat om meester te blijven van de Schelde. - 29. Het gemak om ten allen tijde gereed geld te kunnen vinden. - 30. De Wisselbank. - 31. Het Kassiers beroep. - 32. De Assurantie. - 33. Het spaarzaam overleg, zoo in het leeven, als in het bedrijf van den koophandel. - 34. Het acht geeven op bekwaame luiden, tot den dienst en gebruik van den lande.’
III. In de derde plaats komen hier in overweeging de oorzaaken, welken den Koophandel in de laatste dagen in Holland hebben doen vervallen, die de Heer en Mr. Luzac voornaamlijk tot de volgenden brengt.
‘1. De aanhoudende vermeerdering van lasten, en daaruit voortspruitende duurte der middelen van bestaan, der arbeidsloonen; en de vermeerdering van ongelden in het drijven van de scheepvaart en koophandel, zoo binnen onze gewesten, als in onze buitenlandsche bezittingen. - 2. Het vermeerderen van kooplieden in verschillende Staaten, daar het beroep van handel te drijven eertijds dat aanzien niet had, het welk het nu heeft, en derzelver poogingen om rechtstreeks te vaaren en te handelen. - 3. Het verband, het welk 'er is tusschen de verschillende takken van koophandel, en door welken het verlies van eenen tak altoos dat van een ander na zich sleept. - 4. Het invoeren van oostindische waaren en manufactuuren, 't welk het gebruik van Europeïsche heeft doen afneemen. - 5. De hindernissen, welken het heffen der lasten aan den koophandel toebrengt. - 6. De weerzin, welken braave en gegoede Ingezetenen voor het beroep van Manufacturier, Fabrikeur en Koopman krijgen. - 7. De neiging of noodzaaklijkheid om slinksche wegen te zoeken, ten einde het betaalen der belastingen te ontduiken; de oneerlijke begrippen, welke daar-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede verzeld gaan; en het gebrek van oprechtheid en goede trouw, tot welke dezelve in het drijven van den koophandel aanleiding geven, welke die geenen, die naauwer van gemoed zijn, den koophandel doen verlaaten. - 8. De verandering in de Constitutie van onze Regeeringsvorm gebragt, door het vernietigen van het Stadhouderschap. - 9. Het niet onderhouden van eene noodzaakelijke Land- en Zeemagt. - 10. De kwellingen, welken onze scheepvaart en koophandel geduurig hebben geleeden, en de nadeelen, welken door vreemde Mogendheden aan onze algemeene vaart, koophandel en manufactuuren zijn toegebragt. - 11. Het verminderen van ons aanzien bij de vreemde Mogendheden, en 't verliezen der voordeelen van koophandel daardoor veroorzaakt. - 12. De verschillende belangen en inzigten der leden van den Staat, en het gebrek van
eendragt daaruit spruitende. - 13. Onze oorlogen met Engeland, Frankrijk, den Bisschop van Munster, en dien van Keulen. - 14. Gebrek aan verbintenissen met vreemde Mogendheden. - 15. Het verval van onze Oostindische Compagnie. - 16. De weinige oplettendheid op lieden van bekwaamheid en verdiensten; de weinige aanmoediging, welke aan dezelven gegeeven word; en de wijze, op welke men tot bedieningen komt. - 17. De vorderingen, welken de vreemde volken, en inzonderheid de Engelschen, in de vaart en koophandel gemaakt hebben. - 18. Het verval van onze Colonien. - 19. De onkunde en onbedreevenheid der geenen, die 't bewind over onze Colonien hebben, en 't bejaagen van bijzonder eigen belang, in plaats van 't algemeen belang, op 't oog te houden. - 20. Zwakheid in het gebruiken van middelen om de kwaade practijken, slinksche handelingen en looze bedriegerijen uit den koophandel te weeren. - 21. De neiging tot al te groote onderneemingen, en het niet genoeg letten op alle de omstandigheden. - 22. Het bevorderen van de vaart en koophandel der vreemde door de groote Credieten, welken sommigen onzer kooplieden hun geeven. - 23. Het verval der godvrucht en goede zeden onder de ingezetenen. - 24. De overmaatige kosten, welken de Commissionarissen hunnen lastgeevers in rekening brengen. - 25. De menigte van Bankbreuken. - 26. Het verloopen van bekwaam arbeidsvolk. - 27. Het ventjaagen met koopgoederen. - 28. Het overgaan van de geheele scheepvaart en koophandel tot eenige

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
weinige plaatsen. - 29. Het weinig belang, in kundigheden, tot het vaderlandsch welweezen betreklijk, gesteld.’
IV. Wat eindelyk aangaat de middelen, welken medewerken kunnen tot verbetering van Vaart, Koophandel en Manufactuuren; deezen komen, naar de optelling van onzen Autheur, in 't kort op de volgende uit.
‘1. Het handhaaven der tegenwoordige Regeeringsvorm onzes Vaderlands. - 2. De Vaart, Koophandel, Manufactuuren, zoo veel mogelijk, van lasten te ontheffen, en daartoe een Porto Franco in te stellen. - 3. Het tegengaan van sluikeryen. - 4. Het invoeren en vermeerderen van Belastingen, welken niet vallen ten bezwaar van den Koophandel, maar voornaamlijk op voorwerpen van pracht en weelde; op zaaken die men ontbeeren kan. - 5. Het verleenen van bijzondere gunsten en vrijdommen aan de Fabriekeurs, en zulken, welke aan de Fabrieken te pas komen. - 6. Het aanleggen van Fabrieken en Trafieken ten platten lande vrij te laaten. - 7. Het draagen van inlandsche Fabrieken te handhaaven. - 8. Het aanmoedigen, begunstigen, verbeteren van 's Lands Coloniën, en daartoe inzonderheid de middelen te gebruiken, welke het welzijn van eenen Burgerstaat bevorderen; en bovenal te zorgen voor haare veiligheid, voor eene goede administratie van de justitie; en alle slinksche wegen, kwaade trouw, onderdrukkingen en mishandelingen tegen te gaan. - 9. Het verkiezen van bekwaame, kundige en eerlijke lieden, in zaaken zoo van hooger als van laager bewind. - 10. De goede trouw te doen herleeven. - 11. De wetten op het bankbreeken te doen nakomen. - 12. Aan obligatiën of andere verbandbrieven, bij welke geen vaste goederen verbonden worden, het voorrecht van preferentie te ontzeggen, hoe zeer de veertigste penning daarvan betaald mogte zijn. - 13. De slinksche streeken der woekeraaren te beteugelen, en dezelve niet onder zaaken van koophandel te laaten doorgaan. - 14. Het weeren van Marsdraagers, Pakkedraagers, Kraamers en diergelijke Ventjaagers. - 15. Verscheiden aanmoedigingen en schikkingen, door den Heer van den heuvel aangeweezen, [welken onze Autheur in dit Werk breeder meldt.] - 16. Het onderhouden van verbintenissen met vreemde Mogendheden. - 17. Het bevorderen van weetenschappen; het achten en beloonen van
verdiensten. -
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
18. Het vermijden van oorlog. - 19. Het bestendig aanhouden van eene krijgsmagt, zoo te water als te lande, en het verleenen van eene bestendige bescherming aan de Vaart, Koophandel en Coloniën.’
De Heer en Mr. Luzac geeft ons, op het afhandelen van ieder deezer vier hoofdzaaken, zodanig eene beknopte zamentrekking van het door hem bygebragte, met aanwyzinge der bladzyden, op welken men ieder artykel behandeld kan vinden; waardoor hy den Leezer eene gemaklyke handleiding verleent.
Het Werk dus ver doorbladerd hebbende, ontmoetten wy nog eene Nareden, in welke zyn Ed. afscheld neemt van den Leezer, met denzelven kortlyk te berigten, wat hem bewoogen hebbe om dit Werk te onderneemen, en welken weg hy in de uitvoering daarvan ingeslaagen zy. By die gelegenheid klaagt hy over eenige smaadlyke behandelingen, die hem door zommige Schryvers aangedaan zyn; waar mede wy ons niet behoeven op te houden; dan daar hy ook tevens iets tegen ous, als Schryvers der Letteroefeningen, heeft, vordert zulks nog een kort woord.
Toen wy, met den aanvang van dit Werk, van 't zelve gewaagden, hebben wy 'er over geoordeeld, gelyk wy ook nu doen, en 'er met eene algemeene goedkeuring van gesproken; des we met de uiterste verwondering in deeze Nareden leezen, dat de Heer en Mr. Luzac opmerke, dat zijn arbeid, naamlyk met betrekking tot dit Geschrift, want dat is in deezen het onderwerp, aan de Shrijvers der Vaderlandsche Letter-Oefeningen, minderbehaagt, dan andere Geschriften, de Post van den Nederrhijn bij voorbeeld. Zyn Ed. maakt dus eene vergelyking, welke hier zo min te passe komt, als het vyfde rad aan een wagen; gemerkt dat Staatkundig Papier, over de tegenwoordige omstandigheden, geen Stuk is, dat in vergelyking komt, by een Geschrift over den Koophandel. Dit is derhalve in zyne soort niet dan wartaal, welke geene verdere beantwoording verdient. En even min doet hier iets ter zaake, de daarbygevoegde stelling, op ons overgebragt; men gewent ongevoelig aan de spijzen, welken men dagelijksch eet, en men verkiest die daar men aan gewend is: even zo goed toch kan men zeggen: ‘men denkt ongevoelig, zo als ons belang, of uitzigt op ons belang, van ons vordert, en men neemt ligtlyk iets aan, dat daarmede overeenkomt.’ Doch zetten van dien aart doen ter wederzyde niets af. Niet minder vreemd doet het ons hier te leezen, Wij moeten over den smaak niet

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
twisten: dit toch komt wel te stade in 't beoordeelen van stukken van vernuft, maar niet in 't beoordeelen van 't behandelen van zaaklyke onderwerpen, daar niet de smaak in de manier van uitvoering, maar de bondigheid van bewyzen, alleen geldt. De Heer en Mr. Luzac is des hier het spoor geheel byster. - Wat wyders zyne aanmerking nopens den Heer Wagenaar, en ons gezegde, tot dien Heer betreklyk, aangaat, 't geen we diestyds gezegd hebben, is eene zo handtastelyke waarheid, dat zyn Ed. de kragt daarvan nooit zal verbreeken: nadien het bekend is, dat de Heer Wagenaar niet behoorde onder dat slag van Schryvers, die over alles uitweiden wat hun voorkomt; maar als een gezet Schryver zig tot zyn bedoelde onderwerp bepaalde. Ook waagt zyn Ed. het niet, om de ongegrondheid van ons gezegde aan te toonen: alleenlyk eischt hy, dat de Heer Wagenaar iets gedaan zou hebben 't welk buiten zyn plan was: een buitenspoorige eisch waarlyk! Voor 't overige is de minagting, welke Luzac voor Wagenaar voedt, niet in staat om den roem van een Man te bezwalken, die, schoon zo min als eenig ander beroemd Historieschryver vry van misslagen, eene te gevestigde agting heeft, dan dat zyn Ed. die zou kunnen doen verminderen: hier toe zou een Man van meer kunde en verdienste dan zyn Ed. vereischt worden; en van dien zou men nog verwagten, dat hy 't op eene meer oordeelkundige wyze zou doen. - Wy hebben ons, over den ganschen schryftrant van den Heer en Mr. Luzac in deeze Nareden, grootlyks verwonderd, als niet overeenkomstig met zyne gewoone schryfwyze; doch het blykt alomme, dat zyn Ed. dezelve in eene groote vervoering van drift geschreeven heeft, en dan is gemeenlyk het oordeel van huis, enz.

De Post van den Neder-Rhyn. Te Utrecht by G.T.v. Paddenburg. In gr. octavo.

Pleydoye in de zaak van de Post van den Neder-Rhyn. Te Utrecht by G.T.v. Paddenburg, 1783. Behalven de Voorreden, 178 bladz. in gr. octavo.

Aan het gunstige verslag, dat wy voor eenigen tyd van dit Weekpapier gegeeven hebben (*), blyft het zel-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
ve op den duur beantwoorden; des het, by aanhoudendheid, onder de nuttigste Schristen, met betrekking tot de tegenwoordige tydsomstandigheden, te tellen zy. Een Geschrift van die natuur kon, in deeze dagen, niet wel anders dan een voorwerp van veeler afgunst zyn, en 't moest dus ligtlyk aan deeze en geene haatlyke beschuldigingen onderhevig worden. Dan het gedrag van partyen heeft in dit geval, gelyk zulks meermaalen in gevallen van die natuur plaats heeft, gediend, om deszelfs agting te bevestigen. - Buiten andere mindere aanvallen, die de Post met eer doorgestaan heeft, is 'er onlangs een geweest, welke, terwyl dezelve zyne nederlaag bedoelde, gestrekt heeft, om hem des te beroemder te maaken: te weeten, eene geregtlyke aanklagt tegen den Post van den Neder-Rhyn voor den Ed. Agtb. Geregte der Stad Utrecht; waaruit een Pleitgeding is voortgesprooten, in 't welke de Post gezegenpraald heeft, zynde den Requirant deszelfs eisch ontzegd. - Men heeft de by die gelegenheid voorgestelde verdeediging van den Post, met de noodige Bylagen, in 't licht gegeeven; en dezelve is op zodanig eene wyze uitgevoerd, dat ze der leezinge waardig zy; te meer, daar ze, in verscheiden opzigten, nog al etlyke merkwaardige ophelderingen van verscheiden byzonderheden behelst, over deeze en geene voorvallen in dat Geschrift behandeld.




Overysselsche Gedenkstukken. Door Mr. J.W. Racer. Eerste en tweede Stuk. Te Campen, ter Drukkerye van J.A. de Chalmot, 1782. Behalven het Voorwerk, 557 bladz. in gr. octavo.

Waare Vaderlandsliefde is eigenaartig nayverig over de Vaderlandsche Regten, dewyl 's Lands welweezen aan derzelver handhaving verknogt is. Van daar zag men, door alle tyden, de regtschapen beminnaars van het Gewest door hun bewoond, in eene mindere of meerdere maate, zo ver zy hier toe gelegenheid hadden, daaromtrent werkzaam; bovenal, wanneer 't hun voorkwam, dat gebrek van oplettendheid aan de eene, en eene gevaarlyke indragt aan de andere zyde, dezelven als verduisterden, zo dat ze ligtlyk geheel-en-al konden vervallen, indien men zulks niet door een vlytig onderzoek naar de oorspronklyke reg-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, en derzelver ernstigen voorstand, tragtte af te wenden. Beweegredenen en omstandigheden van die natuur schynen den Heer en Mr. Racer ook genoopt te hebben, om, met opzigt tot Overyssel, de handen aan zodanigen arbeid te slaan; en zulks heeft ten gevolge gehad, eene verzameling van Overysselsche Gedenkstakken, die zyn Ed. aanvanglyk het licht doet zien, en welken hy nog verder staat te vermeerderen. - Derzelver inhoud is wel in de eerste plaatze betreklyk tot Overyssel; doch veele dier stukken hebben wyders, in verscheiden omstandigheden, ook betrekking tot de nabuurige Gewesten; en derzelver ontvouwing heeft, meermaals, merklyken invloed, op deeze en geene byzonderheden der Geschiedenissen van ons geheel Gemeenebest. Zyn Ed. doet derhalven, met de gemeenmaaking deezer Stukken, niet alleen dienst aan de inwoonderen van Oreryssel, maar tevens aan alle de beoessenaaren onzer Vaderlandsche Geschiedenissen, dien hy, behalven dat hy hun de zaaken van Overyssel nader ontvouwt, daarbenevens, langs deezen weg, verscheiden stukken verleent, van welken zy een uitgebreider gebruik kunnen maaken; gelyk ook hier en daar door den Heer en Mr. Racer zelven daadlyk geschiedt. Men heeft dus dubbele reden, om 's Mans arbeid danklyk te erkennen, en
te wenschen, dat hy daarin verder moge voortvaaren.
Het eerste gedeelte deezer Verzamelinge gaat bepaaldlyk over het Regt der Jagt, van de kleine Steden in Overyssel, en in 't byzonder van Oldenzaal, ook derzelver regt van Gerigt in Jagtzaaken, en van het Yken van Ellen, Maaten en Gewigten. Ten beteren verstande van het geen hy, ter verdeediginge van dit Regt, in deeze Verhandeling bybrengt, gaat 'er vooraf, een naauwkeurig berigt van den oorsprong en voortgang der Regten van de groote en kleine Steden in Overyssel; het welk ons een gezet verslag van den aart en inrigting der Overysselsche Stede-Regten verleent. - Op het afhandelen hiervan verledigt zig de Heer en Mr. Racer, in het tweede gedeelte, tot het ontvouwen van den oorsprong en aanwas der Republyk Overyssel; de reden haarer tegenwoordige bepaaling en de voornaamste voorwaarden haarer vereeniging, zo wel voor als na den tyd der nieuwe oprichtinge van dit Gemeenebest. By de ontvouwing hiervan brengt hy ons eerst onder het oog, de oude gesteldheid des gebieds in het tegenwoordig Overyssel; voorts geeft hy ons een verslag van

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
het waereldlyk Gebied, dat de Utrechtsche Bisschoppen, over de onderscheiden deelen van dat Gewest, allengskens verkreegen hebben; het welk hy van ieder Graafschap of Heerlykheid afzonderlyk nagaat; en ten laatste handelt hy over de vereeniging van 't gebied der Landstreeken van Overyssel, zo als ze tot een Gemeenebest te samen gevoegd zyn. - Ieder gedeelte gaat vergezeld van een aantal van Bylaagen, die ter bevestiginge van het voorgestelde strekken; waar onder verscheiden gewigtige Stukken gevonden worden, die tot nog het licht niet gezien hadden, en welker openbaare asgifte de onderzoekers onzer Vaderlandsche Geschiedenissen dus aan den Heer en Mr. Racer hebben dank te weeten.




Historie van het Jagtregt in de Provintie van Overyssel. Door Mr. G. Dumbar. Te Deventer by L. Leemhorst, 1782. Behalven de Voorreden, 54 bladz. in gr. octavo.

Eene agtervolgende ontvouwing van het geen Overyssel, nopens het Jagtregt, zo verre de Jagtwetten tot het Staatsregt behooren, is voorgevallen, ter aanwyzinge van den oorsprong en den voortgang der Wetten, by welke het regt der onderscheiden klassen van Ingezetenen, tot het oefenen van de Jagt, van tyd tot tyd, bepaald is, maakt den inhoud van dit geschrift uit. De Heer en Mr. Dumbar brengt ons, in dit geschiedkundig verslag, duldelyk onder het oog, welke bepaalingen daar omtrent nu en dan gemaakt, mitsgaders hoedanige geschillen daaruit ontstaan, en op welk eene wyze dezelven behandeld, of sleepend gehouden zyn, tot op den tegenwoordigen tyd; in welken de kleene Steden deezer Provincie zig weder veel moeite geeven, om van de Staaten de herstelling haarer voorige geregtigheid tot de Jagt te verkrygen; welk Stuk thans by Ridderschap en Steden in beraad ligt, en wier beslissing men afwagt. - Zyn Ed. hegt hier aan nog de overweeging van twee byzonderheden, die in 't voorgaande niet wel ingevlogten konden worden. De eerste raakt het byzonder voorregt van de Havezaten der Edelen; welken aangaande hy toont dat de Edelen wel een uitsluitend Jagtregt op hunne Havezaten hebben; doch dat ze niet gemagtigd zyn, om het zelve verder uit te strekken, dan tot de goederen, die werklyk tot de Havezaten behooren. Het andere, hier nog gadegeslaagen, betreft de Regtsoefening in zaaken van de Jagt, waarom-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
trent, gelyk de Autheur doet zien, aan te merken staat, dat de vounissen van het Jagtregt, de gedingen over jagtzaaken, die de Drosten zomtyds voor hunne eigen regtbank trekken, altoos aan beroep ter 's Lands Klaringe onderhevig zyn; als behoorende de geschillen deswegens tot den dagelykschen Regter. - Dit Geschrift verdient alleszins eene plaats, by het bovengemelde Werk van den Heer en Mr. Racer, inzonderheid by het eerste Stuk, gaande over het Recht der Jagt in de kleine Steden, enz. En Leezers, die genegen zyn
dit onderwerp na te gaan, zullen wel doen, als ze deeze Verhandeling vooraf leezen. Ze zullen, daar de Heer en Mr. Dumbar het Jagtregt over de geheele Provincie, en dus uitgebreider, overweegt, zig gereedlyk een algemeen denkbeeld hier van vormen: en daar zyn Ed. 't 'er op toelegt, om dit Stuk voor de gemeene vatbaarheid der Ingezetenen open te leggen, zal het doorbladeren van dit Geschrift veelen kunnen dienen, om de uitgewerkte Verhandeling van den Heer en Mr. Racer des te gemaklyker na te gaan.

Eenige Zeeuwsche Oudheden, uit echte Stukken opgehelderd en in het licht gebragt. Met Plaaten. Te Middelburg by W. Abrahams. In gr. octavo.

Onder deezen Tytel stelt men zig voor byeen te verzamelen, het merkwaardige dat men nopens de Zeeuwsche Gewesten kan ontdekken; om langs dien weg een berigt te geeven van de vroegere en laatere gesteldheid der plaatzen in deeze Provincie. Eene kundige en arbeidzaame hand heeft dit Werk wel willen aanvangen, met oogmerk om het verder voort te zetten, in de verwagting dat ook andere Liefhebbers niet ongenegen zullen zyn, de behulpzaame hand te bieden, door 't mededeelen van Stukken, die onder hen berusten, of van berigten die ze zelven gelieven te vervaardigen; ten einde hier door deeze verzameling tot des te meer volmaaktbeid te brengen. Aan deeze verwagting is ook reeds eenigermaate beantwoord; gemerkt een en ander oplettend naspoorer het zyne al toegebragt heeft, 't welk ons een goed vooruitzigt verleent. Men heeft, ook onder anderen ter begunstiginge hiervan, goedgevonden deeze verzameling by Stukjes uit te geeven, waarvan 'er ons vyf ter hand gekomen zyn; die toonen dat men geene moeite ontziet, om

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles met een oordeelkundige opmerkzaamheid na te gaan, en op zodanig eene wyze te behandelen, dat het dienen kunne ter ophelderinge der Zeeuwsche Geschiedenissen. De hier medegedeelde berigten, naamlyk, behelzen niet alleen een verslag van den toestand en lotgevallen der beschreevene plaatzen; maar ze zyn tevens doorvlogten, met oudheidkundige aanmerkingen, over 't geen vroeger Geschiedschryvers deswegens aangetekend hebben, daar zulks noodig is; en verder over de verschillende tydsomstandigheden, regeeringswyze en wat van dien aart meer zy; 't welk de nuttigheid van dit Geschrift vermeerdert, en na deszelfs voortzetting doet verlangen.
In deeze vyf eerste stukjes, die wy thans onder handen hebben, vindt men zodanig eene beschryving van de volgende Plaatzen in Walcheren. Het Dorp en de Heerlykheid van Zandyk. Het Dorp en de Heerlykheid van den Vrouwen - Polder, met de vereischte Bylagen. De Heerlykheid van Schellach, met een bygevoegd berigt van het Geslacht der Heeren van Borssele van Schellach of van Laterdale, benevens van het gewezene Graaflyk slot Magdalon, of van het Huis van Late dale, binnen Vere. De Heerlykheid van Oostkapelle. Het Kasteel en Leen van Westhoven, de Vryheerlykheid Duynbeke, en het Klooster Zoetendaal. Het oogmerk is deeze verzameling nu en dan met eenige naauwkeurige Astekeningen te vercieren; waarvan men reeds in deeze Stukjes tot eene proeve heeft, een Gezigt van den Toren van Zandyk, en eene oude Kaart van de Jurisdictie van Oostkapelle; zynde daar benevens genoegzaam vervaardigd, om eerstdaags afgegeeven te worden, het oude zeldzaam geworden Kaartje van Zeeland, omtrent het jaar 1230; mitsgaders eene afbeelding van het Dorp en Heerenhuis Oostkapelle. Verzoekende wyders de Uitgeever, dat zy, die eenige tekeningen of afbeeldingen, tot deeze verzameling betreklyk, welken tot nog het licht niet gezien hebben, onder zig bezitten, dezelven hem gelieven mede te deelen, om ze vervolgens in Plaat te brengen, en hier door dit Werk te meer nuttig en aangenaam te maaken.





{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Digtkundige Verhandelingen van Mr. Hieronymus van Alphen. Te Utregt, by G.T. van Paddenburg, de Wed. J.v. Schoonhoven en G.v.d. Brink, Jansz. 1782. Behalven de Voorreden 440 bladz. in gr. octavo.

By de uitgave van de Theorie der schoone Kunsten en Weetenschappen, was de Heer en Mr. van Alphen reeds bedagt, op het vervaardigen eeniger Dichtkundige Verhandelingen voor de Drukpers; om daardoor verder het zyne toe te brengen ter verbeteringe onzer Nederlandsche Dichtkunde. Ook had zyn Ed. al vroegtydig de hand aan 't werk geslaagen; maar ongunstige omstandigheden voor de Studie beletteden eenigzins de voltrekking. Thans egter ziet, ten deezen aanzien, het licht eene inleidende Verhandeling over de middelen ter verbetering der Nederlandsche Poëzij; benevens eene Verhandeling over het aangeboorne in de Poëzij: twee oordeelkundige Stukken; welker uitvoering den Leezer zal doen wenschen, dat genoegzaame ruimte van tyd, en een bestendig genot van voldoende Ziel- en Lichaamskragten, zyn Ed. in staat zullen stellen, om met deezen arbeid voort te vaaren.
's Mans inleidende Verhandeling brengt den Lieshebberen onder het oog, eene reeks van aanmerkingen, over 't geen hun dienstig kan zyn, in hunne Dichtkundige vorderingen. En de daarnevensgaande Verhandeling, over het aangeboorne in de Poëzij, geeft hun eene toetse aan de hand, waardoor ze kunnen nagaan, in hoe verre zy al of niet natuurlyk geschikt zyn, om waarlyk Dichters te worden; met aanwyzinge van 't geen ze in 't werk kunnen stellen, om die natuurlyke geschiktheid tot meerder volmaaktheid te brengen. - Het opmerkzaam overweegen deezer laatstgenoemde Verhandelinge zou veelen, die inderdaad ongeschikt zyn, kunnen wederhouden van zig op het zogenoemde dichten toe te leggen; waardoor men van een aantal Rymelaars en Verzenmaakers ontslaagen zou worden: terwyl het integendeel de zodanigen, die het vereischte aangeboorene bezitten, kan opleiden, om een des te vlytiger gebruik van hunne bekwaamheden te maaken; 't welk ons van tyd tot tyd meer waare Dichters zou verleenen. En dezulken zullen dan ook de meeste vrugt trekken, van de leerzaame aanmerkingen, die in de inleidende Verhandeling voorkomen. - In de ontvouwing van dit alles levert ons de Heer en Mr. van Alphen verscheiden bedenkingen over de voornaamste byzonderheden, die tot dit onderwerp behooren; welken veelal haare nuttigheid hebben, niet alleen voor hun, die na den eernaam van Dichter streeven, maar ook voor alle dezulken, die zig vermaaken in 't nagaan van Taal- en Dichtkundige oefeningen. Tot een staal van die natuur behooren zyne voorstellingen wegens het invoeren van

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijmelooze verzen; dat thans meer dan voorheen in onze Nederduitsche Dichtkunde geschiedt, en 't welk zyne Voor- en Tegenstanders heeft. De Heer en Mr. van Alphen is te tellen onder de eersten, doch met zekere bepaalingen, binnen welken hy zyn voorstel deswegens beperkt.
‘Ik vrage, (zegt hy,) - niet, - of wij het rijm moeten afschaffen, en geheel verwerpen; - ook niet, of wij met vrugt het rijmelooze algemeen kunnen invoeren, zo lang onse prosodie zo onbestemd is, als ze zig thands bevindt: - ook niet, of men in alle onze gebruikelijke voetmaten het rijm missen kan, zonder eenig nadeel? - Maar mijne vraag is deze: Hebben wij met eene verbeterde prosodie het rijm altoos noodig? Zyn 'er geen voetmaten; of soorten van gedigten, waarin het zelve niet alleen gemist kan worden, maar waarin het rijmelooze verre boven het rijm te stellen is; en zelfs nu reeds, voor en aleer onse prosodie die bestemdheid gekregen heeft, voor dewelke zij vatbaar is; zodat een digter, die het rijm in sommige gevallen niet gebruikt, mits hij anders zorgvuldig is voor harmonie en melodie, deswegens om deze verwerping eer te prijzen dan te laken is.’
Deeze vraag, onder die bepaalingen, beantwoordt zyn Ed. met Ja, en hy verledigt zig voorts tot eene grondige behandeling van dit onderwerp; met de redenen voor te draagen, om welken anderen oordeelen, dat wij het rijm nooit ontbeeren kunnen, mitsgaders te onderzoeken, in hoe ver dezelven gegrond zijn; en dan voort te gaan tot het aanwyzen der voordeelen, welke het rymelooze aanbrengt; en het maaken van bepaalingen, onder welken men de invoering van rijmelooze verzen, als een middel ter verbeteringe onzer Vaderlandsche Dichtkunde, beschouwen kan. 's Mans behandeling van dit onderwerp, meer dan 40 bladzyden beslaande, is te breedvoerig om ze hier geheel te plaatzen; waarom wy, met betrekking tot het eerste en tweede gedeelte, slegts kortlyk zullen opgeeven, wat men, zo ten voordeele als ten nadeele van het Rym, en dus, met opzigt tot het laatste, ter begunstiginge van het Rymelooze bybrengt.
Ten voordeele van het Rym zou wel de nationaale smaak en de gewoonte, door de voorbeelden der beroemdste Dichteren gewettigd, schynen te pleiten; doch dit, behalven dat 'er veel te zeggen zy, om de kragt hier van te verbreeken, te meer daar de Dichters en Kunstregters zelven dit stuk verschillend beoordeelen, doet in deezen niets ter zaake. ‘Noch de oorsprong, noch de gewoonte, noch het gezag kunnen dezen twist beslegten, maar wel een overwigt van redenen, gegrond in den aart der zake, en in de gesteldheid van onze ziel. 'Er moeten, buiten de gewoonte, andere redenen zijn, waarom wij gaarne denzelfden klank kort na elkander

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
horen herhalen.’ En hier toe brengt men de volgenden te berde. - De gewaarwording van eene overwonnen moeilykheid doet ons behaagen scheppen in de herhaaling van dezelfde klanken. - Het rym heeft dit voordeel, dat prosaische uitdrukkingen en voetmaaten, waarin geen of weinig cadans is, daardoor poëtisch schynen te worden. - Een ander voordeel, het welk het rym ons zomtyds geeft, is, dat, door de herhaaling van dezelfde klanken, eene samenvoeging van denkbeelden veroorzaakt wordt. - Men voegt hier ook wel by, dat het Rym het geheugen bevordert, en zoms aanleiding tot een geestigen slag kan geeven; maar meer opmerking verdient de gedagte, dat het Rym hierin eene merkelyke overeenkomst met de Muzyk heeft, dat die herhaaling van dezelfde klanken de aandagt opwekt, en den hoorder wakker maakt.
Onze Autheur deeze voordeelen overwoogen, en derzelver minder of meerder gewigt getoond hebbende, laat daarop volgen, het geen men, aan de andere zyde, en zyns bedunkens te regt, in 't algemeen tegen het rym heeft ingebragt: 't welk hier op uitkomt. - ‘Het rijm is in sommige gedigten onnatuurlijk - het belet somtijds den vrijen loop der gedagten, en de vlugt der genie. - De samenvoeging der denkbeelden, zo natuurlijk door het rijm veroorzaakt, is wel somtijds aangenaam en voordeelig, maar ook veeltijds zonder uitwerking, en dikwijls van eenen nadeeligen invloed op het treffende der gedagten.’ - Ik ‘zou, (vervolgt hy,) hier nog andere nadeelen van het rijm kunnen bijbrengen, als b.v. de moeilijkheid; maar daar mede zoude ik mij niet durven benelpen. - Die een melodieus vers zonder rijm maken wil legt, mijns bedunkens, aan nauwer banden, dan hij die minder aan de melodie gebonden is, maar het rijm behouden moet. Hem derhalven, die, om deeze reden, het rijm wil verwerpen, voege ik met zeker digter (*) toe

Wen dich der dichterkutzel jucken, 
So sey nur kein so grosser narr, 
Dich reimlos schwarmend zu entzucken, 
Und lerne lieber sylben sticken; 
Man hinkt mit grosserer gefahr. 
Auf stelzen, als auf krucken. 

Het besluit, door zyn Ed. uit dit alles getrokken, is: ‘dat het rijm nooit in 't algemeen als eene schoonheid, veelmin als eene noodzakelijke eigenschap, der poëzij kan worden aangemerkt, al is het, dat hetzelve, in sommige gevallen,

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
wezenlijke voordeelen aanbrengt; maar dat men zig ook somtyds met vrugt van het rijmelooze bedienen kan.’ - Alleenlyk komt, omtrent dit rymelooze, nog in bedenking, of onse prosodie, en de aart onzer taale, ons ook belette het zelve in te voeren. Zulks doet den Heer en Mr. van Alphen hier op nog kortlyk stil staan, om het tegendeel te toonen; waaraan hy, ten besluite van dit onderwerp, eenige lessen voor den jongen Dichter hegt, zo met opzigt tot het gebruik van 't rym, als van 't rymelooze.
‘Met opzigt tot de prosodie, zegt hy, beroepe ik mij alleen op het geen ik tot de bevordering der bestemdheid van dezelve, heb bijgebragt (*), en vertrouwe dat men, op zulken voet voortgaande, dezelve ras tot die volkomenheid zou brengen, tot welke zij behoort gebragt te worden; om onze taal, met opzigt tot de quantiteit, geschikt te doen zijn tot alle soorten van voetmaten; maar zelfs nu reeds, zoude men, den toon en de reeds aangenomen regels slegts nauwkeurig in agt nemende, in staat zijn, om het rijmelooze te gebruiken, of schoon niet zo algemeen, noch zo volkomen.
‘Maar wat den aart onzer tale aangaat, hieromtrend moet ik nog, met een woord, eene opgegevene zwarigheid wegnemen, die namelijk, welke ontleend is uit de gewoonte van Grieken en Latijnen, om hunne woorden bijkans willekeurig te plaatsen.
‘Dat omgekeerde woordschikkingen van veel nut zijn voor den egten poëtischen stijl, - dat zij den digter de verzisicatie gemaklijk maken, - en dat dit voor hen, die de voetmaten der ouden willen navolgen, veel voordeel geeft, - dat onze, en in 't gemeen de nieuwere talen, die vrijheid niet dulden, welke de Grieken en Latijnen, in dit opzigt, namen. - Dit alles sta ik gereedlijk toe; maar wat zal daaruit nu volgen? dat het Rijm bij ons dit alles kan verhelpen, en dus noodzakelijk is. Dit komt mij onbewijslyk voor. Alles wat 'er, mijns bedunkens, uit kan afgeleid worden, zou dit zijn; dat onze poëtische taal, in een zeker opzigt, altoos minder melodieus, en onderscheiden van het proza zal blijven, dan die der Grieken en Latijnen: maar geenzins dat daarom die geheele verstrant onmogelijk is. Onze taal heeft vermogen genoeg, om eene spreekende cadans voord te brengen; vooral als men onze prosodie nauwkeuriger bestemd heeft; en zelfs zijn de omgekeerde woordschikkingen, gelijk uit de Schristen van Hooft genoegsaam blijkt, zo geheel ongeoorloosd niet. - Gezwegen, dat de invoering van de

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
voetmaten der ouden, of van soortgelijken, waarschijnlijk voor den man van genie den weg zou banen, om aan onze taal in dat opzigt meer vrijheid te bezorgen, en daardoor ook haare zinnelijke schoonheid te vermeerderen. Dan proeven doen hier meer dan redeneeringen; en daarom voor het tegenwoordige over deze tegenbedenking niets meer (*). Dit derhalven naar mijne wijze van denken afgedaan zijnde, dat 'er namelijk geen wettige beletzelen zijn, tegen het invoeren van het rijmelooze, blijft de vrage alleen, welke regels men zoude kunnen opgeven, aangaande het rijm, en het rijmelooze?
‘Dat het onmooglijk is, dit in bijzonderheden te bepalen, zal elk bezeffen, die weet, hoe veel 'er aan het oordeel, den smaak, en de genie van elken digter moet worden overgelaten; maar met opzigt tot het algemeene, dunkt my, dat men veilig deeze regels zou kunnen opgeeven.
I. Het rijm moet worden verworpen in alle zulke digtstukken, waarin de digter zig geheel en al verbergt, en een ander geheel en al spreekende wordt ingevoerd, b.v. in tooneelstukken; daarin is het zeker onnatuurlijk.
II. Dit zelfde heeft plaats in zulke voorstellingen, waarin de samenvoeging der denkbeelden, en het spreukagtige, natuurlijk door het rijm veroorzaakt, onnatuurlijk is, gelijk als in de hooge Ode.
III. Het rijm kan in het algemeen gemist worden, in alle digtstukken, waarin de hoogste digterlijke stijl plaats heeft; vooral wanneer de numerus poëticus daarin sterk genoeg gehoord wordt, om zulk een digtstuk, met opzigt tot den numerus, van het proze te onderscheiden.
‘Zo dra men tog, en aan de beeldvolle taal, en aan de bevallige melodie genoeg heeft, om de schoonheid der voorstelling te kunnen gevoelen, zal het rijm, op zijn best, overtollig zijn; maar nu omne supersluum nocet!
IV. Het rijm kan behouden worden in alle digtstukken; in welke de laagste digterlijke stijl gebruikt wordt; en het wordt 'er volstrekt in vereischt, wanneer zulk een digtstuk zig door den rhythmus niet genoegsaam van het proze onderscheidt.
V. Het rijm verdraagt zig wel met het koddige, schertsende, en ook met het lugtige en vrolijke; ja zet zomtijds aan stukken van dien aart wezenlijke schoonheid bij.

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. In zodanige digtstukken, die zig door den stijl genoegsaam onderscheiden van het proze, is het rijm dan noodzakelijk, wanneer de voetmaat zo ééntoonig is, dat 'er de numerus poëticus weinig of niet in gehoord wordt; en het digtstuk egter van dien aart is, dat het rijm daarin, noch onnatuurlijk noch onvoeglijk is; gelijk in het treurspel, in het sombere, het pathetieke, het verhevene, enz.
‘Onze Alexandrijnsche verzen hebben derhalven, wegens hunne monotonie, altoos het rijm noodig; en men kan, mijns bedunkens, geen ongelukkiger poogingen in het werk stellen, om het rijmelooze smakelijk te maken, dan wanneer men zulks met onze Alexandrijnsche voetmaat beproeven wil, gelijk G. Brandt gedaan heeft. 'Er moet bestemdheid der voeten, eene bevallige melodie, eene spreekende cadans plaats hebben, in zulke voetmaten, waarin men het juk van het rijm afschudt. - - Zodanig is b.v. het Sapphieum, en het aleaïcum, het hexameter; zulken zijn 'er ook in onze min gebruikelijke voetmaten: en een digter, met een sijn gehoor voorzien, zal zelf zulken uitvinden, als hij voor zijne stoffe noodig oordeelt.
‘Gij derhalven, die met mij van gevoelen zijt, dat het rijm somtijds onnoodig, zomtijds onnatuurlijk en nadeelig is, en die u derhalven somtijds van dit juk wilt ontdoen, waagt uzelven nooit aan eentoonige voetmaten. Kunt gij de voetmaten der ouden niet navolgen, of verkiest gij zulks niet; baant u zelf dan een nieuwen weg; zonder egter deeze uwe vrijheid tot buitenspoorigheid te doen overslaan. Elke voetmaat moet zijne regels hebben, en niet bestaan uit woorden, die zo wel naast elkander, als onder elkander geschreven kunnen worden. De numerus poëticus moet bestemd zijn; de rhythmus heilig in agt genomen worden; en als ge daarin met oordeel zijt te werk gegaan; als gij in zulke voetmaten uw genie hebt aan den dag gelegd, en de natie u dankbaarheid voor uwe welgelukte poogingen betuigt, zingt dan Horatius na:

- Carmina non prius 
Audita Musarum sacerdos 
Virginibus puerisque canto. 


De Aartsvader Jacob, benevens eenige Gedichten, en eene Verhandeling over de Verrukking in de gewyde Dichtkunst. Te Amsterdam, by W. Immink, 1782. Behalven het Voorbericht, 407 bladz. in gr. actavo.

In een aantal van dertig Tasereelen in proza, met nevensgaande daartoe betrekkelyke Dichtstukken, schetst ons de Opsteller van dit Werk, de voornaamste gebeurtenissen van

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Aartsvader Jacob, zints zyne vlugt, voor Ezaus woede, na Syrie, tot op zynen dood in Egypte. Ieder Tafereel behelst een gewigtig voorval, dat de dichtkundige Schryver, naar de verscheidenheid der onderwerpen, eigenaartig afmaalt; en hy voegt 'er telkens een Dichtstuk by, dat de gemoedsaandoeningen, 't zy van Jacob, 't zy van andere persoonen, die 'er een opmerkelyk aandeel aan hebben, op eene treffende wyze ontvouwt. De Schryver, deeze manier boven die van een doorloopend Heldendicht verkiezende, was daar door minder bepaald, en kon zynen bespiegelenden geest te meerder ruimte geeven, in de keuze en de wyze van het behandelen der onderwerpen; waarin hy over 't algemeen zo wel geslaagd is, dat hy vermoedelyk den Leezer nu beter zal behaagen, dan hy in een gezet Heldendicht zou gedaan hebben. - Aan dit Stuk zyn nog gehegt etlyke Gedichten over Bybelsche en Godsdienstige Stoffen; waarby ten laatste komt, eene Verhandeling over de Verrukking in de gewyde Dichtkunst; welke geschikt is, om aan die Verrukking eenig paal en perk te zetten, door derzelver misbruik onder 't oog te brengen; waaromtrent hy eenige leerzaame aanmerkingen voordraagt.





De vervolgingen der Waldenzeren, openlijk in de gehoorzaale van Middelburgs Illustre Schoole op den XX van Lentemaand 1782 opgezongen, doar Antonius van Deinse joh. z. Te Middelburg by J. Abrahams. Behalven het Voerwerk, 53 bladz. in gr. octavo.

In dit, uit het Latyn in 't Nederduitsch overgebragte, Dichtstuk, maalt ons Jonkheer van Deinse de treffendste Tafereelen van de lotgevallen der Waldenzen, zins derzelver overwreede vervolging in den jaare 1555, tot op hunne gevestigde rust, onder de regeering van Karel Emanuël Victor, dien zy, in den kryg van 't jaar 1742, met eene manmoedige dapperheid bystonden; en welken bystand die Vorst erkende, door 't handhaaven hunner voorregten; waarvan zy nog heden de heugelyke gevolgen genieten. - De herhaalde Roomsche vervolgingswoede, en de tusschen beide geruste gesteldheid der Waldenzen, verleenen hier meer dan eens Tooneelen, die elkander zeer contrasteenen, of sterk tegen elkander afsteeken; waarvan de jonge Dichter een goed gebruik gemaakt heeft: terwyl hy tevens de snoodheid der listige en wreede aanslagen hunner partyen, aan de eene; en hunne standvastigheid in 't Geloof, met hunne dapperheid in den stryd, aan de andere zyde, ten leevendigste afmaalt. - Tot een staal zyner dichtwyze diene, het geen hy ons voorstelt wegens hunnen hertogt na hun Vaderland, uit het welke zy gebannen waren;

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen de Liefde tot hun Vaderland hen aanporde, om, onder het geleide van den krygskundigen Christen-Leeraar Arnaud, zig, in den jaare 1689 weder meester te maaken van de Voorvaderlyke verblysplaatzen; waaromtrent onze Dichter zig aldus laat hooren.

Die Liefde deed hun hart, van ijvervuur, weêr blaaken: 
Ja! deed hen, all' te zaam', in vuur en vlam, geraaken. 
Die Liefde joeg hun hart, in lichten laaijen brand; 
Om zich weêröm te zien, in eigen Vaderland. 
 
Dus gespten zij, op nieuw, het harnas aan hunn' leden: 
En smeekten 's Heeren hulp en zegen, met gebeden. 
Hun leidsman was arnaud; wiens beeld begiftigd is, 
Naar juiste waarde, met dit waar' getuigenis: 
‘Zie hier een dubb'len Held, een Boänerg in 't preeken, 
Een bliksem in den strijd, in Leer noch Moed bezweeken. 
Dat vrij Verbeeldingskracht u all' haar hulp verleen'! 
Hoe groot ge arnaud ook schat, nochschat gij hem te kleen.’ (*) 
Mijne aandacht volge...! - ô Volk! uw togt mooge u gelukken! 
Des Allerhoogsten hand doe alles, voor u, bukken! 
't Gaat wel! - Ik zie hen, reeds, op 't Savooijaardsche strand! 
Zij trekken, juichend', voort...de sabel in de hand..! - 
Savooijen, door den schrik des Heeren aangegreepen, 
Gevoelde, in 't angstig hart, thans de allerfelste neepen. 
Wat tegenstond, moest, door hunn' scherpe kling aan kant. 
Dus wonnen zij, in eenëndertig dagen, 't Land. 
Europa stond verbaasd; zelfs de Alpen zag men beeven. 
's Hertogen krijgsvolk zag men vlugten om hun leeven. 
Gods hulp ging Arnaud voor. Zij straalde in zijn gezigt. 
Zijn oog, door hemelvuur ontvlamd, was, als een schicht, 
Waarmêe hij 't krijgsvolk hart en lever kon doorbooren. 
Hij liet zijn' edlen moed, door geene waan, versmooren. 
Hij eischte steden niet...ô neen! zijn wil gebood! 
‘Geef, over!’ sprak hij, of ik straffe u met den Dood!’ 
En dorst verwaandheid, schoon ten hoogsten topp' gesteegen, 
Hem vraagen: ‘Waar 's uw wil?’ - ‘Op 't punt van mijnen degen.’ 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja! op dat eêl' rapier stond ed'le moed gemaald, 
Door zuivre Godsvrucht en Gerechtigheid bestraald. 
Op deezen sabel was dit gulden' schrift geschreeven: 
‘Gods bijstand zal zijn volk, zijn keurvolk, nooit begeeven!’ 
Die sabel gaf, steeds, moed, die blonk het leger door. 
Die baande een veilig pad, door 't schaars betreeden' spoor. 
Die ééne sabel ken de magt der Hell' weêrhouen. 
Die, die ontnam de kracht aan de ijzeren' kartouwen. 
Die rukte Piëmont, dat dierbaar Vaderland, 
Zo waerd als eigen bloed, uit Roomens klaauwe en tand'. - 
O wondre Wisseling! Wie kan dit recht beseffen? 
Wie moet Gods almagt, hier, niet hemelhoog verheffen? 
Ja! wie erkent, wie eert, hier, niet Jehovaas hulp? 
Daar Hij, Hij, nimmermeer, verliet de vroome stulp? 
Maar all' haar' rampen, op zijn tijd, ook wist te wreeken; 
En 't hollend' samenspan ontspande, en gantsch wou breeken. 
Daar Oost en West, en Zuid en Noord, daar 't gantsch Heeläl 
Voorheen' veréénigd was, tot hunnen wissen val: 
Daar moest dit alles ook hunne opkoomst hier bewerken, 
En hunnen zwaaren ramp en ongeluk beperken. - 
Jakobus die de Leer der waare Kerk' verdreef 
Uit Engelands gebied, maar Roomsche dwaalleer steef, 
Werd, eindlijk, door zijn Zoon, door William, verdreeven. 
En moest tot Lodewyk, naar Frankryk, zich begeeven. 
Mids greep Vorst Willems vuist het bleedige oorlogszwaerd! 
En viel dien Lodewyk', manhaftig, in den staert. 
Die Vorst werd toen geprangd, zyn vlooten uit te rusten; 
En moest zijne oorlegsmagt verdeelen, op zijn' kusten. 
Hij liet, terstond, zijn volk, uit Piëment ontbien: 
Waardoor Savooijen zich van hulpe ontbloot moest zien. 
 
Dus, dus, beklom weêrem, de stille Rust, en Vrede, 
Haar' gulden' Zetel, op hunn' aller wensch en bede. 
Dus lag, dan de Oorelog, weer, aan een' ijz'ren' band. 
Dus gaf God hun 't bezit van 't lieve Vaderland. 






{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche Gezangen van Zelandus. N. 4, 5 en 6. In groot octavo.

Onze Vaderlandsche Zanger, die zig Zelandus noemt, vervolgt op de eigenste aangenaame wyze als hy begonnen heeft. Men hoore, tot een nieuw staal hiervan, zyne Aanspraak aan den Dichter A.E.

De Heerschzugt woede en woele en vloek'! 
Hij poog' 's Lands Vrijheid te vernielen! 
De Godsdienst is zijn list te kloek; 
De wraak zal hem ontzielen! 
Men wil, in 't vrije Leeuwendaal, 
Alleen de zagte en zoete taal 
Der ed'ie Vrijheid hooren! 
Regtschapen, trouw, in 't Oorlog fier, 
Is ieder edel Batavier 
Geen slaaf - maar vrij-geboren! 
 
De Rede doemt losbandigheid, 
Maar biliijkt Vrijheids gulden wetten, 
Die zij, tot eer der menschlijkheid, 
Wil op den zetel zetten. 
De Rede? ... Ja! de Godsdienst ook 
Volgt Heidenmoed, door vuur en rook, 
Op bloedige oorlogsvelden! 
Wen Heerschzugt op 's Lands Vrijheid daelt, 
Den vrijen tuin met bloed bespoelt, 
Dan werden vrouwen helden! 
 
De slaavernij verbant den moed, 
Verdooft het vuur der ed'le harten: 
De Vrijkeid leert het laagst gemoed 
Kloekmoedig rampen tarten! 
De Kunsten bloeien in het land, 
Waar Vrijheid heuren standaard plant! 
Elk burger denkt 'er edel! 
De Dichter is hier niet geboeid; 
Hij zingt, door Vrijheid zelf ontgloeid, 
Met lauren om den schedel! 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

De jongste dag, waarop de tijd 
Den allerlaatsten snik zal geven, 
Zie ook 's Lands heil en zaligheid, 
De dierbre Vrijheid, sneven. 
Maar neen! dan stijgt zij met een' drom 
Van helden, uit heur heiligdom, 
Naar 't rijk der eeuwigheden! 
Daar zullen, hunner deugd ten loon, 
Die zuilen van heur' aardschen troon 
Aan hare zijde treden! 


Spectatoriaale Schouwburg. Elfde Deel. Te Amsterdam by P. Meyer, 1782. In octavo, 283 bladz.

Agtervolgens den aart der inrigtinge deezer verzamelinge behelst dit gedeelte weder drie zedelyke Tafereelen. In 't eerste schetst men ons de zugt van een braaven Zoon, ter reddinge zyner Ouderen uit hunne armoede, in een Deserteur, die, met overleg van een anderen, welke hem moet aanbrengen, deserteert, om daardoor zynen Ouderen zo veel gelds te bezorgen, als hun nodig is, om hen voor de volstrekte onderdrukking van een onbarmhartigen Amptman te bewaaren. Het daaraanvolgende Toneelspel leert ons in de grootste tegenspoed niet te wanhoopen, en door wanhoop de handen aan zigzelven te slaan. Een Fabrikeur, door overmaat van ramp hier toe bewoogen, wordt gered door een Heer, insgelyks door mismoedigheid over zyn Lot ter nedergeslaagen; en deeze, terwyl hy den Fabrikeur ontheft, ziet tevens zig zelven ontslaagen, nadien hy in de Vrouw van den Fabrikeur zyne eigen Dogter erkent, en te gelyk in haare Moeder zyne Beminde, die hy, in zyne Jeugd, onteerd had; en nu door een wettig Huwelyk wilde eeren, welke hy reeds eenigen tyd, vrugtloos, gezogt had, zonder iets van haar beiden te kunnen verneemen, dan een berigt dat en Moeder en Dogter in een schipbreuk vergaan waren. En eindelyk maalt ons het laatste Stuk, in 't gedrag van Karel, en Karolina ter waarschouwinge van de Jeugd, een treffend voorbeeld van de jammerlyke onheilen, die een onbedagte en onwettige minnehandel met zig kan sleepen; welke in dit geval ten laatste nog ter naauwernood, gelukkig gestuit worden; maar op welk eene redding men, in zulke gevallen, altoos geen staat kan maaken. By deeze Hoofdtafereelen komen nog veele kleene Schilderyen, die mede hunne leerzaamheid hebben. Alle deeze Stukken kunnen het oog der Kunstkenners wel verdraagen; gemerkt de natuur uitsteekend wel in agt genomen zy.





{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Het Boek Job, ten algemeenen gebruike, door H. Sander, Prof. van de Illustre School te Karelsruhe, en honorair Lid des Genootschaps van Liefhebberen der Natuuronderzoekingen te Berlyn. Uit het Hoogduitsch vertaald, door J.V.M. Az. Te Utrecht, by de Wed. J.v. Schoonhoven, 1783. Behalven de Voorreden, 374 bl. in gr. 8vo.

Aengezien men ene by uitstek groote verscheidenheid ontdekt, in de verschillende Overzettingen van het Boek Job, zo kan men daer uit, zelfs zonder een Taelgeleerde te zyn, genoegzaem opmaken, dat het aen vele duisterheden onderhevig is, die den vertolkeren meer dan gemeen moeite baren. En ongetwyfeld heeft men het grootlyks daer aen toe te schryven, dat dit Boek, niettegenstaende den herhaelden arbeid der Geleerden, in alle die Overzettingen, voor den gemenen Man, een Geschrift gebleven zy, dat hun in vele opzichten raedzelachtig moet voorkomen, daer hun het verband, de aert en de kracht der redeneringe, menigwerf, niet duidelyk genoeg blykt. Dit heeft den Hoogleeraer Sander op nieuw de hand aen 't werk doen slaen, om te beproeven, of het niet mogelyk ware ene Vertaling van het zelve te leveren, waer door hy dit Geschrift voor den gemenen Man bevatbaer konde maken; zo dat zy, op ene gemaklyke manier, daer uit een nuttig onderwys konden erlangen. Zyn Ed. heeft daertoe een naerstig gebruik gemaekt van zyne Tael- en Oudheidkunde, mitsgaders van zyne beoefening der Natuurlyke Historie, om den bedoelden zin van 't oorspronglyke wel te treffen. Verder heest hy zich bevlytigd om de Oostersche spreekwyzen tot ons Westersche taeleigen over te brengen; en dus den zin van 't oorspronglyke uit te drukken met ene tael, die voor min geoefenden verstaenbaer is. En daerbenevens heeft hy, wanneer het onderwerp, ter duidelyker bevattinge, zulks vereischte, niet geschroomd enige woorden tusschen beiden in te lasschen, die dan tusschen [ ] gesteld zyn; richtende voor 't overige zyne Vertaling, dikwyls, meer naer den bedoelden zin, dan wel

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
bepaeldlyk naer de juiste woorden van 't oorspronglyke. - Langs dezen weg heeft de Hoogleeraer ene Overzetting van dit Boek vervaerdigd, die zeer wel aen het opgemelde beoogde beantwoord; zo dat mingeoefenden, door dezelve, een geregelder begrip van deszelfs inhoud, beloop en redeneerwyze kunnen vormen, dan wel door andere Vertalingen kon geschieden, waer toe te gelyk enige ophelderende aenmerkingen behulpzaem zyn. Ook zullen meer geoefenden en Geleerden, schoon hy, (als behoorende dit niet tot zyn tegenwoordige oogmerk,) de bewyzen voor de gegrondheid zyner Overzettinge niet te berde brenge, meermaels reden vinden, om 's Mans bekwaemheid, en oordeelkundig gebruik van dezelve, in dezen toe te juichen. - Tot ene proeve hier van zullen wy, zonder veel zoekens, maer den aenvang van Jobs klachte, of het derde Hoofdstuk, hier overneemen; men vergelyke 's Mans Vertolking met onze gewoone of ene andere Overzetting.
‘Eindelijk brak Job zijn stilzwijgen, vervloekte zijn lot, en zeide:
Ongelukkig zij de dag, op welken ik geboren wierd, de nacht zij vervloekt, die de ontvanging eenes jongsken aanschoude! Ach dat deeze dag, zonder zonne, nimmer geweest ware! Dat God in de hoogte niets van hem geweeten hadde! Dat nooit licht over hem ware opgegaan! Dikke, diepe duisternis moete hem te rug eischen! zwartheid woone boven hem! ô dat mijn ongelukkig leven hem [van den gezigtseinder] te rug geschrikt hadde! De oude duisternis neeme den nacht weg, dat hij nimmer tot de dagen des jaars geteld worde, men noeme hem niet in 't getal der maanden! ô! Eeuwig zij deeze nacht onvrugtbaar! Nimmer hoore men weder in denzelven een vreugdegejuich over eenen geborenen! Gij, die de dagen vervloeken, Gij, die den Krokodil betoveren kunt, zingt op deezen dag een vloeklied (*)! Ach! waren deezen nacht in de avondschemering geene Sterren opgegaan! Dat hij vroeg te vergeefs op het licht gewagt, en nimmer het oog des dage-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
raads gezien had! [Wreede!] waarom sloot gij de Baarmoeder niet? waarom bedektet gij dit ongeluk niet voor mijne oogen? waarom storf ik niet reeds in mijner moeder lighaam? waarom ontsliep ik niet terstond, toen ik uit het zelve voortkwam? waarom was 'er een Vader (*), die mij terstond op zijne kniën nam? Wat baat het mij thans, dat 'er straks eene borst was, die mij zoogde? Was dit niet geweest, zo lag ik nu in den stillen smertloozen dood, ik sliep, dan - ja dan had ik ruste - dan
ware ik bij Koningen en waereldbeheerschers, bij die, dien de puinhoopen der verwoeste steden ten grafzerbe dienen - ik had het zo goed als de grooten, die nog in den dood goud bij zich hebben, en hunne graven met zilver vullen. Of ik was, gelijk een ontijdige vrugt, nooit geweest, gelijk zuigelingen, die nimmer het licht gezien hebben. Daar, in het graf, houdt het beeven der veroordeelden op, daar is voor alle uitgeputten en krachtloozen rust. Die geboeid waren, zingen daar luide met elkander, daar hooren zij niet meer de stemme des drijvers. Daar zijn ze gelijk, de geringe en de groote, daar is de slaaf vrij van zijnen Heere. - Waarom geeft Hij toch aan de tot ongeluk [bestemden] het leven? Waarom aan die wier ziele bestendig vol kommer is? Die naar den dood smagten, die toch niet komt! Die hem gaarne uit zijn verborgen wooning zouden uitgraaven! Die juichende tot hunnes gelijken zouden overgaan! Die bij elk graf zich om het hunne verheugen! Waarom moet ook hij leeven, dien alle uitwegen verborgen zijn? die, dien God overal met doornen omgeeven heeft? [Zulk een ongelukkige ben ik.] - Zoo vaak ik eeten zal, ontwaaken mijne gedagten, mijn kermen ruischt gelijk een waterval (†). Mijne vreesselijkste droomen worden vervuld, alles, waarvoor ik van verre siddere, dat overvalt mij. Voor mij is 'er geen gelukkig, gerust, zagt oogenblik meer, gestadig stormt de jammerlijke ellende op mij.’
Voor de overzetting van dit Boek gaet ene uitvoerige Inleiding, welke, in de eerste plaetse, handelt, over het nut der geschiedkundige maniere van onderwyzen, naer

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke velen der Bybelboeken ingericht zijn; en verder enige aenmerkingen over dit Boek in 't byzonder behelst. De Autheur pryst het zelve als een by uitstek leerzaem Geschrift aen, en geeft verslag van zyne onderneming, om het op nieuw over te zetten, ten einde het nuttige gebruik daervan te bevorderen. Vraegt men, of dit Boek ene Verdichting of ware Geschiedenis behelze? zo verklaert zich de Autheur voor het eerste gevoelen, en beschouwt het zelve, als een Leerdicht; welks grondschetse hy, vervolgens, met ene doorloopende ontvouwing van den geheelen inhoud, breedvoerig voordraegt; komende alles, naer zyn begrip, uit, op de bevestiging der leere van een leven na dit leven. Hieraen hecht hy ene navorsching van deszelfs oorspronglyken Dichter; en tracht te doen zien, hoe het, schoon niet zeker, voor waerschynlyk te houden zy, dat Mozes het zelve opgesteld hebbe, toen zyne Landsgenooten in Egypte te jammerlyk onderdrukt wierden. Verder ontmoet ons hier ene vraeg, dien velen vermoedelyk niet als ene betwist geworden vrage verwacht zouden hebben: te weten; of het boek Job van den Satan, of het hoofd der booze geesten, spreekt? en 't zal denzulken ongetwyfeld vreemd voorkomen, dat de Hoogleeraer dezelve ontkennende beantwoordt. - Zyn Ed. beweert naemlyk, dat men, by het woord Satan, in de twee eerste Hoofdstukken, niet heeft te denken op dat hoofd der booze geesten; maer dat de Dichter, onder die benaming, welke zo veel zegt als Aenklager, ‘eenen door den Opperheer zelven bestemden man invoert, wiens ambt het is, om bestendig door het rijk rond te gaan, de oogen nu hier dan daar heen te slaan, en te zien, of de wetten des konings gehouden worden of niet, de overtreders te onthouden, om op den openlijken gerichtsdag hunne naamen op te geeven; hoedanig eenen wij in onze gerichtstaal Fiscaal noemen.’ De Hoogleeraer laet zich, by die gelegenheid, breeder uit over de leer nopens de booze geesten, en ontvouwt ons
zyne gedachten deswegens, waeruit blykt, dat hy ene soort van middelweg, tusschen de beide uitersten, bewandelt. - Ten laetste neemt hy nog in overweging, of de plaets, Hoofdst. XIX. 25-27, met regt, van onzen dierbaren Verlosser, Jezns Christus, verklaerd kan worden? Zyns oordeels is de geestlyke verlossing door onzen Heilland, hoe gewigtig ene waerheid anders, geheel buiten het plan van dit Leerdicht, en hy beweert, dat de benaming van Goël, hier gemeenlyk door Verlosser vertaeld,

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch beter door Wreeker overgezet, niet slaet op Jezus Christus, maer op God zelven, van wien Job, door de opstanding uit de dooden zyne verdeediging verwacht, gelyk de broeder van den broeder, en de zoon van den Vader bloedwrake vorderen kan. - De Hoogleeraer verschilt in deze, en meer andere byzonderheden, welker overweging in die Inleiding voorkomt, merkelyk van de gewoone denkwyze; doch hy stelt zyne gedachten steeds op zodanig ene manier voor, dat onzydige onderzoekers dezelven hunne opmerking niet geheel onwaerdig zullen keuren.





Bybelverklaaring, betreklyk tot Palestina. Door S.v. Emdre, Predikant te Hoornaar. Te Utrecht by A.v. Paddenburg, H.v. Otterloo en J.M.v. Vloten, 1782. Behalven de Voorreden en de Bladwyzers, 468 bladz., in gr. octavo.

Onder vyf Artykels brengt de Eerwaerde van Emdre zyne aenmerking wegens Palestina, ter ophelderinge van etlyke Bybelplaetzen, of der spreekwyzen, daertoe betreklyk, in dezelven voorkomende. (1.) De Lands. en Luchtsgesteldheid van Palestina. (2.) Deszelfs vruchtbaerheid en enige Dieren in 't zelve. (3.) De inwoonders en derzelver lotgevallen. (4.) De Zeden en Gewoonten der Inwoonderen. (5.) De aerdrykskundige gesteldheid van Palestina, met betrekking tot de Steden, Vlekken, Dorpen, Meiren, Rivieren, enz. Zyn Eerwaerde neemt de voornaemste byzonderheden hiertoe behoorende in opmerking, draegt dezelven op ene regelmatige wyze voor, en verspreid langs dien weg een helder licht over verscheide Bybelsche voorstellingen, die, buiten deeze kundigheden gade te slaen, min of meer duister zyn. - 's Mans arbeid is niet zo zeer geschikt voor de Geleerden, die deze taek van Bybelkunde beoefend hebben, als wel voor den gemenen Man; die, onder het beoefenend lezen der Bybelschriften, zich van dit Werk als een nuttig Handboek kan bedienen: intusschen behelst het nog hier en daer verscheide aenmerkingen, die ook meer geoefenden met vermaek mogen nagaen. - By het openslaen van 't Boek valt ons oog op de benaming van den vroegen en spaden regen; wy zullen ons maer tot dit Artykel, ter proeve van 's Mans schryfwyze, bepalen.
‘Dikwyls leest men in den Bybel van een vroegen en spa-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
den regen, Deut. 11:14. Jer. 5:24. en elders. Dan de vraag is, wat men daardoor te verstaan hebbe? Wanneer wy dit naar onzen landaart wilden verklaren, zou men hier door den vroegen regen verstaan, die in de Lente valt, en door den spaden regen, die in den Herfst of Winter komt. Doch in Syrie en Palestina is 't geheel anders gelegen. Volgens de naauwkeurige waarneemingen van den Heer russel, te Aleppo in Syrie, valt 'er weinig of geen regen van 't begin van April tot het laatst van September, de lucht is helder, uitgezonderd by eene of andere donderbuy in de maand May, die wel eens met een stortregen gepaard gaat, maar dit is een enkele vlaag. De regentyd neemt zyn begin in in 't laatst van September, welke nogthans niet zwaar is; en die door russel de vroege regen genaamd word. Tusschen beiden verlopen 'er doorgaansch eenige heldere dagen; doch dan begint de regen wederom in October, welke by hem de spade regen is. In de volgende maanden November, December, January, February en Maart, heeft men veele regenachtige dagen. Vorst en Sneeuw heeft men in December en January. Groote regenvlagen zyn 'er inzonderheid in Maart, welke zomtyds met donder gepaard gaan. Zie russel Beschryving van Aleppo, p. 166-177. Jammer is 't, dat wy zo een naauwkeurige opgave van 't weder in Palestina niet hebben, als russel ons van de landstreek omtrent Aleppo geeft. Waarschynlyk is 'er niet veel verschil in, en dit komt my dies te
aanneemelyker voor, om dat, volgens voorgemelde waarneeming, alle de plaatzen der H.S. zeer gemaklyk verklaard kunnen worden (a). Men merkt ligtelyk, waaruit de benaaming van vroegen en spaden regen haaren oorsprong hebbe. Het is zeer gevoegelyk dat die regen de vroege of de eerste genaamd word, welke, na dat byna zeven maanden meest in droogte verlopen zyn, begint te vallen (b). Het zal 'er niet veel op

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
aankomen, of wy met den Hoogleeraar w.a. bachiene, (H. Geogr. I. D. p. 67.) door den vroegen regen verstaan, die in October viel, wanneer het zaadkoorn in de aarde was geworpen, en diende om zulks te doen uitspruiten: en door den spaden regen, die in 't begin van Maart gezien wierd, ter bevordering van de rypheid der vrugten. Dan of wy met den Heer russel begrypen, dat de regen, die in 't laatst van September viel, de vroege, en die in October komt de spade verdiend genaamd te worden, alzo 'er doorgaans tusschen beiden 20 á 30 dagen verloopen. (men zie 't evengemelde Werk p. 14. en 174.) Dit wil ik slegts dat in aanmerking genomen wordt, dat het niet alleen in die twee maanden eenige dagen regent, te weten in October en Maart, maar dat men al die tusschen beide loopende maanden voor den regentyd te houden hebbe. Dit leert ons de anderszins duistere plaats wel verstaan Amos 4:7. Daartoe heb ik ook den regen van UL. geweerd, als 'er nog drie maanden waren tot den oogst, enz. Dewyl de oogst nu in Palestina doorgaans met April begint, zo moeten wy door die drie maanden January, February en Maart verstaan. - Dus begrypen wy ook, hoe de wintertyd een tyd van regen genaamd kan worden, Hoogl. 2:11. Want ziet, de winter is voorby, de plasregen is over. Hoe zeldzaam de regen in den oogsttyd is, leeren wy uit 1 Sam. 12:17. Spr. 26:1. Voor het overige word 'er op dezen vroegen en spaden regen gezinspeeld, Jer. 3:3. Hoz. 6:3.
Zach. 10:1., enz.’
By de opheldering dezer uitdrukkinge, zullen wy nog ene bedenking van den Autheur voegen, die we te eerder plaets geeven, om dat ze, hoe duidelyk ook, veelal niet behoorlyk gade geslagen word. - Zyn Eerwaerde gesproken hebbende van de waerde der geldspecien in de H.S.

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoemd, in overeenkomst met de waerde onzer hedendaegsche munten, merkt by die gelegenheid met regt aen, dat wy, de uiterlyke waerde dier specien met die der onzen vergelykende, evenwel nog niets zekers van de innerlyke waerde weten; als zynde deze niet dezelfde in alle landen, noch ook in het zelfde land op onderscheiden tyden.
‘Men kan, zegt hy, b.v. in Hungarie, met een Hollandsche Gulden, ongelyk meer brood, vleesch, wyn, enz. kopen dan hier te lande. Voor eenige eeuwen kon men hier te Land, meer met tien duiten doen (c), dan thans met tien stuivers. Zo dra wy nu de onderscheiden landen, en vooral de onderscheiden tydsperken in aanmerking nemen, zo zullen wy ons niet verwonderen, waarom jozeph voor zoo weinig gelds voor 20 zilverlingen, (dat is 25 Guldens,) door zyne broeders verkogt is; waarom men 5 vogelkens voor 2 Assarien, (dat is omtrent vyf duiten,) kogt, Luc. 12:6; waarom de Discipelen voor 200 Denarien, (dat is 62½ Guldens,) brooden willen koopen, om 5000 menschen te spyzigen, Marc. 6:37, 44; waarom men leest, dat de medelydende Samaritaan niet meer dan 2 Denarien, (dat is 12½ stuivers,) aan den Waard der Herberg gaf, ter verzorging van den gewonden reiziger, Luc.
10:35; waarom men voor éénen Denar, (zynde niet veel meer dan een Hollandsche Schelling;) iemand den gantschen dag kon huuren, om in den wyngaard te werken. Matth. 20:2. Onze verwondering, zeg ik, zal ophouden, als wy in deze en meer dergelyke plaatzen der H.S. in aanmerking nemen, dat men toen ter tyd meer voor 't geld in Palestina doen kon, dan wy thans onder ons. Van deze aanmerking dient, dunkt ons, een uitlegger der H.S. steeds gebruik te maaken, wil hy zyn hoorderen of lezeren niet verkeerde denkbeelden inboezemen.’


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onderzoek nopens den oorsprong der billykheid, en den grondslag der zedelyke verplichting, volgens de leiding der algemeene Regtsgeleerdheid, door Thomas Jacob, Prior der Jacobynen. Uit het Fransch vertaald. Te Amsterdam by de Erven van F. Houttuyn, 1782. Behalven het Voorwerk, 389 bladz. in gr. octavo.

Het onderwerp van dit Geschrift, hoe menigwerven ook behandeld, verdient, uit hoofde van deszelfs groot aanbelang, nog steeds een nader onderzoek, te meer daar de regtskundige zedenleeraars hier omtrent verschillende gedagten voeden; en 'er eene soort van Wysgeeren gevonden wordt, die 't 'er op toelegt, om alle gronden van zedelyke verpligting te ondermynen. Deeze laatsten ten kragtigste tegen te gaan, en 't stuk zelve in een duidelyk licht te plaatzen, is het loflyk doelwit van onzen Schryver; wiens poogingen alle Voorstanders van Een en Deugd, schoon ze al eens van hem mogten verschillen in de bepaaling van het eerste beginzel der zedenkunde, met genoegen zullen kunnen nagaan; gemerkt hy de anders denkende met bescheidenheid tegenspreekt, en zyne eigen gedagten regelmaatig ontvouwt, en oordeelkundig voordraagt met een ernstigen aandrang ter betragtinge van alle de zedelyke pligten, die uit dat beginzel voortvloeien. - De Prior Thomas Jacob schift deeze zyne Verhandeling over dit onderwerp in zes Afdeelingen.
Onder de eerste Afdeeling geeft hy ons eene zaaklyke voorstelling van veele oude en laatere zamenstelzelen: met betrekking tot den eersten grondslag van het Recht: by welker ontvouwing hy ons tragt te doen zien, dat ze, of groote gebreken hebben, of niet genoegzaam zyn, om onze zedelyke verpligting op een onwankelbaaren grondslag te vestigen. - Hier op schikt hy de volgende Afdeeling, ter bepaalinge van de waare beginzelen, wegens den eersten grondslag der regtvaardigheid en der zedekunde. 'Er zyn, gelyk zyn Eerwaarde toont, vaste en zekere beginzelen der zedenkunde, onveranderlyke waarheden, die het verstand ten regel verstrekken, aan welken ook de beweegingen van den wil onderworpen zyn. 'Er is dus eene eeuwige wet, eene natuurlyke en noodzaaklyke orde, welke men moet betragten, tot welke alles te rug gebragt, en aan welke alles onderworpen moet worden. - De ontvouwing hiervan leidt de Prior, in de derde Afdeeling, tot de oorsprong-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke bron, waaruit het beginzel der rechtvaardigheid en der zedenkunde voortvloeit; welke, zyns oordeels, nergens anders dan in God te zoeken, of liever niets anders dan God zelve is. Hier is, volgens hem, die eeuwige Wet, die onveranderlyke natuurwet, welke allen moeten eerbiedigen, te vinden. ‘De waarheid, zegt hy, welke alle redelyke wezens bestuurt, die rechtvaardigheid, welke de regel van alle hunne gangen is, die opperste wet, welke alle hunne daaden goedkeurt of veroordeelt, is niet anders dan God zelf, onder verschillende betrekkingen beschouwd.’ Men heeft, gelyk hy tragt te doen zien, dit beginzel niet buiten God te zoeken; 't welk hem zo de Godloochenaars, als de Deïsten, welken de natuurwet bestryden, manlyk doet tegengaan. Tevens toont hy, dat, schoon het denkbeeld van God de oorsprong zy van dat der natuurlyke wetten, het beginzel der regtvaardigheid, daarom egter, geenzins afhanglyk is van deszelfs besluiten of willekeurige bevelen: als mede dat het geluk en de eer van den mensch ten
naauwste met de natuurlyke wet verbonden zyn. - Op dit algemeene gaat onze Autheur, in de vierde Afdeeling, over tot de ontvouwing der betrekkingen, tusschen de byzondere verplichtingen en den oorspronglyken regel der rechtvaardigheid. By de voordragt hiervan toont hy, hoe de onderscheiden pligten van den mensch, zo jegens zynen Maaker, als jegens den Naasten en Zigzelven, uit dat beginzel voortvloeien: en ter dier gelegenheid brengt hy ons voor af onder 't oog, hoe alle pligten hunnen oorsprong hebben, uit de volstrekte en natuurlyke orde, welke God is. Wy zullen zyn voorstel deswegens, als in dit geval byzonder opmerkelyk, hier geheel plaats geeven.
‘Dus, van trap tot trap, zegt hy, tot den eersten grondregel, waar uit alle de plichten van redelyke wezens hun oorsprong hebben, opklimmende, geraakt men eindelyk tot de wezenlyke, volstrekte en onafhangelyke orde, die aan alle wezens hun rang en hunne verrichtingen aantoont, welke vordert, dat iedere zaak aan haar voorwerp en einde beantwoorde, en die nimmer kan dulden, dat zy buiten haar kring afdwaale. God zelf kan hier niet van afwyken, dewyl hy noch met zyne eigen volmaaktheden strydig handelen, noch zyn wezen verlochenen kan.
Deze orde behaagt ons, door haar zelve. Zy is de oorspronglyke schoonheid, het onveranderlyk en algemeen richtsnoer van alles, wat voor juist- of schoonheid vatbaar is. De eenvormigheid, geregeldheid, en volmaaktheid der kun-
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten, wetenschappen en zeden, hangen alleen af van haare overeenstemming, met dit eerst en onveranderlyk voorbeeld. Geene orde, geene overeenkomst, noch evenredigheid, kunnen, in de gedachten van 's menschen geest, of, in de aandoeningen zynes harten, of in de werken zyner handen, plaats hebben, dan, wanneer hy dit oorspronglyk en opperst voorbeeld raadpleege, en dezen leevendigen regel volge. Alles, wat onze zinnen treft, - alles, wat aan de oogen der reden is bloot gesteld, schynt ons meer of min schoon, meer of min volmaakt, naar maate het meer of min deze onzichtbaare orde naby komt, welke, door eene onderlinge afhangelykheid, de deelen van een zelfden geheel zamenbindt, - tusschen dezelven eene waare overeenstemming vaststelt, - hen tot het zelfde einde doet zamenloopen, en, eindelyk, hunne verschillende betrekkingen en byzondere kenmerken, in eene volmaakte eenheid, vereenigt.
Deze orde is geenzins willekeurig. Op alle plaatzen, waar zy noch erkend noch geëerd wordt, ziet men niet, dan verwarring en mismaaktheid. En geenzins moet men denken, dat haar bestuur slechts tot eenige voorwerpen bepaald zy: neen, alles is haar onderworpen; zy is zo wel algemeen als noodzaaklyk; zy is niet alleen de regel dier grove wezens en zinlyke zamenvoegingen, welken, in de stoffelyke waereld, plaats hebben; maar zy voert voornaamlyk haare heerschappy in de geestlyke en onzichtbaare waereld. Zy bestuurt de werkingen der verstandlyke wezens; zy is de regel hunner gedachten, oordeelen, begeertens en genegenheden, doch onveranderlyk zynde, hangt zy nimmer af van hunne verbeelding en grilligheden, en is voor hunne vermeetelheid ongenaakbaar.
Deze orde is uitmuntend en onafhangelyk schoon, dewyl geene zaak schoon genoemd kan worden, zo zy met haar niet overeenstemme. Zy is vroeger dan alles, dan de godlyke of menschlyke wetten, nademaal zy denzelven ten voorbeelde strekt; en niet allen aan haar, maar ook aan de denkbeelden en wezenlykheid der zaaken: want deze denkbeelden en deze wezenlykheden zyn van alle eeuwigheid en noodzaaklyk, 't geen zy zyn; niet, voor zo ver zy in de zaaken zelven, die noch eeuwig noch noodzaaklyk zyn, bestaan; maar voor zo ver zy een gedeelte en eene uitvloeijing zyn, en van de eeuwige, onveranderlyke, en door zichzelve bestaande orde, en van de onafhangelyke en algemeene reden, welke God is.

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zodanig is dan de ware grondslag der zedelyke verplichting. Voor allen, die zig alleen met de menschlyke overeenkomsten of wetten ophouden, is zy niets meer, dan een ydele naam. Zy wordt onzeker en wankelend, zo lang zy geen anderen steun of beweegreden hebbe, dan de vrye besluiten of willekeurige instelling des Scheppers. Op geene andere wyze kan men haar een vasten en onverwrikbaaren steun verschaffen, dan, door haar tot haaren oorsprong te rug te brengen; dat is, tot die natuurlyke en noodzaaklyke orde, waarvan wy zo even gesproken hebben. Is men eens tot dit eerste beginzel van 't natuurlyk recht opgeklommen, als dan is 't onmogelyk, zich hooger te verheffen; want daar vindt men het oorspronglyk zaad, dat allen zamenstel van natuurlyke wetten bevat, en de bron, waar uit alle betrekkingen en plichten der zedekunde voortvloeijen. Indiervoege dat, het zy men van het beginzel tot de gevolgen afdaale, of van de gevolgen tot het beginzel opklimme, men altyd verplicht is, van dit eindperk te vertrekken, - altyd verplicht is, tot het zelve te rug te keeren.’
Onze Autheur, met het voltrekken deezer afdeelinge, dit beginzel ontvouwd, en der menschen pligten daaruit afgeleid hebbende, verledigt zig, in de volgende, tot een onderzoek van de bekragtiging der natuurlyke wetgeeving, of tot het naspooren der beweegredenen, welken, de natuurwet verleent, om de menschen, door hoop en vrees, tot derzelver betragting over te haalen. Hier toe zyn, zo als hy oordeelt, niet voldoende, zodanige beweegredenen, die zig alleen tot dit leeven bepaalen; weezens, geschikt voor onstervelykheid, moeten door kragtiger beweegredenen genoopt worden; door zulken, die aan hunnen toekomenden staat beantwoorden, en dus tot de eeuwigheid betreklyk zyn. De natuurlyke wet vindt, volgens het geen de Prior bybrengt, hier beneden geene haarer waardige bekragtiging; en men onteert en onzenuwt dezelve, door haare bestuuring en heerschappy binnen de paalen van dit leeven te besluiten. Naar aanleiding hiervan wederlegt hy tevens het denkbeeld der Stoicynen, daar veele nog in onze dagen niet weinig mede schynen op te hebben, toonende, dat de Deugd zigzelve niet ter belooninge kan weezen. - En hier op bepaalt hy zig, in de zesde of laatste Afdeeling, om na te gaan, langs welken weg men geraake tot de naauwkeurige kennis der pligten, door de natuurlyke wetgeeving voorgeschreeven. Ter bereikinge hier van is de

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rede, gelyk onze Autheur beweert, op zigzelve niet voldoende, maar ze heeft het behulp der Openbaaringe noodig. Zulks staaft hy uit het gebreklyke der Heidensche Zedenleere, en de grove misslagen der Heidensche Wysgeeren; brengende ons te gelyk onder 't oog, hoe de valsche Wysgeeren onzer dagen, ten aanzien der Zedenkunde, aan de schandlykste dwaalingen overgegeeven zyn; waarop hy ten laatste doet zien, dat de Zedenkunde, gegrond op den Christelyken Godsdienst, oneindig verheven is boven de drooge lessen der Wysgeerte; en dat dezelve zo kragtdaadig als verheeven is. Ingevolge hiervan is zyne taal, ten besluite, deeze.
Dus vinden wy geenzins in de voortbrengzelen der wysbegeerte, maar in de gedenktekens van den Godsdienst, eene zedekunde, Gode waardig en geëvenredigd met de behoeften van den mensch. In dien geheiligden schat vertoont zy zich aan ons, met zulke byzondere kenmerken, en zo treffende, dat het niet mogelyk zy, ten zy men alle onderscheiding verlooren en alle billykheid vaarwel gezeid hebbe, haar niet te bewonderen. De regels der zeden, elders overal verstrooid en verminkt, verschynen hier in hunne volmaaktheid en natuurlyke zuiverheid. Hier bieden zy zich aan met eene houding van grootheid, die eerbied inboezemt, - met een gezag en eene baarblyklykheid, die de overtuiging te wege brengen, en de onleerzaamste onderwerpen, met zulke vermogende aanlokzelen, dat zy alle harten veroveren, waarover de deugd nog eenige heerschappy voert, en wier verbastering nog niet volkomen is. Ook heeft deze Godlyke zedekunde nimmer eenige andere vyanden gehad, dan ongebonden of beuzelagtige vernuften, blinde of bedorven menschen, die zich tegens de wet verzetten, om dat zy hun geweeten verschrikking inblaast; die den regel wel wilden omkeeren, om ongestraft de driften te boeten, welken hy veroordeelt. ‘De snoodaart wil liever de wet vervloeken, dan zyn hart verbeteren; liever de voorschriften, dan de ondeugd, haaten. (*)’


{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gulielmi Hewsoni Descriptio Systematis Lymphatici, Iconibus illustrata. Ex anglico latine vertit Jacobus Thiensius van de Wynpersse, Med. Stud. Praefatus est quaedam de lympha et lymphaticis Johannes David Hahn. Trajecti ad. Rhenum. Tipis H. van Otterloo, 1783. Absque Praef. dedicat. &. 186. p. 8vo. f.m.

In de veronderstelling dat de verdiensten van den Heer Hewson, onzen Land- en Konstgenooten niet meer onbekend kunnen zyn, voornaamentlyk, naa dat de Hoogleeraar Forsten Verschuir, een kort, dog zaaklyk, Uittrekzel (*), van den arbeid, en de ontdekkingen van deezen onvermoeiden Natuur-Onderzoeker, over de Watervaten, gegeeven heeft. - Reeds lange heeft men met reden gewenscht, dat de Vertaaling van zo een Werk, 't welk ontdekkingen bevat, die een merkwaardig tydvak in de Geneeskunde, voor ons, en onze naakomelingen, uitmaaken, door eene kundige hand mogte ondernomen worden. - De Heer van de Wynpersse heeft deeze taak, onder toezigt van den beroemden Hoogleeraar de Hahn, op zig genomen, en meesterlyk uitgevoerd. - De Latynsche taal was zekerlyk de geschiktste, om zodanige ontdekkingen meer algemeen te maaken; - en uit dien hoofde heeft zig de Heer Vertaaler, niet alleen by zyne Landgenooten, maar ook by de Geneesheeren in andere Landen, verdiend gemaakt. - Wy hebben de Vertaaling met het oorspronglyke vergeleeken, en vinden, zoo als wy reeds verwagtten, dezelve in allen opzigt, juist, en in eenen aangenaamen styl, geschreeven. - De Hoogleeraar de Hahn heeft dit Werk nog, daarenboven, met eene Voorreden vercierd, waarvan wy onzen Leezer nog, met een kort woord, het hoofdzaakelyke zullen mededeelen. - In de eerste plaats, onderzoekt de Hoogleeraar den Oorsprong van het gebruik der verschillende Landstaalen, welke ieder Schryver thans bezigt, en overweegt de voor- en naadeelen die daar uit ontstaan. - Vervolgens, na den yver en leerzugt van zynen Leerling op hunnen waaren prys geschat te hebben, gaat zyn Hooggeleerde over tot de beoordeeling van het Werk zelve. Hy bekent, dat het Werk van den Heer

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hewson, op verre naa niet volkomen is. - Dan hy ontkent even daarom de voortreflykheid der Ontdekkingen en Naaspeuringen niet; - integendeel, hy bevestigt het nut derzelven, door eene Waarneeming, welkers verschynzelen niet dan uit de kennisse der Watervaten kunnen verklaard worden.
Verders deelt zyn Hooggeleerde eenige bedenkingen mede, over den aart der Lympha, en het gebruik der Watervaten. - Hy onderzoekt, in de eerste plaats, wat men door Lympha te verstaan hebbe; - welk onderzoek, wel is waar, des Hoogleeraars kennis en Geleerdheid te kennen geeven; dan voor Geneeskundigen, die de konst van bepaalen verstaan, van weinig nut is. - Immers, zoo wy de bepaaling van Hewson, die door Lympha, dat eenvoudig, algemeen, eigenaartig vocht, het welk door de slag-aderen afgescheiden, en door de Watervaten na haaren gemeenschappelyken stam te rug gebragt word, wil verstaan hebben, aanneemen, en de verschillende soorten van waterachtige vochten, als enkele wyzingen van dit algemeen vocht, beschouwen, loopen vry minder gevaar van verwarringe, dan wanneer wy die fyne verscheidenheid van dit vocht, welke de Hoogleeraar opgeeft, als zo veele byzondere zoorten aanmerken.
Immers, zodanige Galenische onderdeelingen van een vocht, het welk, naa de verschillende werking der deelen, verschillende wyzingen ondergaat, zyn voor Leerlingen zeker niet geschikt; - te meer, daar men, de Lympha als Physiologus beschouwende, het gevoelen van den Heer Hewson, door de verschynzelen der eenvoudige natuur bekrachtigd ziet. - Misschien is zyn Hooggeleerde, in het toepassen der Scheikundige beginselen, op een dierlyk vocht, wat te verre gegaan. - De Hoogleeraar zoekt, vervolgens, de stelling van den Heer Hewson, dat de Watervaten alleen tot opslorping der vochten in de holligheden des Ligchaams, geschikt zyn, en dat de Bloedvaten geen deel in deeze werking, om reeds afgescheiden vochten weder in het bloed te brengen, hebben, door een bewys, ontleend uit de beschouwing der dierlyke huishouding, naader te bevestigen. - Een rauw vocht, zegt hy, kan niet schadeloos in het bloed komen. - Daar was dus een weg noodig, om een zodaanig rauw vocht te bewerken, en tot de vermenging met onze vochten bekwaam te maaken. - En hiertoe dienen de water-vochten.

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy laaten aan onzen Leezer over, om te beoordeelen, in hoe verre dit bewys, aan de stelling van Hewson, eenig gewigt kan byzetten. - Zyn Hooggeleerde heeft, achter zyne Voorreden, een schets van het Leven, en de Werken van Hewson medegedeeld. - Wy beklaagen ons met zyn Hooggeleerde, over den vroegtydigen dood, van een Man, aan wien de Geneeskunst zo veel te danken heeft, - en van wiens uitmuntende bekwaamheden, en onvermoeiden yver, men zig met regt nog zo veel konde belooven.
Wat het Werk van den Heer Hewson zelve betreft, - hiervan vind den Leezer, zoo als wy even zeiden, een beknopt Uittrekzel, door den Hoogleeraar W.F. Verschuir medegedeeld. - Voor die geenen, echter, die dit Geschrift niet mogten bezitten, zullen wy, in het voorby gaan, den zaakelyken Inhoud aanstippen. - De Schryver heeft zyn Boek in dertien Hoofdstukken afgedeeld: het eerste bevat eene Letterkundige Geschiedenis; - het tweede de Beschryving der Watervaten in het algemeen; het derde, die van het Menschelyk Ligchaam in het byzonder. In het vierde, vyfde en zesde, word over de Watervaten der Vogelen, Zee-Schildpadden, en der Visschen gehandeld; en heeft, in het zevende, over den aart, en in het achtste, over de wyze van afscheiding, van het waterachtig vocht, zeer veel fraais gezegd. Vervolgens gaat de geleerde Schryver in het negende Hoofdstuk over, tot het geschil, of de Watervaten alleen werktuigen zyn der opslorping, dan of de Bloedvaten ook aan die werking deel hebben. Hy betoogt zyn gevoelen zeer wel, en vervolgt in het tiende Hoofdstuk met de verklaaring van het gebruik der Watervaten, en eindigt, na in het elfde Hoofdstuk onderzogt te hebben, of de Watervaten ook van de Slag-aderen voortkomen of afstammen, zyne naaspeuringen met eenige Ziekte-kundige Waarneemingen, tot het Systema der Watervaten behoorende. - Agter het Werk zelve, zyn geplaatst, zes keurlyke Plaaten, die naauwkeurig na den Engelschen druk gevolgd zyn, en die ons een volmaakt denkbeeld van den loop der Watervaten geeven.





{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dissertatio Physica et Mathematica, de montium altitudine barometro metienda. Accedit. Refractionis Astronomicae Theoria. Auctore Ch.H. Damen. A.L.M. et Philof. Dr. Hagae Comitum, apud J. de Groot, 1783. Absque praecedd. 103 pp.

Het geen hier op den tytel als een soort van Aanhangzel voorkomt, de Refractio Astronom ca, of de verbuiging, die het licht der Hemelsche Lichaamen, eer het tot ons oog komt, ondergaat, was, naar luid der Voorreden, het onderwerp, dat de Heer Damen zig aanvanglyk ter overweeginge had voorgesteld; met oogmerk, om eene algemeene theoretische formule, of vastgestelde regelmaat ter berekeninge dier straalbuiginge, na te spooren. Dan, bemerkende dat de waarneemingen van den Barometer, door verscheide Natuurkundigen opgegeeven, (waarop die bepaaling steunen moet,) zeer wyd uit elkanderen loopen, zo heeft dit hem bewoogen, tot een gezetter onderzoek van de manier van 't meeten der Bergen door middel van den Barometer; 't welk ten gevolge gehad heeft, dat dit onderzoek als de hoofdzaak zyner Verhandelinge geworden is; waarop hy dan de overweeging van het eerstgemelde vestigt. Zyn Ed. heeft deeze Bergmeeting te eerder op die wyze behandeld, om dat men 'er tot nog geen beknopt aaneengeschakeld berigt van gemeen gemaakt had; dit heeft hem aangezet, om het geen hier en daar deswegens in veele Boeken verspreid gevonden wordt, by een te vergaderen, en kortlyk zamen te trekken; wel inzonderheid om na te gaan, welke nuttigheid men daar uit zoude kunnen afleiden, ter bepaalinge van de boven aangeduide straalbuiging.
Ter klaarder behandelinge van dit onderwerp, brengt hy ons eerst onder het oog een kortbondig geschiedkundig verslag van 't geen men, van tyd tot tyd, in 't werk gesteld heeft, om de hoogte der Bergen, door middel van den Barometer, met meer naauwkeurigheid te meeten. Pascalius schynt, op het afloopen der voorige Eeuwe, het eerste op de gedagten deezer wyze van Bergmeetinge gevallen te zyn, en Perrierius daartoe bewoogen te hebben. Zints dien tyd, hebben verscheiden, terwyl de kundigheden der verschynselen van den Barometer toenamen, zig daarop uitgelegd; doch hunne poogingen, gelyk de Heer Damen opmerkt, waren voor het bedoelde niet genoegzaam; en 't liep aan tot het midden deezer Eeuwe, eer men daaromtrent iets, dat

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigzins voldoende was, erlangde. Onder deeze laatere navorschers der Natuure, in dit opzigt, is bovenal te noemen Bouguer, wiens waarneemingen grootlyks opgehelderd en verbeterd zyn, inzonderheid door De Luc; waarop vooral Shuckburgh en Roy dit stuk tot een hooger trap van volmaaktheid gebragt hebben. - De vergelyking der waarneemingen dier beroemde Mannen, met nevensgaande aanmerkingen over dezelven, legt de Heer Damen ten grondslage zyner Verhandelinge over de Bergmeeting; om 'er vervolgens zyne regelmaat, ter berekeninge van de Straalbuiging, op te vestigen. - Hier toe handelt zyn Ed.
I. Over den Dampkring, alleen beschouwd als eene Vloeistof, die digtheid heeft en veerkragtig is, zonder de Warmte in agt te neemen.
II. Over de oorzaaken, die eene naauwkeurige meeting der Bergen, met den Barometer, moeilyk maaken; waaronder hy de Warmte en de Dampen, als de voornaamsten, opgeeft; zynde de andere bykomende omstandigheden, gelyk hy aanduidt, in dit geval van minder gewigt. Zulks leidt hem, om
III. na te speuren, welke veranderingen de Dampkring, of deszelfs veerkragt, door de Warmte ondergaat.
IV. Hieraan hegt hy een onderzoek naar de wet der Warmte in den Dampkring, om na te gaan, in welke evenredigheid dezelve afneemt. Daarby komt dan voorts
V. in aanmerking de invloed der Dampen, ter vermeerderinge van de digtheid van den Dampkring. Zyn Ed. oogt hier mede, niet zo zeer op die grovere dampen, welken men nevel en dergelyken noemt, als wel op die fynere dampen, welken zig naauwer met de lugt van den Dampkring vereenigen, en dezelve vogtig maaken; op welker invloed het in deezen eigenlyk aankomt. - Uit hoofde deezer moeilykheden, die zo uit de Warmte als uit de Dampen ontstaan, heeft men, volgens onzen Autheur, ter naauwkeuriger meetinge, by den Barometer, ook den Thermometer en den Hygrometer te voegen, om dus de zwaarte, de warmte en de vogtigheid der lugt, te gelyk, met de vereischte opmerking gade te slaan.
VI. Eindelyk deelt ons de Heer Damen nog mede zyne vergelyking van de proeven en waarneemingen van de Heeren Schuckburgh en Roy, met die van den Heer De Luc; met aanwyzinge van 't geen men daaruit heeft af te leiden; en hoe ver men 't, ingevolge hier van, met deeze wyze

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Bergmeeting brengen, of wat men daar van verwagten kunne.
Op de hierin voorgedraagen grondbeginzels, vestigt de Autheur dan verder zyne naspooring en bepaaling van eene algemeen vastgestelde regelmaat, ter berekening van de straalbuiging der Hemelsche Lichaamen. - Met den aanvang der ontvouwinge hier van, geeft hy, vooraf, eene beknopte verklaaring van de Straalbuiging, mitsgaders van de twee hoofdoorzaaken, waaruit de verscheidenheid der Straalbuiginge ontstaat, te weeten de verschillende hoegrootheid van den hoek, dien de invallende Straal maakt, en de verschillende digtheid der middelstoffe welke de Straal doorloopt. 't Is uit hoofde van dit laatste, dat het voorgemelde hier in aanmerking komt, om de bedoelde algemeene regelmaat te vinden; waaromtrent reeds veele Hemelloopkundigen herhaalde poogingen aangewend hebben; onder welken de Heer De la Grange, naar 't oordeel van onzen Schryver, best geslaagd is: als hebbende, met behulp der waarneemingen van den Heer De Luc, eene welgegronde regelmaat aan de hand gegeeven, om de Straalbuiging, (de hoogte van den Barometer en Thermometer bekend zynde,) gemaklyk te vinden.
De Heer Damen, wien deeze regelmaat van den Heer De la Grange, boven anderen, toelacht, volgt deezen kundigen navorscher op het spoor; tragt het door hem voorgedraagen beknopter en duidelyker te ontvouwen; terwyl hy zig tevens bevlytigt, om, met behulp der proefneemingen van den Heer Roy, die regelmaat te verbeteren, de berekening gemaklyker te maaken, en het geheele Stuk nog verder eenig licht by te zetten. En voorts toont hy derzelver gegrondheid, door eene vergelyking van eenige op die manier berekende Straalbuigingen, op verschillende schynbaare hoogten, met de waarneemingen van den Heer Bradley; waaruit blykt, dat deeze regelmaat van berekening na genoeg met de daadlyke waarneeming overeenstemt; en naauwkeuriger is, dan die van den Heer De la Grange.
Onze Autheur, wyders opgemerkt hebbende, dat men zig van deeze regelmaat, uit hoofde dat de straalbuigende kragt van den Dampkring niet allerwege dezelfde zy, aan alle Gewesten der Aarde, niet gelyklyk kan bedienen; tekent by die gelegenheid aan, hoe veele Hemelloopkundigen oordeelen, dat men vergeefsch zou zoeken na eene regelmaat van berekening der Straalbuiginge, die voor alle

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gewesten geschikt is. Dan hieromtrent voedt zyn Ed. eenigzins gunstiger gedagten. Hy is wel overtuigd, dat het naspooren hiervan veel moeilykheids in hebbe, doch hy tragt tevens te doen zien, dat 'er rede zy, om te beweeren, dat het niet volstrekt onmogelyk zy, dezelve te boven te komen, waartoe hy ook eenigermaate den weg baant, te meer daar de hier voorgestelde regelmaat 'er toe bevorderlyk kan zyn. Met betrekking tot dit uitgebreider onderwerp, betuigt hy nog ten slot, dat hy al eenige naspooringen daaromtrent gedaan heeft, die hem in dit denkbeeld versterken, en doen hoopen, dat de door hem voorgestelde wyze daartoe zal kunnen dienen; maar ze zyn, zegt hy, nog niet genoeg voortgezet, om ze het licht te doen zien, des derzelver mededeeling uitstel vordere. - Het in deezen door zyn Ed. nopens dit Stuk voorgedraagen is, met zo veel naauwkeurigheid, uitgewerkt, dat men reden hebbe om te verlangen, dat het den Heer Damen aan geen tyd en lust zal ontbreeken, om deeze zyne poogingen voort te zetten, als waardoor zyn Ed., by een gewenschten uitslag, den Hemelloopkundigen een gewigtigen dienst zou doen.





Wysgeerige en Staatkundige Geschiedenis van de Bezittingen en den Koophandel der Europeaanen in de beide Indien. Tiende Deel. Te Amsterdam, by M. Schalekamp, 1783. In gr. octavo, 544 bladz.

Met de afgifte van dit Deel, het welk de Aanhangzels, Invullingen, Uitbreidingen en Verbeteringen, op de drie laatste Deelen, behelst, wordt de Nederduitsche Uitgave van dit Werk voltrokken, en de Leezer ontvangt daar mede alles, het geen de laatste en beste Fransche Druk van het jaar 1780, boven den vroegeren verleent. In 't zelve komen ons, even als in de twee voorige bygevoegde Deelen, verscheiden nadere ophelderingen voor, die toonen, dat het wel der moeite waardig was, den vermeerderden Franschen Druk op die wyze na te gaan, en ook deeze stukken den Nederlander mede te deelen. By de zestien Handeltafels, in 't negende Deel geplaatst, vindt men hier nog zeven soortgelyke Tafels, nopens den Handel van Frankryk op zyne Volkplantingen, van Groot-Brittanje, zo op de Eilanden, als met zyne Volkplantingen op het Vaste Land, mitsgaders van den Koophandel en

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
Scheepvaart van Noord-Amerika, en eene byzondere van den Staat der Bakkeljaauw-Visschery der Fransche, in 't jaar 1773: waar uit men zig gemaklyk een geregeld denkbeeld, van de uitgebreidheid en het gewigt van dien ganschen Handel, vormen kan. - Daar we meermaals dit Geschrift, niet zo zeer van de zyde van Staatkundige, veel minder van die van Godsdienstige, beginselen, maar bestendig ten aanzien van Handelkundigheden aangepreezen hebben, kunnen we, by deszelfs laatste melding, niet wel afzyn van des Autheurs lessen aan den Koophandelaaren hier nog te plaatzen.
‘De Koophandel, zegt hy, is een weetenschap; die nog meer kunde van menschen dan van zaaken vordert. Deszelfs moeilykheid ontstaat niet zo zeer uit de menigte der bezigheden, als uit de hebzucht van hun, die ze bestuuren. Men moet, derhalven, in 't uitwendig voorkoomen, met hun handelen, als of men van hunne eerlykheid verzekerd ware, en, nogthans, behoedmiddels gebruiken, als of ze van alle beginzels ontbloot waren.
Bykans alle menschen zyn eerlyk buiten hun beroep; maar 'er zyn slegts weinigen, die, in de waarneeming van hun beroep, zich volgens de regels eener naauwgezette eerlykheid gedraagen. Dit gebrek, 't welk van den hoogsten tot den laagsten stand heerscht, ontstaat uit het groot getal bedriegeryen, door den tyd ingevoerd, door de gewoonte verontschuldigd. Persoonlyk belang en een algemeen gebruik bedekken 'er de misdaadigheid en laagheid van. Ik doe gelyk anderen, zegt men; en men schikt zich naar bedryven, tegen welke het Geweeten wel dra ophoudt zich te verzetten.
Soortgelyke bedriegeryen hebben geenerlei ongelegenheid, in de oogen van hun, die ze zich veroorlooven. Gemeen zynde aan alle beroepen, vergoelyken zy zich niet de eene door de andere? Ik herneem uit de beurs van hun, die met my handeldryven, 't geen zy, met welke ik gehandeld heb, te veel uit myne beurs genomen hebben. Zoudt gy vorderen, dat een Koopman, een Werkman, een Winkelier, wie hy ook zy, zal dulden de stille en geheime knevelary van alle die geenen, tot welke zyne dagelyksche behoefte hem dryven, zonder op iemand hunner zyner schade te verhaalen? Dewyl alles vergoed wordt door eene algemeene ongeregtigheid, gaat alles even goed als in een staat van strenge regtvaardigheid.
Maar, kan 'er eenigerhande schâevergoeding plaats

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben, tusschen die roveryen in 't klein van de eene klasse van burgers op alle de andere, en van deeze op de eerste? Hebben alle beroepen de andere even zeer noodig? Veele bloot staande aan knevelaaryen, die onophoudelyk hervat worden, ontbreekt het niet den meesten aan gelegenheden om op hunne beurt te knevelen? Doen niet de omstandigheden, van den eenen dag tot den anderen, de evenredigheid deezer knevelaaryen veranderen? Misschien zullen deeze aanmerkingen als beuzelagtig worden aangezien. Laaten wy derhalven blyven stil staan op eene gewigtiger bedenking. Kan eenig verstandig mensch van gedagten zyn, dat het onverschillig zy, of de ongeregtigheid straffeloos, en bykans met eene algemeene toestemming, in alle beroepen, gepleegd worde; of het lichaam eener Natie bedorven zy, en met een bederf, 't welk teugel noch paalen kent, en of 'er geen onderscheid plaats hebbe, tusschen eene gewettigde en dagelyks herhaalde dievery, en tusschen eenige regtvaardigheid, welke zy ook zyn moge?
Nogthans moet men wel gelooven, dat het kwaad onherstelbaar is, ten minsten ten aanzien van de koopbedryven, in 't klein, dewyl de geheele Zedekunde, op de geenen, welke ze by de hand hebben, toepasselyk, hierop neder koomt. “Doe uw best om niet tot schande te worden, in uwe kostwinning. Indien gy duurder verkoopt dan anderen, heb dan ten minsten den naam, dat gy beter waaren verkoopt. Win zo veel als gy kunt. Heb vooral geene twee pryzen. Maak uw fortuin, en maak het zo spoedig als gy kunt. Indien gy niet ter kwaader naam, noch voor oneerlyk, bekend staat, is alles wel.” In de plaats van deeze zou men eerlyker beginzels kunnen stellen; maar het zou vrugtloos weezen. De kleine dagelyksche winsten, de kleine bezuinigingen, die het wezenlyk hulpmiddel van zommige kostwinningen zyn, vernederen en verlaagen de ziel, en blusschen in dezelve uit allen gevoel van grootheid. Niets, in de daad lofwaardig, kan men aanpryzen aan, noch verwachten van, eene klasse van menschen, tot dit punt van vernederinge gedaald.
Dus is het niet gelegen met dezulken, wier ontwerpen alle de gewesten der Aarde insluiten; wier zamengestelde bedryven de afgelegenste Natien zamenbinden; door welke het Heelal één Gezin wordt. Deeze lieden kunnen een edel denkbeeld van hun beroep hebben; 't is bykans nutteloos tot de meesten hunner te zeggen: weest eerlyk, om

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de oneerlykheid, uzelven nadeel doende, insgelyks nadeelig zyn zou voor uwe Medeburgers, en eenen blaam op uwe Natie leggen.
Misbruikt uw Credit niet; dat wil zeggen, wanneer, in gevalle van onverwagte tegenspoeden, uwe eigen penningen kunnen vervangen de penningen, welke gy verworven hebt, van het vertrouwen, welk uwe Korrespondenten gesteld hebben, in uwe kundigheden en eerlykheid. Men zie u, te midden der kanswisselingen van uw geluk, pal staan, even als groote boomen, van den blixem getroffen, en die nogthans al hunne Majesteit behouden.
Te meer zult gy uzelven wantrouwen, dewyl gy bykans altoos de eenige regter over uwe eerlykheid zyt.
Ik weet wel, dat, indien gy ryk zyt, gy altoos zult geeerbiedigd worden in de oogen der menigte: maar in de uwen? Indien gy weinig belangs stelt in uwe eigen agting, stapelt dan hoopen gouds op elkander, en weest gelukkig, indien de onsterflyke mensch het zyn kan.
Gy behoudt nog, en gy moet behouden, Godsdienstige beginzels. Overdenkt dan, dat 'er een oogenblik zal koomen, waarin gy u zelven zult verwyten kwalyk verkreegene rykdommen, die gy moet te rug geeven: althans indien gy niet als uitzinnigen tart eenen Regter, gereed om u daarvan een strenge rekenschap af te vorderen.
Staat allen Natiën ten dienste; maar hoedanig een voordeel eenig Ontwerp u aanbiede, ziet 'er van af, indien het uwer eigen Natie nadeelig zy.
Laat uw woord heilig zyn. Bederft u zelven liever, indien het noodig zy, dan daaromtrent in gebreke te blyven; en toont dat de Eer u dierbaarder is dan het Goud.
Neemt niet te veel zaaken tevens by de hand. Hoe sterk uw hoofd ook zy, welk eene uitgebreidheid van vernuft gy ook bezit, bedenkt dat de gemiddelde dag van een werkzaam mensch niet meer dan zes uuren heeft; en dat alle zaaken, welken vorderen zouden dat de dag langer ware, noodzaaklyk zouden moeten overgelaaten worden aan uwe bedienden. Welhaast zal rondom u een Bajert ontstaan, in de ontwikkeling van welken gy u zoudt kunnen nedergestort zien van de hoogte des voorspoeds, tot welke gy meende verheeven te zyn, in den grondloozen afgrond des ongeluks.
Onophoudenlyk zal ik u toeroepn, Orde! Orde! zonder Orde wordt alles onzeker. 'Er wordt niets voltooid; alles

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschiedt in haast en verkeerd. Verwaarloozing en overhaasting bederven even zeer de onderneemingen.
Hoewel 'er, misschien, geene Regeering zy, eerlyk genoeg, dat een Burger haar met zyn Credit moet te hulp koomen, vermaan ik u egter om daarvan den kans te waagen: doch dat deeze ondersteuning uwe eige vermogens niet te boven gaa. Bederft u zelf om den wille van uw land, maar bederf niemand anders dan u zelven. De liefde tot het Vaderland moet ondergeschikt zyn aan de Wetten van Eer en Regtvaardigheid.
Brengt u zelven nooit in 't geval van uwe traanen en wanhoop te vertoonen aan een Hof, dat uw koelzinnig zal afzetten met de beweegreden van de algemeene noodzaaklykheid, en de schandelyke aanbieding van een Vry-Geleide. Niet in het Ministerie eener Natie, maar in u stelt de burger en de vreemdeling vertrouwen. In uwe handen hebben zy hunne penningen ter bewaaringe gesteld, en niets kan u behoeden tegen hunne verwyten, en die van uw eigen Geweeten, indien gy een Geweeten hebt.
Zeer verstandig zult gy te werk gaan, indien gy geene andere onderneemingen doet, dan zulke, die mislukken kunnen, zonder uw gezin te bedroeven, en uwe eigen rust te stooren.
Weest kleinmoedig noch onbezonnen. De kleinmoedigheid zal u een middelbaaren staat doen blyven bekleeden; de onbezonnenheid zou u ten eenigen dage de vrugt eens veeljaarigen arbeids doen verliezen.
Het goed fortuin en het credit kunnen in geen vergelyking komen. Goed fortuin, zonder credit, is van weinig belangs. Het Credit, zonder fortuin, heeft geene paalen. Zo lang het Credit duurt, is het bederf niet volkomen. De minste schok van het Credit kan van een volkomenen val gevolgd worden. Ik heb den tyd beleefd, dat men, naa verloop van twintig jaaren, nog niet vergeeten hadt, dat de Kas eener vermogende Maatschappy vierentwintig uuren was geslooten geweest.
Het Credit eens Koopmans is nog bezwaarlyker te herstellen dan de Eer eener Vrouwe. Niet minder dan een Wonderwerk is 'er noodig, om een gerugt te doen ophouden, welk in een oogenblik van het eene Waerelddeel tot het andere overslaat.
De Koopman moet niet minder jaloersch zyn op zyn Credit dan een Krygsman op zyne Eer.
Indien gy verhevenheid van Ziele bezit, zult gy liever

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkiezen uwen medeburgeren met minder voordeels ten dienst to staan, dan den uitlander met minder gevaar, minder moeite en grooter voordeel.
Volgt eene eerlyke bespiegeling, by voorkeuze; boven eene meer voordeel geevende bespiegeling.
Men heeft gezegd, dat de Koopman, de Bankier, de Kommissionaris, Waereldburgers door hun beroep, in geen Land burgers waren. Doet deeze hoonende taal ophouden.
Indien gy, den handel verlaatende, onder uwe Medeburgers geen ander aanzien geniet, dan 't welk aan de groote rykdommen wordt toegeschreeven, hebt gy niet alles verkreegen, 't geen u de Koophandel zou kunnen geeven.
De veragting van rykdom is, misschien, onbestaanbaar met den geest des Koophandels: ongelukkig hy, in wien deeze Geest het gevoel van Eere zou uitsluiten.
In myn gemoed heb ik een Altaar gebouwd voor vier rangen van Burgers, voor den Wysgeer, die de waarheid zoekt, die de Natie verlicht, en die met zyn voorbeeld aan de menschen de deugd predikt; voor den Wethouder, die de schaal der Geregtigheid weet in evenwigt te houden; voor den Krygsman, die zyn Vaderland beschermt; en voor den eerlyken Koopman, die het verrykt en aanzien geeft. Ik had den Landman vergeeten, die het Vaderland voedt, en ik vraag hem om verschooning.
Indien de Koopman zichzelven niet op deezen aanzienlyken rang van burgers plaatze, agt hy zich zelven niet genoeg. Hy vergeet dat, in zyn voormiddagwerk, eenige trekken van zyne pen de vier hoeken der Waereld, tot het onderling geluk, in beweeging brengen.
Verre zy van u alle laage jaloersheid tegen den voorspoed van een anderen. Indien gy zyne verrigtingen, zonder beweegreden dwarsboomt, zyt gy een aterling. Indien gy agter het geheim zyner ontwerpen koomt, en ze u aanmatigt, zult gy hem bestolen hebben.
De invloed van het goud is even heilloos op de byzondere persoonen als op de Natiën. Indien gy 'er op gezet wordt, zult gy daarna begeerig worden, als een dronkaart na den wyn. Naa dat gy het opeengestapeld hebt, zult gy voortgaan met opeen stapelen; en gy zult gierigaarts of verkwisters worden. Indien gierigaarts, zult gy hardhartig zyn, en het gevoel van mededogen en weldaadigheid zal in u verdooven. Indien verkwisters, zult gy, naa uwe

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
beste jaaren met het zamenschraapen van rykdommen: te hebben doorgebragt, behoeftig zyn door buitenspoorige uitgaaven; en indien gy dit ongeluk ontkoomt, gy zult der veragtinge niet ontgaan.
Opent zomtyds uwe beurs voor den nyveren en ongelukkigen.
Wilt gy by uw leeven en naa uwen dood geëerd worden, besteedt een gedeelte uwer rykdommen, aan eenige Gedenkstukken van algemeen nut. Wee uwen Erfgenamen, indien deeze uitgaave hen bedroeve!
Bedenkt, dat wanneer iemand sterft, die niets anders dan schatten bezit, 'er niets verlooren zy.
Deeze grondregels, welke wy de vryheid genomen hebben u te herinneren, zyn altoos waar geweest, en zullen 't altyd zyn.’

Tafereel der Algemeene Geschiedenisse van de Vereenigde Nederlanden, gevolgd naar 't Fransch van den Heer A.M. Cerisier. IV de Deel, 2de Stuk. Te Utrecht, by B. Wild, in gr. 8vo. 296 bladz.

Ten aanziene van dit Werk, 't welk, op den eigensten trant, als het begonnen is, voortgezet wordt, hebben wy bykans niets meer te doen dan enkel op te geeven, wat 'er hoofdzaaklyk in dit IVde Deels 2de Stuk voorkomt. Het tegenwoordig Boekdeel neemt een aanvang met het Vierde Tydperk; voorstellende: de laatste poogingen ter hereeniging der Nederlanden met Spanje; de Krygsverrigtingen der Vereenigde Gewesten; hun handel als een Oppermagtige Staat met andere Oppermagten; de Overdragt der Nederlanden aan de Infante izabella; de voortgang des Handels, der Zeevaard en Kunsten; en den dood van philips den II. - Het Vyfde Tydperk, vertoont ons de Spanjaarden, die de Duitschers tegen zich ophitzen door in de Rykslanden te vallen; hoe maurits zich van deeze afwending bedient, om hun veele Plaatzen te ontweldigen; den grooten Zeetocht na de Canarische Eilanden, de Zege, door maurits by Nieuwpoort bevogten; de nieuwe voordeelen, ten Lande en ter Zee op de Spanjaarden behaald; de Oprigting der Oostindische Compagnie; de Dood van elizabeth; 't Langduurig Beleg van Oostende. - Het Zesde Tydperk, vermeldt de Vermeesteringen van spinola; den Zeetocht van hautain

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
en heemskerk; de Wapenschorssing; de Handelingen over Vrede en Bestand; de Inzigten en Staatkunde der Koningen van Spanje, Frankryk, als mede van Prins maurits en oldenbarneveld; de Onafhanglykheid der Vereenigde Gewesten erkend, - Partyen voor en tegen het Bestand; Zeden, Kunsten en Weetenschappen.
Wie het voorgaande deezes Werks geleezen heeft, en den schryftrant van den Heer cerisier, of van diens Nederduitschen Naavolger, kent, zal, uit deeze korte opgaave, ligt kunnen opmaaken, dat 'er zeer veele Gebeurtenissen, welke tot die hoofdgevallen, medewrogten, in verhandeld worden. Kortheid, zo veel de klaarheid gehengt, en niet tot dorheid vervalt, treft men meestal aan; doch zomtyds eene breeder voordragt. Een stuk van deezen aart, verschillende van alle andere, door ons uit dit Werk ontleend, zal thans eene proeve opleveren. Het Onderzoek naamlyk, na het Gedrag van Koning hendrik den IV, en of hy naa de Oppermogenheid der Vereenigde Gewesten gestaan hebbe? Hier over vinden wy de volgende bedenkingen.
‘Zo ras de Wapenschorssing bekend gemaakt was, hadden de Algemeene Staaten de Koningen van Frankryk en Engeland des kundschap laaten toekomen; met verzoek dat zy hun yver met goeden raad wilden bystaan. Hendrik de IV nam te veel deels in 't geen deeze Gewesten betrof, om met onverschillige oogen aan te zien, dat zy een stap van die aangelegenheid gedaan hadden, zonder hem te raadpleegen. Zelfs was hy, eerst verneemende dat 'er eene Onderhandeling zou aangevangen worden, zo gezet om 'er deel in te hebben, dat hy zeshonderd duizend Guldens aan de Staaten zondt, in hoope, dat zy geen verdrag met de Aardshertogen zouden maaken, zonder hem te kennen. Zyne Staatkundige inzigten verdienen ontvouwd te worden. Hy hadt ontdekt, dat Koning jacobus door het Hof van Spanje was gewonnen, die, de Infante aan zynen ondsten Zoon tot Bruid beloovende, met de Nederlanden, welke hy, naa 's Aardshertogs dood, aan haar zou afstaan tot een Huwelyksgoed; en dat die Vorst, in hoope van een Land te zullen krygen, waar in hy reeds eenige Steden hadt, zints den jaare MDCVI den Staaten wegen van bevrediging voorstelde, onbestaanbaar met hunne Onafhanglykheid. Deeze gewigtige kundschap, gepaard met de aanzoeken der yverige Catholyken, die hendrik dwongen, om van zyne verbintenis met de Ket-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
ters af te staan, of eenige voordeelen te bedingen, die tot vergoeding strekten van de verbaazende Geldsommen hun opgeschooten, als mede zyne begeerte, om een Volk, 't welk zich reeds tweemaalen, zedert de gereezene Onlusten, aan Frankryk hadt willen onderwerpen, aan zyne Kroon te hegten; - dit alles bewoog den Koning van Frankryk, om zich aan te kanten tegen de Oogmerken des Engelschen Hofs (*). Hy maakte eenen aanvang met eenige Steden tot Pandschap te willen eischen voor de zekerheid der verstrekte Penningen. “Maar,” zegt sully, een Staatsdienaar, die de Vriend en Vertrouweling des Konings was, “de Algemeene Staaten, naa den slegten uitslag der laatste Veldtochten, ziende, dat de groote Staaten groote redmiddelen hebben, en de kleinen ras uitgeput zyn, zouden veelligt besluiten, om niet alleen Pandsteden aan den Koning te leveren; maar zich geheel aan hem over te geeven.” Dit was eeniger gevoelen; en men handelde in 's Konings raad verscheide keeren over den voorslag, om de Zeven Gewesten aan Frankryk te hegten. Dan deeze Hoofdopziender der Geldmiddelen, een vyand van kostbaare ontwerpen, de zaaken in 't groot en alle derzelver gevolgen beschouwende, en altoos zyne Staatkunde naar den meetstok van goede trouwe regelende, kantte zich altoos tegen dit heerschzugtig voorneemen. Doch, ondanks de redenen, door deezen verstandigen Staatsdienaar bygebragt, liet men niet na, eenige poogingen tot dat einde aan te wenden; maar veel eer, naar 't scheen om te beproeven, of het wilde gelukken, de geestneiging der Nederlanderen, in gevalle zy een Vorst wilden hebben, tot den Koning van Frankryk te doen overhellen, dan om een vast en bepaald plan van Ryksvermeerdering voort te zetten (†).
Francois aarsens, Afgezant der Algemeene Staaten aan het Fransche Hof, kreeg, in den jaare MDCVI, last van Koning hendrik om hem het antwoord zyner Meesteren te rug te brengen, op de volgende vraagen. - Of zy zichzelven, met de hulp hunner Nabuuren, konden handhaaven in den staat, waar in zy zich toen bevonden? - Welke geneigdheid zy hadden tot den Vrede? Welke middelen om dien te bekomen, en of zy, tot verkry-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging en verzekering van denzelven, de tusschenkomst des Konings behoefden? - Welke voordeelen zy den Koning dagten toe te voegen, in gevalle hy den Oorlog aan Spanje verklaarde. - En of zy, zich werpende in de armen zyner Majesteit, de vrye oefening van den Catholyken Godsdienst zouden willen gedoogen? - Aarsens, in Frankryk te rug gekeerd, bragt geen ander antwoord mede, dan dat hy, over de opgegeeve Vraagen, geheel niet hadt durven handelen: en te minder, om dat de Koning van Groot-Brittanje nog voordeeliger aanbiedingen gedaan hadt (*).
In het volgende Jaar, raadpleegde men, op 't verzoek van denzelfden aarsens, ter Vergaderinge van Holland over eenen gewigtigen voorslag, waar over men niet dan tot den meesten dienst der Landen, en tot best genoegen des Konings, begeerde te besluiten (†). Men weet met geene zekerheid wat deeze voorslag inhieldt. Maar het schynt genoeg te blyken uit de getrouwste en egtste Gedenkschriften, dat het groot oogmerk van der Franschen Vorst was, aan de Vereenigde Gewesten, Vrede en Onafhanglykheid te bezorgen, om ontlast te worden van de zwaare kosten welke deeze Oorlog baarde; hy durfde ze niet verlaaten, uit vreeze dat zy onder het juk van Spanje zouden vervallen, de zaaken, van welk Hof hy geloofde dat heimlyk ondersteund wierden door de Engelschen, schoon zy zulks altoos ontkend hebben.
Het nieuws der Verbintenisse, waar van wy gesprooken hebben, de strydigheid der belangen des Koophandels, thans heftiger dan ooit, tusschen Engeland en de Vereenigde Gewesten, het verspreidde gerugt, dat Koning jacobus de Staaten, om hunnen opstand tegen den Koning van Spanje, gewoon was Wederspannelingen te noemen, verwekten in de Vereenigde Nederlanden zeer slegte gedagten en verregaande vermoedens, ten opzigte van de Engelschen. Ze werden gestyfd door oldenbarneveld; en de Party, die na den Vrede haakte of kragtdaadiger bystand verlangde, om den Oorlog met allen ernst door te zetten (§).
De Koning van Frankryk, zich niet kunnende ontslaan

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het verleenen eens lastig drukkenden onderstands, dan door den Vrede, zogt de Staaten eenigermaate tot denzelven te noodzaaken, hun geene andere keus laatende, dan zich aan hem over te geeven, indien zy in den Oorlog wilden blyven. Dit was het algemeene plan, volgens 't welke zich de Fransche Onderhandelaars, in dit geval, gedroegen. Jeannin schroomde niet, Prins maurits, die steeds voor den Oorlog ieverde, te gemoet te voeren; dat, indien men op nieuw wilde oorlogen, het niet redelyk ware, dat de Koning zyn Geld en Staaten zou waagen, zonder 'er iets by te winnen; 'er byvoegende, dat men de Vereenigde Gewesten geheel Fransch moest maaken. Waarop maurits antwoordde: Dat het nu de tyd niet was om daar van te spreeken, zo men de Landen niet eer Spaansch dan Fransch wilde zien. De Staatsdienaar villeroi schreef jeannin: “dat, indien de Staaten den Koning in den Oorlog wilden inwikkelen, zy iets ongemeens voor hem moesten doen; dat hy, jeannin, daar van moest spreeken met maurits en oldenbarneveld, dat de Koning de zaak niet bedorven wilde hebben door overhaasting; dat hy liever den Vrede wilde.” In eenen anderen brief, schreef hy: “'t Is waar, eenigen zeggen, dat de Koning niet verlangen moet dat de Staaten ryker en magtiger worden, dan zy reeds zyn, om redenen, die gy ligt bevroeden kunt.” Dan hy voegt 'er by: “Men hebbe nog meer de herstelling van de zaaken der Spanjaarden te vreezen (*).”
Bentivoglio ontvouwt ons die redenen; te weeten, hoe men in Frankryk voor de te groote magt der Vereenigde Gewesten vreesde: dewyl de Protestanten in Frankryk, die eenigzins het hoofd begonnen op te steeken, van daar bystand zouden kunnen ontvangen als het tot een oproer kwam.
Alle de geheime onderrigtingen, omtrent het midden en einde van deeze Onderhandelingen, door Frankryk aan de Gevolmagtigden gegeeven, maanden hun aan, om den Vrede, als de groote hoofdzaak, in 't oog te houden; en, in gevalle deeze niet slaagde, en de Vereenigde Gewesten zich genoodzaakt vonden van Regeering te veranderen, het daar heen te wenden, om zyne Majesteit te begunstigen. Oldenbarneveld, die wel wist, hoe zich

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
te bedienen van eene Staatkunde, zo gunstig aan zyn geliefd plan van Vrede, verklaarde jeannin: “dat men, te raade wordende van de Regeering te veranderen, en het Gemeenebest tot een Vorstendom te maaken, den Koning van Frankryk voor alle Vorsten zou kiezen.”
Uit deeze stukken hier in één oogpunt zamengebragt, blykt, dat de Koning van Frankryk geene andere dan losse en vermoedelyke inzigten van Staatzugt hadt. Hy hieldt zich zeer gebelgd over het verspreidde gerugt, dat hy de Regeering der Vereenigde Gewesten dagt te veranderen, en, door het inhouden van den gewoonlyken onderstand, de Staaten te noodzaaken, om hem de Heerschappy af te staan. Hy droeg zorge, zynen Gelastigden te beveelen, alle gerugten te stuiten, die zyne bemiddeling verdagt konden maaken: zyn oogmerk was, de Scheidsman te weezen in deeze gewigtige Onderhandeling, en de eer te verwerven, van den Grondvester van 't Gemeenebest der Vereenigde Nederlanden te weezen.
Het geheel beloop der volgende Onderhandeling, door de bekwaamste Mannen volvoerd, staaft de bygebragte stelling, ten opzigte van Koning hendrik's oogmerk’.
Wy hebben, dit Stuk doorleezende, menigwerf misnoegd geweest over de menigte van Drukfeilen, die 't zelve ontcieren; 't is zeer te wenschen, dat men, in de volgende Deelen, het naazien der Proeven nauwkeuriger verrigte.





Magazyn van Stukken, tot de Militaire Jurisdictie betrekkelyk, door Fr. Adr. v.d. Kemp. IV Deelen. Te Utrecht, by B. Wild, 1783. In gr. octavo.

Missive van een Regent in eene der Zuidhollandsche Steden, aan een Lidt der Regeering van een Stad in Noordholland, met en over de Memorie door Heeren Gedeputeerdens der Stadt Amsterdam, op het subject der Militaire Jurisdictie ter Vergadering van Holland overgegeeven den 28 January, 1783. Benevens een Antwoordt op dezelve Missive. Alom te bekomen. In gr. octavo, 276 bladz.

Eindelyk ziet het lang verwagtte Magazyn van Stukken, tot de Militaire Jurisdictie betrekkelyk, door den Heer van der Kemp beloofd, het licht; en men kan, op 't nagaan van deszelfs inhoud, gemaklyk bezeffen, dat men over geen uitstel van tyd te klaagen hebbe, vermids het zyn Ed. zekerlyk veel tyds en moeite gekost heeft, zulk

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
een aantal van Stukken, in eene geschikte orde, te verzamelen. Men vindt hier naamlyk byeengebragt alle de daartoe behoorende Stukken, zedert het jaar 1487 tot op het jaar 1749. Zyn Ed. is tot deezen arbeid genoopt, door de overtuiging, ‘dat derzelver openlyke afgifte den Verdeedigers der ongelimiteerde Militaire Jurisdictie allen uitvlugt en verontschuldiging zou benemen; en den Voorstanderen van des Volks Rechten en Vryheden met onweerstaenbaere wapenen voorzien:’ bedoelende daar mede, ‘dat Hunne Ed. Mogende en Hunne Ed. Groot Mogende de Staetsbesluiten van voorige Eeuwen zulken klem gelieven by te zetten, dat de Burger, in het vervolg, tegens de meer of min gegronde vreeze voor het Gewapende Geweld moge zyn beveiligd.’ Men verwagt dit, op te vaster grond, om dat uit alle deeze Papieren ten duidelykste blykt, dat nimmer den Militairen Regter, onder welke benaaming ook, zulk eene Jurisdictie Staatswyze is opgedraagen; zynde veeleer het tegendeel door onbetwistbaare Resolutien vastgesteld; en tegen alle Memorien, ter begunstiginge van zulk eene Militaire Jurisdictie, staande gehouden. Wel byzonder toont ons het laatste Deel, gaande over het voorgevallene, van 't jaar 1721 tot 1749, dat ook aan zyne Doorlugtige Hoogheid, Willem den IV. Glor. ged., welke poogingen Hoogstdezelve aangewend hebbe, om zyne bevoegdheid tot die Jurisdictie aan te wyzen, nimmer zulk eene ongelimiteerde Militaire Jurisdictie, door de hooge Bondgenooten gezamentlyk, of één derzelver privativelyk, is opgedraagen. ‘En ik schroome, zegt de Heer van der Kemp, niet 'er by te voegen, dat zulk eene ongelimiteerde Jurisdictie in commune delicten en civile zaaken, zonder de expresse bewilliging van alle de integreerende Staetsleden, nimmer, ('t zy met eerbied gezegd,) door de
Bondgenooten opgedragen konde worden.’
Zyn Ed. zou veelligt over dit onderwerp nog eenige aanmerkingen, voor dit Magazyn, geplaatst hebben; maar de uitgave der Amsterdamsche Memorie, waarin de praetense gronden, voor die Jurisdictie aangevoerd, omgekeerd worden, en alles bygebragt is, wat tot staaving van het nimmer geabdiceerd gezag des Souverains hadde kunnen en behooren te worden, maakt zulks, zyns oordeels, overboodig. Voorts beroept hy zig nog op het bekende Friesche Advys, met het doorwrogte Naschrift. Men voege hierby de opgenoemde Missive van een Regent, enz.

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
In dit Stukje verzoekt de Missive-Schryver de aanmerkingen van den Noordhollandschen Regent, over de daarnevensgaande Amsterdamsche Memorie. En het Antwoord van dien Heer strekt om het voorgestelde in deeze Memorie, (zo men 't hier of daar nog eenige versterking noodig mogte oordeelen,) door 't bybrengen van verscheide merkwaardige Stukken, nader op te helderen en verder te staaven; ter onwraakbaare overtuiginge van het onbestaanbaare met onze constitutie, en de nadeelige gevolgen der uitbreidinge van de Militaire Jurisdictie tot civile zaaken en commune delicten.

Onderzoek over de Vryheid, van zyne gevoelens mede te deelen. Te bekomen te Amsterdam, by J.F. Rosart, 1782. Behalven het Voorwerk, 84 bladz. in gr. octavo.

Een ernstig voorstander der Vryheid behandelt het opgemelde onderwerp, in dit Geschrift, manlyk, en op een overtuigenden trant. Ten einde men, 't geen hy beweert, niet misduide, of tegen zyn oogmerk uitbreide, bepaalt hy met den aanvang voorzigtig. wat hy verstaat door zyne gevoelens mede te deelen. ‘Ik verstaa 'er door, zegt hy, de daad van den mensch, waardoor hy anderen van zyne gedagten over zekere Voorstellen onderrigt; of aan hun mededeelt 't geen hy 'er over denkt, op welke wyze het ook wezen moge, 't zy in geschrifte, of op eenige andere wyze. Romans, Lasterschriften, en andere voortbrengzelen van die natuur, zyn het doel van dit Werkje niet (*).’ - In dien verstande onderzoekt de Schryver eerst, ‘of, natuurlyker wyze, de een op den anderen het regt kan hebben, om de voortbrenging van zyne Gevoelens paalen te stellen?’ Vervolgens, ‘of de Vryheid om zyne Gevoelens mede te deelen schadelyk kan zyn aan de Maatschappy; en of de dwangmiddelen in dat opzigt niet schadelyker zyn, dan eene volkomene vryheid?’ - Het besluit van dit onderzoek is, dat de menschen, natuurlyker wyze, eene volkomen vryheid moeten genieten, om hunne Gevoelens mede te deelen; ja, dat het algemeen welzyn, en het naspooren der waarheid, zulks vereischt. Op het beweeren hier van gaat hy verder voort, tot het onderzoeken, ‘of de Souvereinen op hunne Onderdanen het regt hebben, om de voortbrenging

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
van hunne Gevoelens te bepaalen?’ In 't onderzoek hier van toont hy aan, dat geen Souverein het regt heeft, om die vryheid te beteugelen, of dezelve zynen Onderdaanen te ontneemen; behoudens nogtans hierin, gelyk in alle zaaken, het eigen oordeel en de eigen overtuiging van den Souverein, ten aanzien van dat geen, 't welk schadelyk of nuttig voor de Maatschappy kan zyn; terwyl de Souverein ook in de verpligting is, om aan te hooren, al wat men hem kan zeggen, om te bewyzen, dat zyne overtuiging valsch is; in welk geval de Souverein gehouden zal weezen van maatregels te veranderen, wanneer hy de klaarheid der redeneeringe van zynen Onderdaan bespeurt. Onze Schryver, dus ver zyne stelling betoogd hebbende, ontzenuwt vervolgens ‘de Tegenwerpingen tegen het geen in de voorgaande Hoofddeelen is vastgesteld;’ waardoor hy dan zyne beweerde Stelling nog nader bevestigt. Begrypende intusschen, dat men, dit zo zynde, misschien gaarne zou willen weeten, wat, desniettegenstaande, gelegenheid gegeeven heeft, om meermaals, door zeer gestrenge wetten, eene vryheid te bepaalen, welke aan den ganschen Staat zo nuttig schynt te weezen, zo verledigt hy zig nog ten laatste, om te onderzoeken, ‘welke oorzaaken den Mensch kunnen beweegen, om de voortbrenging der Gevoelens te bepaalen?’ En dit onderzoek toont ons overtuigelyk, dat, wanneer men de vryheid om zyne Gevoelens mede te deelen aan anderen wil beneemen, zulks niet kan geschieden, dan door eene beweegoorzaak, die voortkomt uit tiranny, traagheid, of uit vrees, om van kwaade trouw of onweetendheid overtuigd te worden. Daar 't nu zo met de zaak gesteld zy, vraagt de Schryver niet ten onregte, ‘waartoe zullen dan die geene niet verpligt zyn, welke de liefde tot de Waarheid bezielt, en die niets anders eischt, dan het Volk uit den droom te helpen? Zullen zy zig blindelings onderwerpen aan de onbillyke vorderingen van luie en heerschzugtige Lieden? Zullen zy het juk, dat men hun
wil opleggen, moeten aannemen? en zal het hen niet geoorlofd zyn, zig tegen de onregtvaardigheden te verzetten, en zig te verdedigen tegen de pogingen die men doet, om hen hatelyk te maken? Welke der twee partyen verdient hier als monsters der Maatschappy te worden aangemerkt?’ - Ieder weldenkend mensch helt natuurlyk over, om de onderdrukkers der Vryheid in dien rang te plaatzen; en men kan, op het nagaan der in dit Geschrift aangevoerde bewyzen, voor de vryheid van zyne Gevoelens mede te deelen, 'er niet wel aan twyfelen.





{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Taal- Dicht- en Letterkundig Kabinet. Door G. Brender à Brandis. Derde Deel. Te Amsterdam, by C. Groenewoud. In groot octavo, 364 bladz.

Dit Maandwerk houdt zig zeer wel staande, door de oordeelkundige keuze der Stukken, die men in het Kabinet plaatst, welken meerendeels eene opmerkzaame bezigtiging verdienen. Buiten de grootere en kleinere Gedichten, welken 'er in gevonden worden, die, hoewel van verschillende waarde, egter gemeenlyk van een goed alloy zyn, en waarvan veelen de fynere toets kunnen doorstaan; ontmoet men in dit derde Deel, behalven eenige kleene Stukjes, die hunne gevalligheid hebben, het Vervolg en Slot der keurige Verhandelinge van thomas warton, over den oorsprong der Romans in Europa, uit welker beloop wy, volgens 's Mans besluitende opgave, het volgende leeren.
‘Midden in de duisternissen des bygeloofs; in eenen tydkring van de grootste onzekerheid en ligtgeloovigheid, wierd de smaak, tot het wonderbaare der Oostersche Dichtkunde, door de Arabieren in Europa ingevoerdt; waar reeds veele landen tot aanneeming hunner uitwykingen, door de Dichtkunst der Gothische Scalden voorbereidt waren: welke mogelyk hunne denkbeelden uit dezelve mildgeevende bron van uitvinding geput hebben. Deze verdichtselen, die met de heerschende zeden overeenstemden, en in de vertellingen der Trabadours en Minstrels bestendig in 't oog gehouden en verbeeterd wierden, schynen, omtrend in de elfde Eeuw, zich in de denkbeeldige Geschiedenisse van turpin en godfrey van monmouth vereenigt te hebben, welke de voorgegeevene daaden van karel den Grooten en Koning arthur verhaalen, en daardoor den grond tot dat soort van fabelachtige vertelselen leiden, die men Romanen noemt. En uit deeze eerste aanleidingen of oorzaaken, die daarna, door verscheidene ingebeelde of versierde gevallen, welke men uit de kruistogten nam, verrykt en verwydert wierden; ontstond daarna eene bizondere en zeldzaame wending der verbeeldingskracht, welke eindelyk die wonderbaare werktuigen aan de verhevene Italiaansche Dichters en hunne navolgers gaf, die spencer allen te samen voegde.’
By deeze Verhandeling komt hier een welingerigt Vertoog over de Dichterlyke Stichting, in 't welk de Heer brender à brandis 't 'er op toelegt, om te doen zien: ‘dat de Dichtkunst, op zich zelve, geenzints Stichting, maar altoos Vermaak bedoelt; Maar dat de Dichter het vermogen bezit, en de bedeeling kan hebben, om ons op eene treffende wyze en te vermaaken en tevens te stichten.’ - Wyders verleent men ons, in dit Deel, eene leerryke Verhandeling van den Heer lessing over het Fabeldicht; waarin het merkwaardigste,

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat tot dit slag van Dichtkundige verzieringen, en derzelver rechte gebruik, behoort, met oordeel ontvouwd wordt. Daarbenevens vindt men 'er laatstlyk nog, eene opmerkzaame beschouwing van de Speel- Dans- en Dichtkunde der Amerikaanen en Wilden. In dezelve brengt ons de Heer brown onder 't oog, hoe de Menschen, zelfs de onbeschaafdsten, natuurlyk geleid worden, om hunne hartstogten aan den dag te leggen, door hunne Gebaarden, Stem en Spraak; en hoe deezen, by de minste beschaaving, voortgaan tot Dans, Gezang en Verzen of afgemeetene Reden; waarby dan voorts eigenaartig komt het gebruik van Muzyktuigen. Opgemerkt hebbende, dat men de spooren hiervan genoegzaam by alle Volkeren over den Aardbodem ontdekken kan, bepaalt hy zig inzonderheid, tot eene opgave van 't geen de Heer la fiteau, nopens de Iroquezen, Hurons en andere Wilden in Noord-Amerika, bybrengt (*), met opzigt tot hunne Vrolykheden en Feestvieringen; waarin de Dans- Dicht- Zang- en Speelkunde een groot deel hebben. En aan de voordragt hier van hegt hy, eindelyk, eene overweeging van 't geen men desaangaande natuurlyk onder zulk een Volk te wagten hebbe, wanneer het eenmaal door de Weetenschappen beschaafd wordt; 't welk hem den eigenaartigen voortgang hiervan, en derzelver heilzaamen invloed zo op den Godsdienst als de Zeden- en Staatkunde doet ontvouwen. Langs dien weg is het, gelyk hy toont, te wagten, dat de Muzyk volmaakter en hooger geschat zal worden; maar tevens is het te vreezen, dat dezelve vervolgens, door misbruik, in verval zal geraaken en versmaad worden, wanneer ‘de kragt, het nut en de waarde van de Muzyk in een algemeen bederf en veragting zal
nederzinken.’




Oorsprongelijke Dichtwerken van P.J. Kasteleijn. Te Amsterdam, by M. Schalekamp, 1783. II Deelen. Behalven de Voorredens en Bladwyzers, 162 bladz. in gr. octavo.

In onderscheid van Navolgingen van uitheemsche Stukken, eertyds door den Heer Kasteleijn voor 't licht gebragt (*), noemt hy deeze Verzameling Oorspronglyke Dichtstukken, als behelzende alleen zodanigen, die van eigen vinding zyn. Ze gaan over verschillende onderwerpen, die, naar derzelver aart, ernstig of vrolyk behandeld worden; 't welk de Heer Kasteleijn indiervoege uitvoert, dat zyne Mengeldichten duidelyk toonen, dat het hem aan geen vindingskragt ontbreeke; ook is 't ons

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorgekomen, dat hy keuriger worde in taal en styl; des hy verdere aanmoediging verdiene. Zyne Fabelen en Vertelzels, mitsgaders zyne Punt-en Hekeldichten, waaruit het tweede Deel bestaat, hebben wy over 't algemeen, (schoon zommigen derzelver wat in 't gerekte langwylige vallen,) geestig en treffend gevonden. Men leeze het volgende Vertelzel, dat ten opschrift heest: de Nederige Vader.

Een zedig Vader sprak tot zijn' galanten zoon, 
Hoor naar den raad, dien u mijn liefde thans zal geeven; 
Gij kent de waereld niet, en zijt nog ongewoon 
Naar reede en billijkheid, voor uw belang, te leeven. 
Zie Jan! het heeft mij lang gestuit, 
Dat ge u zo zwierig kleed gelijk een grootschen jonker: 
Wat voert ge toch met al die fraaije kleedren uit, 
Dan dat ge u maakt bekend voor een' verwaanden pronker? 
Beschouw uw' vader eens oplettend van nabij. 
Wel nu, mishaagd u nog dees zedige kledij? 
Een bruine rok, zwart ondergoed, 
Een ronde pruik, een stijve hoed, 
Geen strook noch lubbens aan het linnen; 
ô Jan! zulk eene dragt bekoord der menschen zinnen. 
Hoe wonder streelend is 't, wanneer elk van ons zegt, 
(Deez' lof verwierf ik mij, zinds lang, met volle recht.) 
‘Zie daar, dat is een man! hij gaat maar recht en slegt; 
Maar, zoudt ge 't wel gelooven konnen? 
Die nederige man bezit wel ruim twee tonnen! 
Zijn deugdsaam harte kent de minste glorie niet, 
Gelijk men zonneklaar aan zijne kleedren ziet.’ 
 
Ja, ja, het is wel meer geschied, 
Dat bij een nederig gewaad, 
Het hart van hovaardij en hoogmoed zwanger gaat. 
Helaas! Tartuffes vindt men nog in alle streeken. 
En spoort veelal de pragt der menschen kindren aan, 
Om, veel te dwaas, elkaêr als de oogen uit te steeken; 
De snoode huiglaarij durft erger kwaad bestaan, 
Daar zij, in schijn van nedrigheid, 
God tergt, haar medemensch, maar meest zich zelv', misleidt. 



{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Spectatoriaal Tooneel. Derde Deel. Te Utrecht, by B. Wild, 1782. Behalven de Voorreden, 269 bladz. in octavo.

Vyf Tooneelstukken, even als de voorigen, tot zeden verbeterende Naspellen geschikt, zyn in dit Deel vervat, men vindt in dezelve de natuur zeer wel in agt genomen, het leerzaame in 't oog gehouden, en de uitvoering ingerigt op zodanig eene wyze, dat ze gepastlyk ten Tooneele gebragt kunnen worden. - De verbeterde Egtgenoot, waarmede dit Deel aanvangt, schetst ons een Man, die zyne beminnelyke Vrouw uit losbandigheid verlaaten heeft, maar, tot inkeer gekomen, zyn wangedrag verfoeit, en die, in zyn omzwerven, door zyne Vrouw aangetroffen zynde, door haar met de hartlykste liefde weder aangenoomen werd; 't welk hem, daar hy zich deezer haarer gunste onwaardig oordeelde, op nieuw ten tederste aan haar verbindt. Het hieraan volgende Stuk brengt ons, in het character van Jeróme Pointu, iemand onder 't oog, die anderen goede Zedelessen weet te geeven, maar ze in zyn eigen gedrag niet naar behooren gadeslaat; niet gedagtig dat men, om goede Zedelessen te geeven, het met zyn eigen voorbeeld moet doen. - Een derde Stuk, getyteld Nanine, of het overwonnen Vooroordeel, stelt ons het ydele der rangzugt ten toon; en doet ons opmerken hoe hoog de deugd, zelfs in een laagen staat, te schatten zy; des het geenzins als iets schandelyks te wraaken zy, (gelyk het Vooroordeel veelal doet,) dat een Man van Adel een Deugdzaam Landmeisje tot zyne Echtgenoot neeme. - De Engelschman in 's Gravenhage, die vervolgens op het Tooneel gevoerd wordt, leert ons hoe onbezonnen het zy, een Nationaalen haat te voeden, of een afkeer van iemand te hebben, wiens character men niet kent, alleen om dat hy tot een zeker Volk behoort, welks Staatsdienaars het met de onzen niet eens zyn, en waaruit een Oorlog ontstaan is, na welks asloopen die Nationaale haat, in 't hart gekoesterd, ontydig zou overblyven. - Laatstlyk ontmoeten we in 't Tooneelstuk, geheeten Julia of de gelukkige beproeving,
twee Minnaars op den toets gesteld. By de uitkomst blykt, dat Damis wien Julia de voorkeuze boven Valere, die aan Oom Gerontes beter voldeed, gegeeven had, Julia, alleen of althans grootlyks, om haar Geld beminde; terwyl Valere de spreekendste bewyzen gaf, dat hy niet haar Geld, maar het bezit van Julia, als het voorwerp zyner zuivere liefde, ten hartlykste wenschte, 't welk dan ook Julia zig, tot het uiterste genoegen van Oom Gerontes, voor Valere doet verklaaren. Zo komt meermaais de omzigtigheid der Ouden, wanneer ze de Jeugd, in 't aangaan van een Huwelyk, niet geweldig dwingen, maar voorzigtig leiden, zeer te stade.


{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Jufferlyke Kamerdienaar. Blyspel. Proficit et recreat. Te Amsteldam, by de Erven van D. Klippink, 1783. In gr. octavo, 64 bladz.

Sofia, eene jonge Juffer van aanzien, verliefd geworden op den Ritmeester van Wibach, had in stilte haars Vaders huis verlaaten, en zich, verkleed, als Kamerdienaar by den Ritmeester verhuurd, wien ze ook als zodanig in een Veldtogt vergezeld had. Na verloop van tyd, bemerkende, dat de Ritmeester veelligt een Huwelyk met Mevrouw van Sternheim zou aangaan, besloot ze eene gunstige gelegenheid ter haarer ontdekkinge waar te neemen: 't welk ten gevolge had, dat Mevrouw van Sternheim van den Ritmeester afzage, en hem Sofia aanbeval; neemende zelfs op zig, de verzoening van Sofia met haaren Vader te helpen bewerken. De Ritmeester was Sofia erkentelyk, zy verbonden zich, onderling, om door den Echt te vereenigen, mits dat de Vader, verzoend zynde, dit Huwelyk toestemde. Het verkeerde van 't gedrag van Sofia, haar berouw, en volkomen onderwerping aan 't goedvinden van haaren Vader, wordt hier in een juist daglicht gesteld; 't edelmoedige van Mevrouw van Sternheim, en 't braave van den Ritmeester van Wibach, vertoont zich te gelyk op eene gunstige wyze. Voor 't overige is 'er, om het Spel wat meer leevendigheid en vrolykheid by te zetten, niet onaartig een en ander tusschenkomend Toneel ingevoegd, behelzende eene klugt die de Ritmeester speelt, met den Heer van Liss en deszelfs Knegt, (beiden even onnoozel,) tot Recruten aan te neemen, welken hy vervolgens, na hun eenigen tyd in hunne ongerustheid gehouden te hebben, weder ontslaat.





Historie van Mejuffrouw sara burgerhart; uitgegeeven door E. Bekker, Wed. Ds. Wolff en A. Deken. [Niet Vertaalt.] Twee Deelen. In 's Gravenhage, by I.v. Cleef, 1782. Behalven de Voor- en Nareden, 824 bladz. in gr. octavo.

Het getal van Nederlandsche Romans is, gelyk men weet, niet groot; en die 'er nog zyn leveren ons meerendeels buitenlandsche Tooneelen, of ten minste zodanigen, die, zo ze al hier te Lande gespeeld worden, in een buitenlandschen smaak uitgevoerd zyn. Daarvan is nu deeze Roman geheel onderscheiden. Gelyk dezelve oorspronglyk in onze taal geschreeven is, zo is ook de uitvoering in alles Hollandsch; de tooneelen zyn niet alleen hier te Lande, maar ook de characters, de zeden, enz. zyn Vaderlandsch. 'Er komt in de Historie van de beminnelyke Burgerhart nagenoeg niets voor, dan 't geen dagelyksch

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
in onze Gewesten voorvalt; te meer daar men 't niet zo zeer toegelegd heeft, op het verwonderlyke, als wel op het huiselyke Leven, om bedryven van dien aart te ontvouwen. Hierin zyn de geagte Opstelsters van deezen Roman zo wel geslaagd, dat ze, bestendig de natuur in 't oog houdende, waarvoor een ieder vatbaar is, hier door eene zeer uitgebreide goedkeuring van de Natie verworven hebben. Wat haare hoosdbedoeling in 't opstellen betreft, dezelve is, volgens de eigen opgave, deeze. Onze hoofdbedoeling is aan te toonen; ‘Dat eene overmaat van levendigheid, en eene daaruit ontstaane sterke drift tot verstrooijende vermaken, door de Mode en de Luxe gewettigt, de beste Meisjes meermaals in gevaar brengen, om in de allerdroevigste rampen te slorten, die haar veracht maken by zulken die nimmer in staat zyn, om haar in goedheid des harten en zedelyke volmaaktheid gelyk te worden; by zulken, die zy in 't licht stonden; by zulken die het wreede vermaak hebben, om haar, reeds gevallen, doodelyk te grieven, of zich niet verwaardigen, zich immer in te laaten met haar, die niet der Ondeugd maar der Onbedagtheid ten prooije wierden, dat het ook, om die reden, een onschatbaar voordeel voor jonge Meisjes is, onder de bescherming te komen van zulke Vrouwen, die voorzichtigheid aan minzaamheid, en goedhartigheid aan eene beredeneerde onverzetlykheid, verbinden: wyl dit die geene zyn, onder wier bestuur de beste meisjes ook de braassie Vrouwen worden.’ - Om dit te beter uit te voeren, wordt Mejussrouw Sara Burgerhart, in haare jeugd een aartig leevendig meisje als boven beschreeven is, op eene ongedwongen wyze, in verschillende omstandigheden gebragt, die haar character, doch altoos gelykmaatig, op onderscheiden wyzen doen werken, tot dat ze eindelyk een gewenscht Huwelyk aangaat, dat haar tot eene bedaarder leevenswyze brengt. Door de manier van uitvoering is de Historie ryk in characters van verschillende soort, die allen natuurlyk te
stade komen, hunne gepaste werking oefenen, en door het gansche beloop zichzelven bestendig gelyk zyn.





{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Bybelsche Historie, of Tydrekening van Adam tot Christus, door R. Schutte, Predikant te Amsterdam Tweede Stuk. Te Haarlem, by J. Tydgaat, en te Amsterdam, by M. de Bruyn, 1782. Behalven het Voorbericht en de Bladwyzers, 290 bladz., in gr. octavo.

Overeenkomstig met de toezegging in het eerste Stuk (*), levert de Eerwaerde Schutte, in dit twede, zyne Bybelsche Tydrekenkunde, ter nadere ophelderinge en bevestiginge van den Geslachtboom. Zyn Eerwaerde doorloopt in het zelve het gantsche Tydperk van Adam tot Christus, 't welk hy in zeven tydvakken afdeelt; behandelende, onder ieder tydvak, de daertoe behoorende geschiedenissen, met aenwyzinge van den tyd, waerin dezelven voorgevallen zyn. - 't Is bekend dat de Tydrekenkundigen over zodanige bepalingen zeer veel van elkander verschillen, en dat de bepaling van 't éne tydstip dikwerf een magtigen invloed heeft, op die van 't andere; 't welk dan niet zelden ene groote verandering in 't gehele beloop van het Tydkundige Stelzel maekt; waerdoor hunne Tydkundige Stelzels niet met elkander tot eenstemmigheid gebragt kunnen worden. Uit dien hoofde is 't geenszins te wachten, dat iemand hierin allen Liefhebberen der Tydrekenkunde zal voldoen; maer met dit alles is 't echter wel mogelyk, dit Stuk indiervoege te behandelen, dat zy, die zich op deze oefening toeleggen, den Schryver dien lof niet weigeren, dat hy zyn onderwerp met naeuwkeurigheid, en een welwikkend oordeel, in een juist geregeld verband voorgedragen heeft. En wy maken ons, op de lezing van dit Geschrift, sterk, dat men den doorgeoefenden Schutte, van wegens de uitvoering van dit Stuk, dien welverdienden lof ongeveinsdlyk zal toekennen, 't zy men 's Mans Tydkundig Stelzel al of niet toevalle; terwyl men 'er alomme een aental van tyd- en geschiedkundige aenmerkingen, met nevensgaende ophelderingen van deze en

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
gene byzonderheden in zal ontmoeten, die der nadere overdenkinge dubbelwaerdig zyn. Van die natuur is, onder vele anderen, 's Mans aenmerking, over het tydbestek van 430 jaren Exod. XII. 40, 41: waervan wy het hoofdzaeklyke zullen mededeelen.
Volgens onze gebruiklyke vertaling: de tijd nu der wooninge, die de Kinderen Israëls in Egypte gewoond hebben, is vierhonderd jaar en dertig jaar; valt men vry gereedlyk die Tydrekenaers toe, welken beweren, dat de Israëlieten 430 jaren in Egypte doorgebragt hebben. Ondertusschen is dit, gelyk de Eerwaerde Schutte ontegenzeggelyk toont, volstrekt niet waer; en des valt de vraeg hoe men dien Tekst op te vatten hebbe? Ik oordeel, zegt hy, dat men dien heeft te vertaalen, zo als 'er in 't Hebreeuwsch staat. - ‘De woonplaats nu der kinderen Israëls, die in Egypte gewoond hebben: was (toegezegd) geduurende vierhouderd en dertig jaaren. En het geschiedde ten einde van de vierhonderd en dertig jaaren: ja het geschiedde even op denzelfden dag, dat alle de heiren des heeren uit Egypteland gegaan zijn.’ De gewyde Geschiedschryver wil zeggen. ‘Dat de bekende woonplaats der Israëlieten, het Land Kanaan naamelijk, schoon zij al lang in Egijpte gewoond hadden, evenwel hunne woonplaats was, die God hun had toegezegd in de belofte aan Abram gedaan, en werwaards Hij hem uit Ur geleid hadde, zedert den tijd van vierhonderd en dertig jaaren. Dan, dat nu, juist vierhonderd en dertig jaaren, na dat dit Land het hunne door schenking geworden was, alle de heiren der Israëlieten, onder 't geleide van jehovah hunnen grooten Veldheer, uit Egijpte zijn getrokken, om dat Land tans werkelijk in bezit te neemen, en als hunne eigene woonplaats te betrekken.’
Zyn Eerwaerde opgemerkt hebbende, dat we hier, blykende uit de vergelyking met Gen. XI. 31, en XII. 4, te rug gewezen worden naer de woonplaets Kanaan aen Abram beloofd, vindt zich hierdoor geregtigd, om 'er 't woord toegezegd in te voegen, te meer, daer het dikwils uitgelaten word, ook als 't ene belofte insluit. Zie 1 Kon. XX. 34. Jez. XLI. 27 en Ps. XXVII. 8. Wyders kan hy zich niet verenigen met hun, die het woord בשומ door Vreemdelingschap of Inwooning vertolken; daer de eerste betekenis gansch vreemd, en de laetste op 't beste twyfelachtig is. Het betekent eigenlyk de plaets, waer men woont of gezeten is; (Zie Gen. XXXVI. 43. Exod. X. 23. 1 Sam.

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
XX. 25. Ps. CXXXII. 13.) en wordt dus hier gevoeglykst overgezet door Woonplaets. Het steêwoordje die, vervolgt hy, slaet hier niet op woonplaets, maer op de kinderen Israëls, en de uitdrukking, die in Egypten gewoond hebben, behoort, naer het woordengestel en de Hebreeuwsche zinsnyding, niet tot het volgende; vierhonderd en dertig jaaren, maer tot het voorgaende, de kinderen Israëls; staende deze uitdrukking als in ene soort van kleine tusschenrede; terwyl de woorden vierhonderd dertig jaaren behooren tot het voorstel; de woonplaats nu der kinderen Israëls. ‘Het onderwerp is des in 't eerste lid; De woonplaats nu der kinderen Israëls, die in Egypte gewoond hebben; en 't gezegde nopens dit onderwerp in het tweede lid, daar de hechting door een aangevuld werkwoord moet tusschen inkomen: Was (toegezegd) geduurende vierhonderd en dertig jaaren.’ Wyders merkt hy aen, dat het land Kanaan, reeds in dien tyd, hunne woonplaets en hun land heette: zie Gen. XXX. 25. XXXI. 3. en XL. 15. Vergel. Periz. Egypt. C. XX. p. 408. Dus vloeit, gelyk zyn Eerw. zegt, alles even zagt, met betrekking tot v. 40, en dan sluit v. 41. hierop by uitnemendheid; dat niet zo wel geschied, als men בשומ door Vreemdlingschap overzet. Zulks staet hem te meer tegen, om dat men dan onder den naem van kinderen Israëls, niet slechts Israël zelf, maer ook zynen vader Isaak en grootvader Abram zou moeten verstaen, dat hem hard voorkomt. - Men heeft dan, zyns oordeels, te begrypen, dat Mosses hier alleenlyk aenduide, ‘dat het Land Kanaan tot eene
woonplaats aan de Kinderen Israëls toegezegd is, in de belofte aan Abram gedaan.’ En men kan, gelyk hy vervolgt, op het gezag van Paulus, niet wel twyfelen aen deze tydrekeninge, dat de 430 jaren, niet van Jacobs komst in Egypte, maer van de belofte aen Abram af, gerekend moeten worden; daer die Apostel Gal. III. 17. schryft: ‘Het verbond, dat te vooren van God bevestigd is op Christus, word door de wet, die nu vierhonderd en dertig jaaren gekomen is, niet kragteloos gemaakt, om de beloftenis te niete te doen.’
‘Nu is eindelijk, zegt de Eerwaerde Schutte, de vraag, welke de juiste merkpaal is, van waar we dit Tijdperk moeten beginnen; met Abrams 70ste jaar by zyne uitleiding uit Ur, of met zyn 75ste jaar, toen hy uit Haran in Kanaan kwam? En 't antwoord is, ‘van Abrams 70ste jaar.’ Van Abrams 75ste jaar tooh, tot op de geboorte

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Isaak, verloopen 'er maar 25 jaaren; en van daar heeft men te tellen de 400 jaaren, gemeld Gen. XV. 13, 14; na welker verloop dit verdrukte Volk gered zou worden. Dit geeft slechts 425 jaaren. Men moet des 5 jaaren hooger opklimmen, tot de naastvoorgaande belofte van 't land Kanaan, by Abrams uitleiding uit Ur, Gen. XI. 31. vergel. met Hand. VII. 2-4; welke dan geschied moet weezen in Abrams 70ste, het 2787ste jaar van den Juliaanschen tydkring. ‘Dan heeft Abram, zegt zyn Eerwaerde, 70 jaaren met zijnen Vader te Ur, 5 te Haran, en 100 na zijns Vaders dood, in Kanaan en Egijpte geleefd, want hij is 175 jaaren oud geworden. Daarom wordt dat juist, zoo zeldzaam, tegen den gewoonen stijl, uitgedrukt, Gen. XXV. 7. Dit nu zyn de dagen der jaaren van Abrahams leven, welke hij geleefd heeft, honderd jaaren, en zeventig jaaren en vyf jaaren, volgens Offerhaus Spicil. L.I.C.I. §. VI. p. 9.’ - En op deze grondslagen levert ons de Eerwaerde Schutte hier van de volgende Tydtafel.

	Verl. jaar.	J. Tijdkr.
‘Abram reist uit Ur naar Haran, Gen. XI. 31, 32. oud 70 jaaren.	0.	2787.
Van zijne komst te Haran, tot die in Kanaan, Gen. XII. 4. zijn verloopen.	5.	2792.
Van zijne komst in Kanaan tot Isaaks geboorte, Gen. XII. 4. vergel. met XVII. 17.	25.	2817.
Van Isaaks tot Jacobs geboorte, Gen. XXV. 26.	60.	2877.
Van Jakobs geboorte tot hij in Egijpte kwam, Gen. XLVII. 9.	130.	3007.
Van Jakobs komst in Egijpte, tot Josephs dood, 71 jaaren. Want hy is, 110 jaaren oud, gestorven, Gen. L. 25. Hij was, toen zijn Vader in Egijpte kwam, 39 jaaren oud. Dit maakt men daar uit op. Hij had 30 jaaren, vóór dat de 7 jaaren des overvloeds en 2 van den honger, Gen. XLI. 46-57, en XLV. 6, aanvingen. Toen kwam Jakob in Egijpte. Voeg dan deze 9 jaaren	


{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Verl. jar.	J. Tijdkr.
bij de 30; dan hebt ge 39 jaaren, welke Josef oud was, toen Jakob in Egijpte kwam. Trek die 39 af van 110, zo blijven 'er 71 over tot Josefs dood, die bijgevolge in 't jaar 2968 van den J.T. gebooren, en in 3078 gestorven is	71.	3078.
Van Josefs dood tot Moses geboorte zijn verloopen 59 jaaren. Dit bewijs ik dus. Moses was 80 jaaren oud, toen hij de Israëlieten uit Egijpte leidde, Exod. VII. 7. Dit gebeurde, gelijk we met zekerheid weeten (*), in het 3217de jaar van den J.T. Trek 80 daar af, zoo zien we dat Moses gebooren is in 't jaar 3137. Is nu, gelijk bewezen is, Josef gestorven in 't jaar 3078, zoo moeten 'er, van zijnen dood tot Moses geboorte, verstreken zijn 59 jaaren.	59.	3137.
Van Moses geboorte tot de Uitleiding uit Egijpte, Exod. VII. 7.	80.	3217.
	_____	
	430.	





De peinzende Christen, of Bundel van stichtelyke gedachten voor de Eenzaamheid, door P. Broes, Predikant te Amsterdam. Te Amsterdam, by P. Schouten, en J. Wessing, 1783. Behalven een kort Voorberigt, 132 bladz., in gr. octavo.

In dezen Bundel heeft de Eerwaerde Broes byeen verzameld, etlyke gepeinzen over Godsdienstige onderwerpen, die een ernstig Christen in zyne eenzaemheid voor den geest kun-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen komen, en waerdoor hy opgeleid kan worden, tot hem voegende werkzaemheden: 't welk zyn Eerwaerde met een manlyken ernst heeft uitgevoerd. Zo leid hem, by voorbeeld, het denkbeeld zyner stervelykheid tot de overweging der onzekerheid, wanneer de dag zynes doods daer zal wezen; en dit noopt hem om een recht gebruik van die overtuiging te maken. Dit stelt zyn Eerwaerde in verscheide opzichten voor; we zullen, tot ene proeve, twee á drie bedenkingen, uit dezelven mededeelen.
‘Weet ik den dag mynes doods niet, zoo roept my de kloekzinnigheid, om voor myne laatste uuren geene bestellingen over te laten, die ik nu kan afdoen; en, schoon ik niet regeeren wil na myn' dood, de zedekunde der Kristenen roept my evenwel, om in tyds bestellingen te maken over alles, daar ik, stervende, uit zal stappen; en die bestellingen te maken op een voet, waar over niemand der overblyvenden met reden zich zal konnen beklagen; op dat ook in dat opzicht myne gedachtenis in zegening zy. - In myne laatste uuren, wier eerste mogelyk zeer kort op handen is, begeere ik geene andere bezigheid, dan een groot getuigenis van mynes Verlossers trouw en liefde af te leggen, myzelven Hem aan te bevelen, en zuiverer, dan ooit te vooren, in het gezicht van de eeuwigheid het evangely te omhelzen, hen te zegenen, die myn leger vergezellen mochten, en voords op het sterfbed niets te doen te hebben dan te sterven.
Weet ik den dag myns oordeels niet, zoo worde ik geroepen, om al wat my omringt en ontmoet in de wereld, te bezien in het licht der eeuwigheid, en alle myne schattingen, opgenomenheden en aantrekkelykheden, daar naar in te richten. Hebbe ik eene tweederlei bestemming, eene om in myn verblyf op aarde eene eere voor Kristus te zyn, en nuttig in alle de genootschappen waar toe ik behore; en eene bestemming voor de eeuwigheid, laat ik dan alles bezien in opzicht tot myne groote bestemming, dat is, in het licht der eeuwigheid. Vloeijen my voordeelen en be zittingen toe, laat myne opgenomenheid gematigd worden ook door die gedachte: Mogelyk ben ik maar een' zeer korten tyd bezitter daar van. Drukken my de verdrietelykheden, laat ik denken: Mogelyk is het einde van allen druk zeer naby: en eerlang stappe ik uit alles uit. Kom dan myne ziel! ween, ja, maar als niet weenende! wees blyd, maar als niet verblyd! Ik weet den dag mynes doods niet!

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik weet den dag mynes doods niet, zo zal ik vrede bewaren, zo veel mogelyk is, met alle menschen, en vrede maken, daar het nodig is. Zyn 'er verschillen weg te nemen, zoo moet ik geerne de eerste, en, behoudens de waarheid en een goed gewisse, de minste zyn, toegeevend, zoo veel het eenigzins daar mêe bestaanbaar is; ik moet gereed zyn om schuld te belyden, daar ik verkeerd handelde; schuld te vergeven, daar ik beledigd wierd. Den vrede moet ik zoeken en najaagen. Ik weet den dag mynes doods niet! Morgen zal 'er mogelyk geene gelegenheid meer toe zyn!’




Toegift op de schatten van een Christen. Door Joanna Avinck, Huisvrouw van Hendrik Luden. Te Utrecht, by H.v. Otterloo, en te Amsterdam, by L. Lamberts, 1783. In gr. octavo, in twee Stukjes, te samen, 244 bladz.

Op de stichtlyke ontvouwing van den rykdom eens Christens, in zyne vereniging met Christus, in zyne gemeenschap des Heiligen Geestes, en in zyne kennis en genieting van God, in drie vroegere Stukjes voorgedragen, volgt in deze twee Stukjes de beantwoording ener vraegswyze bedenkinge, waer toe de overweging van dien rykdom gelegenheid geeft. Te weten, ‘van waer mag het komen, dat een ryk Christen zich veelal zo arm vertoont?’ - In de behandeling van dit onderwerp stelt Mejuffrouw Luden zich voor, (1.) aen te wyzen, dat de Christenen van onzen tyd zeer weinig van hunnen waren rykdom vertoonen: (2.) de reden van dat verval op te geven, en eindelyk (3.) de middelen ter verbeteringe voor te stellen. Ieder dezer onderwerpen behandelt zy gemoedlyk, en opwekkend ten goede. Zie hier éne harer voorstellingen, met betrekking tot het verwaerloozen van de godsdienstige opvoeding der kinderen; waeruit een aental van treurige gevolgen gebooren word.
‘Laat ik, zegt zy, U maar by deeze ééne bepalen. Verbeeld u eens gelyk het meermaal gebeurt, dat een van deze verwaarloosde kinderen, in het prilste zyner jaaren, door eene onverwagte krankheid wordt bezogt; welke hem, binnen korte dagen, uit het midden van zyn vermaaken wechrukt. Doch eer dit vrezelyk oogenblik daar is, ontwaakt zyn geweten; de ongelukkige jongeling begint te

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
beseffen het verzuim waar aan hy zich heeft schuldig gemaakt: in 't verwaarlozen van die dierbaare oogenblikken, welke hem vergund waren, om het belang van zynen onstervelyken geest te behartigen. Hy ziet zyne bedroefde ouders by zyn bedde staan, hy erinnert zich welke verkeerde inschikkelykheid zy meermalen omtrent hem gebruikt hebben, hoe zy; schoon beter van 't belang der zaake overreed, Elis veroordeeld gedrag in veele opzichten gevolgd hebben. Hoe aangenaam hem die toegevenheid geviel in zyne gezonde dagen, des te meer prangt zy hem op zyn sterfbedde: daar hy niet dan met ontzettinge kan indenken, hoe deze le naaste oorzaak was van zyn bederf. Eindelyk, door het angitig vooruitgezicht van eene vast naderende eeuwigheid gefolterd, barst hy ten laatsten uit in deeze of dergelyke ontzettende woorden. “Ik ga! ja ik ga, naar een onbereid tydstip van myn laatste uur: dat oogenblik is reeds op handen, waarin ik aan mynen geduchten Richter rekenschap geeven zal, hoe ik mynen tyd hier besteed heb. Helaas! hoe heb ik die kostelyke gelegenheid om vrede met God te maken, schandelyk verzuimd! Myne ouders, hoe zult gy het verantwoorden, dat gy uwe magt ten mynen opzichte niet beter besteed hebt? Gy offerdet my, van myne vroege jongheid reeds, aan de mode van deze wereld op; en, in myne verdere levensjaaren, gaaft gy te veel vryheid aan myne losbandige Jeugd. 't Is waar, toen gy zaagt dat het te verre ging, zocht gy my wel tot bedaaren te brengen; dan gy waart op dien tyd de teugels. reeds kwyt: 't was alles te vergeefs; myne woeste driften waren niet meer in te teugelen; 't welk misschien in vroeger leeftyd in uw vermogen was geweest. En nu! nu is het omtrent my voor eeuwig afgedaan: en gy, die beter moest weeten wat tot myn eeuwig welzyn diende, hebt hierin uw eigen kroost verzuimd. Rampzalige kinderen! die dus aan de onbedachtzaamheid van eene verwaarloosde opvoeding worden opgeofferd!” Indien nu zulk een jongeling, na het uitspreeken van deeze
of dergelyke verwytingen, den laatsten adem uitblaast: hoedanig dunkt het u, dat zulke ouders dan zullen te moede zyn! welke eene mengeling van droefheid, wroeging en berouw zal die harten als om stryd vervullen? De spooreloze droefheid van David, over zynen zoon Abzalom, kan 'er ons een schets van geeven. Ja, was 'er op die oogenblikken gene erinnering aan de gemoederen van zulke on-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders, dat 'er in het bloed van Christus verzoening te verkrygen is, voor alle verzuim; zelfs over zulke nalatigheden welke nimmer herdaan konnen worden: zou het wonder zyn, zo die menschen in de uiterste wanhope nederzonken? en daarom, ach! mogten wy, en alle die met kinderen gezegend zyn, by deze overweging veel stille staan: op dat wy in dit heden alle onze zorgen mogten aanleggen, om die dierbaarste panden uit de wereld te trekken; en, zo veel in ons vermogen is, aan God en zynen dienst te verbinden. Wy willen het immers gaarn met ons gansche hart staande houden; dat wy in God te dienen het grootste geluk vinden; en luidt het dan niet vreemd dat wy onze kinderen toelaaten, zich aan den dienst der wereld op te offeren? Wat verwekt ook menigmaal de achteloosheid hieromtrent, voor Christen-ouders, benaauwde Doods-bedden!’

Een Geschenk voor uw Buurman; of de rechte kennis van God en van Ons-zelven: op eene eenvoudige, toepasselyke en bevindelyke wyze voorgesteld. Door R. Hill. En uit 't Engelsch, naar den Vierden Druk, in 't Nederduitsch vertaald, door een beminnaar van den Godsdienst. Te Utrecht, by H.v. Otterloo, 1783. In octavo, 92 bladz.

Ene gemoedlyke ontvouwing van 't Leerstelzel van 's Menschen elende door de zonde, verlossing door Jezus Christus, en verplichting tot ene dankbare geloofswerkzaemheid; welk Eerstelzel de Engelsche Godgeleerde na genoeg op zodanig ene wyze ontvouwt, als het in onze Nederlandsche Kerk gewoonlyk voorgesteld word. Zyn oogmerk was den gemenen Man dit beknoptelyk onder 't oog te brengen, op ene wyze naer deszelfs vatbaerheid geschikt; aen welk bedoelde de uitvoering beantwoord. - Dit Stukje draegt den naem van een Geschenk voor uw Buurman, om dat het oorspronglyk geschreven, zo ook in 't Nederduitsch vertaeld, en door den druk gemeen gemaekt is, om door meer bemiddelden, als een geschenk, onder minvermogenden uitgedeeld te worden.





{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amoenitates Theologicae, of Godgeleerde Verlustigingen, door Carel Pantekoek, Leeraar der Hervormde Gemeente te Muidenberg. Eerste Deel. In 's Gravenhage, by J. Bouvink, 1782. Behalven het voorwerk, 324 bladz., in gr. octavo.

Men heeft deze Verlustigingen, gelyk de Eerwaerde Pantekoek aenduid, te houden voor ene vrucht van 's Mans uitgebreide Lecture; daer hy de voortreffelykste Werken der oude en hedendaegsche Godgeleerden van Nederlands Kerk doorbladerd heeft, met oogmerk om daer uit by een te zamelen, en in ene geregelde orde te schikken, het merkwaerdige dat in dezelven gevonden word; ter betooginge der voornaemste waerheden van den Christelyken Godsdienst. Het eerste Deel, dat wy thans onder handen hebben, gaet (1.) over de Godgeleerdheid in 't algemeen; (2.) over 't beginzel, waeruit de geopenbaerde Godgeleerdheid gehaeld word, of de H. Schriftuur: (3.) over den Godsdienst, en (4.) over Gods bestaen, namen, wezen en eigenschappen. In de behandeling dezer onderwerpen, by manier van Vragen en Antwoorden, gaet zyn Eerwaerde op ene regelmatige en geleidelyke wyze voort; toonende dat hy in deeze byeenzameling steeds ene oordeelkundige schikking in 't oog gehouden heeft; waerdoor zyn Geschrift den Leden der Kerke nuttig kan zyn. Denzulken, dien 't niet gelegen komt veler Godgeleerden Schriften te doorbladeren, is hy hier mede behulpzaem; daer ze, langs dien weg, het merkwaerdigste uit die allen beknoptlyk byeen gezameld vinden.




Synodaale Redenvoering, by het scheiden der Zuidhollandsche Kerkvergadering te 's Graavenhaage, den 19 July 1782. Uitgesproken door J. Schagen van Campen, Predikant te 's Graavenzande. In 's Graavenhaage, by J. Bouvink, 1783. In groot octavo, 48 bladz.

's Apostels tael, Rom I. 16, Ik schame my des Euangeliums van Christus niet: want het is ene kracht Gods tot zaligheid, enen iegelyken die gelooft, eerst den Jode, en [ook] den Griek, is het onderwerp dezer Leerreden. De Eerwaerde van Campen ontvouwt met veel juistheid den nadruk van dit voorstel, naer het bedoelde

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Apostel; leid daeruit enige aenmoedigende gevolgen met betrekking tot zichzelven en zyne Amptgenooten af; terwyl hy tevens ook alle zyne Toehoorders noopt, om een recht gebruik van de voorgestelde kundigheden te maken, waerop hy verder zyne Leerreden besluit met, naer de tyds-omstandigheden, zeer wel geschikte Aenspraken. 's Mans manier van voordragt is klaer, deftig en innemend, zonder enige gemaektheid of valschen tooi.






Tweetal van plegtige Leerredenen, door J. Sluiter, Predikant te Gaarderen, beroepen te Diemen, doch overleden te Amsterdam, den 21sten van Zomermaand 1782. Uitgegeeven onder opzicht en met een Voorbericht van r. schutte, Predikant te Amsterdam. Te Amsterdam, by J. Wessing Willemsz., 1783. Behalven de Voorrede, 103 bladz. in groot octavo.

De eerste dezer Leerredenen, gaende over Heb. XIII. 20, 21, heeft de Eerwaerde Sluiter uitgesproken te Gaarderen, op de Veluw in Gelderland; toen hy op den 16den van Zomermaand, 1782, zyn afscheid van deze Gemeente nam, met oogmerk om zyn Beroep te Diemen te aenvaerden. En de twede, die ten onderwerp heeft Kol. I. 28, was geschikt tot zyn Intreerede aldaer, op den volgenden Zondag; doch ene ongesteldheid, waer van hy den 13den reeds de beginzelen gevoeld had, was van dat gevolg, dat hy, te Amsterdam gekomen zynde, in 't Ziekbedde geraekte, en reeds des Vrydags den geest gave. - Beiden strekken ze, door de stichtende en opwekkelyke manier van uitvoering, den Overledenen tot eer. - Op verzoek, zo der Famille, als van de beide Gemeenten, heeft de Eerwaerde Schutte zich wel willen belasten met de moeite, om deze Leerredenen beschaefd, zo als het ter drukpersse nodig was, onder zyn opzicht, voor den dag te laten komen. By die gelegenheid heeft hy 'er een Voorbericht voor geplaetst, in 't welke hy een beknopt verslag van het opgemelde voorval verleent; terwyl hy ons tevens den overleden Leeraer, (die ter Moeder had Agneta Schutte, zyns Eerwaerdens Zuster,) in deszelfs voortreffelyk character leert kennen; 't welk de Eerwaerde Schutte, zonder gezogte vleitael, op ene nadruklyke wyze ten ernstigste vermeldt.





{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeve over de Natuurlyke Geschiedenis van Guiana. In vier Brieven van Edwart Bankroft. Esq. Lid van de Medicynsche Faculteit. Uit het Engelsch vertaald, en verrykt met de Aenmerkingen van den Hoogduitschen, en eenige van den Neêrduitschen Overzetter. Te Utrecht, by A. van Paddenburg en J.M. van Vloten, 1782. Behalven het Voorwerk, 327 bladz. In gr. 8vo.

Niets bevordert meer de kennis der natuur, - niets bevredigt meer de weetgierigheid van den Natuur-Onderzoeker; niets is geschikter om den weg te baanen, tot nieuwe en gewichtige Ontdekkingen, - dan echte Beschryvingen van de Natuurlyke Historie der verschillende Landen, onder de verschillende Hemelstreeken, en derzelver onderscheiden Voortbrengzelen, Zeden en Levenswyze. - Van deezen aart is de Proeve over de Natuurlyke Geschiedenis van Guiana, waarvan wy onzen Leezer den zaakelyken Inhoud zullen mededeelen. - De vlyt, die de Schryver aan zyn onderwerp besteed heeft; de nieuwe ontdekkingen, welke hy ons mededeelt; de naauwkeurige Berichten, en de niet minder nuttige Aanmerkingen, waarmede hy deeze Beschryving doorvlogten heeft, en welke den kenner tot verdere naaspeuringen aanleiding geeven, zyn genoegzaame bewyzen van de kundigheid des Schryvers, en geeven niet weinig waardy aan de Beschryving zelve. Het Werk zelve bestaat uit vier Brieven. - Een Algemeen Bericht van Guiana; deszelfs Ligging, Uitgestrektheid, Verdeeling, Luchtstreek, Grond-Rivieren, enz.; benevens eene byzondere beschryving van de voorthrengzelen in 't groeiend Ryk, enz. zyn de onderwerpen welke in den eersten Brief voorkomen. - In den tweeden Brief geeft de Autheur eene Beschryving der Dieren in Guiana. 1. Van de viervoetige Dieren. 2. Van de Vogelen, en van eene nieuwe en merkwaardige manier om die (opgezet zynde) te bewaaren. 3. Van de Visschen, inzonderheid van den Zidder-Visch, of Torpedo, nevens eenige Aanmerkingen op de veronderstelling van den Heer de Reaumur, over den schok van deezen Visch. 4. Van de Slangen. 5. Van de gekorven Dieren. - De derde Brief bevat een Bericht nopens den Godsdienst, de Zeden, de Gebruiken, enz. van zommige Indiaansche Stammen, welke Guiana bewoonen; byzonderlyk, van de Karaiben, de Akkawaws, de Worrews, en de Arrowanks. Een Be-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
schryving van de Woorara, of het Indiaansche pylen-vergif; deszelfs bereidinge en uitwerkzelen; benevens verslag van eenige Proeven, genoomen ter ontdekkinge van deszelfs werkinge. Eindelyk, eenige Aanmerkingen, waar in de voor- en nadeelen der weelde en burgerlyke beschaafdheid met elkander vergeleeken worden. De vierde Brief behelst een Bericht van de Rivier Berbice, de Plantagien langs dezelve, en van den laatsten opstand der Slaaven in deeze Colonie. Beschryvinge van de Rivieren Essequebo en Demmerary, derzelver Plantagien, Hoofd-Regeering, Burgerlyke Gesteltenis, enz. - Aanmerkingen over de bestiering en tugt der Slaaven, en een Bericht van de Ziekten, aan deeze lugtstreek eigen. - Alle deeze Onderwerpen verdienen met regt de aandacht der Natuur-Onderzoekers, en Beminnaars der Natuurlyke Historie.




Historia Critica Comitatus Hollandiae et Zeelandia, ab antiquissimis inde deducta temporibus. Tom. II. Auctore A. Kluit. Antiqq. et Hist. inprimis Diplomaticae Foed. Belg. in alma Universit. Leid. Prof. Ordin. variisque Societt. Liter. adscripto. Medioburgi, apud P. Gillissen et Fil. et J. de Winter, 1782. Absque praecedd. 1098 pp. in quarto f. maj.

Dit Werk, waarvan het eerste gedeelte in 't jaar 1777 het licht zag, van 't welke wy toen melding gemaakt hebben, (*) met aanduiding, hoe de arbeid van den doorkundigen kluit alleszins strekt, om aan verscheiden byzonderheden van 's Lands Geschiedenissen, een nieuw licht by te zetten, pryst zig, door de verdere oplettende en oordeelkundige uitvoering, den Liefhebberen onzer Vaderlandsche Geschiedenissen ten kragtigste aan. Men heeft dit reeds ondervonden met de voltrekking van het eerste Deel, als behelzende deszelfs tweede Stuk eenige uitgewerkte Verhandelingen, waarin etlyke narigten, wegens de vroegere Geschiedenissen onzes Lands, die in 't voorige gedeelte niet wel, by manier van aantekeningen, te plaatzen waren, uitvoeriger ontvouwd worden; van waar ze ook den naam van Excursus of Uitweidingen draagen.

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geschiedkundige beoefenaars erkennen zeer algemeen hunne verpligting deswegens aan den arbeidzaamen Hoogleeraar, die zig onvermoeid bevlytigd heeft, om in dat Deel het ingewikkelde veeler opmerkzaame gevallen te ontwikkelen, en over verscheiden duistere omstandigheden een helder licht te verspreiden. Zulks heeft men grootlyks te danken aan 's Mans noeste naspooring veeler oude Charters, waaronder 'er veelen gevonden worden, die tot nog in 't duister gebleeven waren; en welker inhoud, buiten andere nuttigheden, dikwerf licht verspreidt over andere Charters, die men, by mangel deezer kundigheden, zomtyds wel eens geheel niet, of althans niet naar vereisch der zaaken, verstaan heeft. De Hoogleeraar slaagde te gelukkiger in deeze zyne naspooring, en verkreeg meermaals de gunstigste gelegenheid om eenige weetenswaardige byzonderheden, voorheen minder, of ook wel gansch niet, bekend, te ontdekken; doordien hem van alle zyden, zo in onze Vereenigde Gewesten, als in de Oostenryksche Nederlanden, en elders, de vrye toegang verleend werd, tot het bezigtigen en uitschryven eener menigte van Oude Stukken, die tot nog in de Geheimkassen opgeslooten waren blyven liggen: terwyl tevens verscheiden byzondere kundige Liefhebbers mede het hunne toegebragt hebben, om hem voorts de behulpzaame hand te verleenen, ter voltooijinge zyner Verzamelinge van Stukken, tot 's Lands Geschiedenissen betrekkelyk. - Van deezen Schat van Papieren heeft zyn Ed. een oordeelkundig gebruik gemaakt, in 't opstellen van het eerste Deel deezes Werks; en in 't tweede Deel, dat nu insgelyks in twee Stukken voltrokken is, levert hy ons eene byeenzameling van de oude Diplomata, of Landsschriften, die tot de behandelde onderwerpen betrekking hebben, en tot derzelver bevestiging dienen. Dit tweede Deel geeft ons des in handen een Codex Diplomaticus, of eene geschikte volledige verzameling onzer oude Landsschriften, welken in deezen te stade komen, ten getale van
422 Stukken, zedert het jaar 839 tot het jaar 1552. Ze zyn met alle oplettendheid naar de oorspronglyke Handschriften afgeschreeven; en 't meerder gedeelte was tot nog niet voor 't licht gebragt; zelfs vindt men 'er verscheiden onder, die den Heere F.v. Mieres, den beroemden Verzamelaar van 't Graaflyk Groot Charterboek nimmer onder 't oog gekomen zyn; mitsgaders veelen van welken hy geen gebruik gemaakt heeft, of die slegts in 't Nederduitsch, en dan nog ge-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
brekkig, het licht zien. By de afgifte deezer Stukken heeft de Hoogleeraar zig ook benaarstigd, tot het leveren eener juiste aftekeninge der Zegelen, met welken deeze Papieren bekragtigd zyn; waaronder 'er etlyken van onze eerste Graaven gevonden worden, die men, noch hier te Lande, noch ergens anders, ooit gemeen gemaakt heeft. Ze zyn door eene keurige hand in plaat gebragt, en zindelyk gedrukt; nu en dan ook met byvoeging van de verschillende schryfwyzen, die in deeze Stukken voorkomen; ontmoetende men wyders, onder deeze Plaaten, nog een zeer net Kaartje van Holland, Zeeland en Vriesland, in de middeleeuw, dienende om des Lands gesteldheid, en de uitbreiding van het Graaflyke gebied, in die dagen, te duidelyker te doen bemerken. By alle deeze Stukken, welker openbaare mededeeling den Liefhebberen onzer Lands-Geschiedenissen niet anders dan ten hoogste gevallig kan weezen, gaat eene aanwyzing, tot welk gedeelte van dit Werk ieder Stuk byzonderlyk behoort; en hier en daar voegt 'er de Hoogleeraar nog eenige aantekeningen onder, wanneer het Stuk zelve, of de Geschiedenis, waartoe het betrekking heeft, eene nadere opheldering of bevestiging vereischt. Wel byzonder maakt onze Geschiedkundige 'er zyn werk van, om de egtheid deezer Schriften overtuigend te bewyzen, wanneer hy zodanige Stukken onder handen heeft, wier egtheid men, met eene mindere of meerdere schynbaarheid, wel eens onder verdenking heeft gebragt. - Met opzigt tot dit laatste komen hier wel
inzonderheid in aanmerking verscheiden tegenbedenkingen van den Heer Huydecoper; die in zyne vernieuwde uitgave van den Rymchronyk van M. Stoke, meer dan eens wel wat stout met verscheiden oude Landsschriften omgesprongen, en de egtheid van zommige Stukken te ligt in twyfel getrokken heeft (*); 't welk den Hoogleeraar Kluit, (hoe zeer hy anders den Heer Huydecoper naar waarde schatte,) meermaals noodzaakt, om hem opzetlyk te wederleggen. Zulks heeft hier te meerder plaats, om dat die Heer, met het wraaken dier oude Stukken, zyne denkbeelden van 's Lands Geschiedenissen alleen vestigt, op het getuigenis, of de berigten van zodanige Schryveren, aan wien deeze oude Stukken onbekend geweest zyn; of die 'er althans geen gebruik van gemaakt hebben, met opzigt tot de byzonderheden, welken zy aan de hand geeven. Een natuurlyk gevolg hier van moest

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, dat hy nu en dan geheel buiten het spoor geraakte; vooral wanneer opgevatte vooroordeelen 'er bykwamen, om hem nog verder van den rechten weg af te voeren. Hiertegen heeft de Hoogleeraar de egtheid der Landsschriften, waarop het in deezen aankwam, overtuigend aangetoond hebbende, dezelven met oordeel gebruikende, meermaals gelegenheid gehad, om de faalgreepen, of de te kortkomingen van onze vroegere Geschiedschryveren te verbeteren, of te vervullen; waardoor zyn Ed. ons, in veelerleie opzigten, een gegronder en beter zamenhangend verslag van verscheidene voorvallen verleent. - Wy zouden te breed moeten uitweiden, wanneer wy een Stuk van die natuur geheel wilden ontvouwen; dan, om 'er den Leezer eenig denkbeeld van te geeven, dat hem te gelyk de natuur en het beloop van dit Werk, zo ver het thans uitgevoerd is, eenigzins voor oogen kan stellen, zullen wy een weinig stilstaan op het berigt van 't voorgevallene in de dagen van Ada, Dogter van Dirk den VII, welke onze Historieschryvers, gewoonlyk, als Graavin op onze Graaflyke Lysten plaatzen; waarop ze egter niet behoort, gemerkt ze nimmer als Graavin gezag gevoerd heeft.
In het eerste Stuk van 't eerste Deel, behelzende den alleroudsten Hollandschen Chronyk, heldert de Hoogleeraar Kluit, met bygevoegde aantekeningen, het daarin verleende geschiedverhaal van 't voorgevallene, zints den dood van Graaf Dirk den VII, in 't jaar 1203, tot het jaar 1205, in veele byzonderheden op. Het listige gedrag van Vrouwe Aleid, met haare Dogter Ada aan Lodewyk van Loon te doen huwen, de daarop volgende onlusten, tusschen Lodewyk met 's Graaven Dogter gehuwd, en Willem 's Graaven Broeder, over de wettige opvolging in 't Graaflyke Bewind; als mede het gevangen neemen en wegvoeren van Ada naar Texel; benevens het aandeel dat Filips, Markgraaf van Namen en Voogd van Vlaanderen, 'er in had, tot dat hy in 't jaar 1205 een verdrag sloot met Willem, die hem 10500 marken zilvers schonk, terwyl hy beloofde Lodewyk niet meer te zullen ondersteunen, des hy voorts als onzydig ware; dit alles ontvangt reeds uit deeze aantekeningen een beter licht, dan waarin het tot nog geplaatst was. Doch, nadien eenige zaaken, hierin gemeld, wat breeder ontvouwing vorderden, dan in aantekeningen gegeven kon worden, zo verwyst zyn Ed. ons in dezelven meermaals tot het tweede

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
Stuk, dat, als boven gezegd is, uit tot het eerste Stuk betrekkelyke Uitweidingen bestaat. Onder deezen zyn de tiende en elfde, of de twee laatsten, betrekkelyk tot dit onderwerp. In de eerstopgenoemde handelt de Hoogleeraar over het regt van den overgang, of het Vervalregt, van 't Graafschap van Holland, op den dood van Graaf Dirk den VII, agterlaatende zyne Dogter Ada, en zynen Broeder Willem, Graaf van Oostvriesland. Zyn Ed. spoort hierna de handelingen en oogmerken van alle de daarin belang hebbende persoonen; ontvouwt den aart van 't geschil, volgens de toenmaalige inrigting; toont dat Willem boven Ada geregtigd geoordeeld mogt worden; dan dat het Graafschap, als men van volstrekt regt spreekt, eigenlyk, als een openstaand Leen aan het Keizerryk vervallen was, en dus door den Keizer aan den eenen of anderen vergund kon worden; gelyk het ook vervolgens, na eenige tusschenkomende voorvallen, door den Keizer aan Willem verleend is. By deeze gelegenheid merkt de Hoogleeraar tevens in 't voorbygaan op, hoe ongegrond zommigen waanen, dat de oorzaak van alle onlusten te zoeken zy, in de huwelyksverbintenis van Ada, buiten de toestemming van 's Lands Staaten, welken diestyds nog niet bestonden; terwyl het tevens bekend is, dat 'er veele Edelen in toegestemd hadden. Voorts besluit hy deeze Uitweiding met aanmerkingen over eenige andere misvattingen nopens dit Stuk; en doet daarop zyne laatste Uitweiding volgen, geschikt, om een verslag te geeven van de Geschiedenisse van Ada en haaren Gemaal Lodewyk, naa hunne vlugt, met wederlegging van alle verdenking tegen derzelver egtheid.
Onze oudste Hollandsche Chronijk sluit naamlyk, als boven gezegd is, met het jaar 1205; en onze verdere oude Historieschryvers hebben geen naauwkeurig verslag gegeeven, van 't geen 'er verder tusschen Lodewyk en Willem, als mede van het gebeurde omtrent Ada, voorgevallen is. Dit gebrek nu vervult de Hoogleeraar Kluit in deezen, door byeen te brengen, 't geen buitenlandsche Schryvers, en openbaare Landspapieren ons deswegens melden; waaromtrent hy nog verscheide byzonderheden aantekent, die laatere Geschiedschryvers, van eenigen deezer Stukken gebruik gemaakt hebbende, tot nog zo juist niet opgemerkt hebben. Het eerste stuk waarop zyn Ed. staan blyft, is het vervoeren van Ada, uit haare bewaarplaatze op Texel, naar Engeland; het welk hy tegen den Heer HuydeCoper, zulks ontkennende, bewyst waarlyk geschied te zyn. Tevens

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengt hy ons onder het oog, hoe men grond hebbe om te denken, dat dit vervoeren van Ada naar Engeland, zelfs op het aanstaan van Vrouwe Aleid en haare Dogter Ada, geschied zy; terwyl Willem, de onregtmaatigheid van het Huwelyk van Ada beweerende, haar voorts in Engeland bewaard wilde hebben; waartegen Vrouwe Aleid, die verdenking afkeerende, haare loslaating vervolgens zogt te bevorderen. De Hoogleeraar onderrigt ons verder nopens het voorgevallene hier te Lande, geduurende het verblyf van Ada in Engeland, tusschen Lodewyk en Willem. Hy meldt ons hoe Willem den Voogd van Vlaanderen, als boven gemeld is, van Lodewyks zyde aftroonde; hoe Lodewyk den Hertog van Braband tot zyne zyde overhaalde: en hoe ze beiden bewilligden in een vergelyk, dat de opgenoemde Voogd van Vlaanderen, als Middelaar, trof; volgens 't welke het Graafschap van Holland aan Lodewyk, en dat van Zeeland aan Willem, met eenige verdere schikkingen, ten deele viel; welk vergelyk Willem, schoon door hem ondertekend en gezegeld, vervolgens egter niet gestand gedaan heeft. Het eenige, dat Lodewyk hier door verwierf, was, gelyk de Hoogleeraar verder aantekent, de vrylaating van zyne Gemalin Ada; doch hy kon zig geen meester maaken van de bezitting van het Graafschap, dat hem, by 't bovengemelde Vergelyk, toegeweezen was. Zyn Ed. geeft hier een onderscheiden berigt van de poogingen, waardoor 't Willem gelukte, zig in de bezitting van 't zelve te handhaaven; en de vrugtlooze onderneemingen van Lodewyk, om zulks te verydelen, tot op zynen dood, welke voorviel den 29 July 1218. - De Hoogleeraar dit alles, met andere
daarbykomende omstandigheden en voorvallen, ontvouwd hebbende, keert weder tot Ada; die zig, gelyk hy meldt, zedert haare wederkeering uit Engeland, in 't Graafschap Loon onthield; alwaar ze zig, volgens de denkwyze van dien tyd, Godsdienstig gedroeg, en haaren Gemaal overleefde; zynde voorts in dezelfde Grafstede als Lodewyk begraaven in de Abtdy van Herkenrode; welk Godsdienstig Gesticht Lodewyk, met toestemming van Ada, in den jaare 1218, nog op nieuw begiftigd had. Hiermede vervalt alles, wat men elkander diets gemaakt heeft, en de Heer HuydeCoper nog staande heeft willen houden, nopens het vroegtydige overlyden van Ada, en van haare begraafplaatse op den Burgt op Texel, of wel te Middelburg, in den jaare 1205 of 1206. Men moet zig, met den Hoogleeraar, hier over te meer verwonderen, daar onze laatere Geschiedschry-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
vers reeds van die misvatting te regt gekomen waren, en het den Heere HuydeCoper niet onbewust was op welke gronden dit steunde; het welk hem dan ook noodzaakte, om de egtheid van alle de oude Charters, die ons dit leeren, stoutlyk te ontkennen, waartegen de Hoogleeraar derzelver egtheid onbetwistbaar aantoont.
Zulks geschiedt in het tweede Deel, of het opgemelde Co ex Diplomaticus; het welk, met betrekking tot het voorgevallene in die dagen alleen, een aantal van meer dan 20 zo uitheemsche als inlandsche Charters behelst, welke ter bevestiginge dienen, van 't geen de Hoogleeraar desaangaande bygebragt heeft. Zyn Ed. doet dezelven, daar 't noodig is, vergezeld gaan van ophelderende aantekeningen, en staaft derzelver egtheid, met eene bondige wederlegging der schynredenen, waarmede de Heer HuydeCoper de geloofwaardigheid van een en ander stuk gezogt heeft te verzwakken. Ten minsten acht van dezelven worden volstrekt door hem gewraakt; en etlyke anderen, die zyner denkwyze tegen zyn, poogt hy door eene ongegronde verklaaring kragtloos te maaken. Bovenal heeft hy 't zeer gelaaden op een Stuk van 't jaar 1206, behelzende eene Overeenkomst ter verdeelinge van Holland, Zeeland en Vriesland, tusschen Willem, Graaf van Oostvriesland, Oom van Ada, en Lodewyk, Graaf van Loon, Gemaal van Ada; getroffen door de bemiddeling van Filips, Markgraaf van Namen, en Voogd van 't Graafschap Vlaanderen, getekend in de Proostdye te Brugge, op den Feestdag van St. Donatianus, in de maand October des jaars, 1206: volgens welke overeenkomst, door Filips, Willem en Lodewyk ondertekend, en met hun lieder Zegel bekragtigd, onder anderen het Graafschap Holland in wettigen eigendom aan Lodewyk, als boven gemeld is, wordt toegeweezen. - De Heer HuydeCoper heeft kunnen goedvinden dit Stuk als ten uiterste belachlyk ten toon te stellen, en als volstrekt verdicht te wraaken. Intusschen zyn de teden, welke hy tegen het zelve aanvoert, verre van gegrond; en de bewyzen voor deszelfs egtheid integendeel volstrekt onwraakbaar; gelyk in deezen duidelyk getoond
wordt, door den Hoogleeraar Kluit, die het oorspronglyke zelve gezien heeft. Het is naamlyk nog in weezen, zynde bewaard in de geheimkassen der oude Charters, in de Cathedrale Kerk van St. Donationus te Brugge. De Eerwaarde Canunnik de Witte, Secretaris van den Bisschop van Brugge, heeft de beleefdheid gehad

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Hoogleeraar Kluit dit Stuk niet alleen te doen zien, maar hem ook de vryheid verleend, om het zelve, in zyne tegenwoordigheid, af te schryven, en de Zegels na te tekenen. Volgens het bygebragte door den Hoogleeraar is dit Stuk, schoon den Buitenlanderen genoeg bekend, door onze eigen Historieschryvers niet opgemerkt geweest, voor dat de Heer Matthaeus het uit de Schriften van den Italiaanschen Regtsgeleerden Cironius, (waarin het, hoewel wat gebrekkig, gevonden wordt,) overgenomen, en de Heer Mieris het in zyn Groot Charterboek geplaatst heeft. De Hoogleeraar Kluit levert 'er ons thans een volledig Afschrift van, met eene daar toebehoorende Plaat, op welke de Zegels afgebeeld zyn, en te gelyk eene proeve van het Schrift zelve gevonden wordt. - Men mag dit Geschrift, buiten het byzondere der Geschiedenisse, te opmerkelyker agten, om dat het, gelyk de Hoogleeraar al vroeger in onze Letteroeffeningen (*) opgemerkt heeft, te tellen is onder de bewysstukken van zyn gevoelen, wegens de Landsvorstelyke Opperhoogheid onzer Graaven; uit kragt van welke zy, op eigen gezag, over hunne Landen konden beschikken, daaromtrent Verdragen aangaan, en zig Middelaars verkiezen, ter beslissinge hunner onderlinge verschillen: 't welk in dit geval plaats heeft, zonder dat 'er één eenig mensch uit Holland of Zeeland is, die zelfs maar als getuigen over deeze Verdeeling van twee zulke groote Landen gestaan zou hebben.
Men kan uit dit beloop, zo we vertrouwen, de inrigting van dit Werk duidelyk nagaan: de oudste Hollandsche Chronyk ligt ten grondslage; de Uitweidingen ontvouwen ons 't geen nader opheldering vordert, en 't Codex Diplomaticus verleent ons de oude Charters, welken tot bewyzen dienen. Hier op staat nu eerlang te volgen de Historia Critica zelve, of de oordeelkundige ontvouwing onzer Landsgeschiedenissen, behelzende een aantal van Verhandelingen, geschikt, om alles, wat tot de kennis onzer Vaderlandsche Geschiedenissen behoort, in een klaar daglicht te stellen, het welk vermoedelyk in twee of drie Deelen voltrokken zal worden.





{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historie der Waereld, door J.F. Martinet, A.L.M.Ph. Dr. Lid van de Hollandsche en Zeeuwsche Maatschappyen, en Predikant te Zutphen. Derde Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1782. In gr. octavo, 468 bladz.

Na het afhandelen der Oude Historie, waarmede het voorige Deel eindigde, komt in dit Deel de Nieuwe Historie in overweeging; welke de Eerwaarde Martinet op de eigenste leerzaame wyze voordraagt. By den aanvang verleent hy ons een schets van 't beloop der Nieuwe Historie, zints des Heillands geboorte tot op den tegenwoordigen tyd. En daar dezelve dus met den tyd der geboorte van Jezus Christus begint, zo laat hy, voor de verdere ontvouwing der Joodsche Historie, nog vooraf gaan, eene beschouwing der Godlyke Wysheid, in de komst van 's Waerelds Heilland in 't Vleesch, na daartoe behoorende voorbereidzelen, juist te brengen op den gunstigsten en voor het Menschdom geschiktsten tyd. Hier op gaat zyn Eerwaarde tot de Historie zelve over; bepaalende zig eerst tot de lotgevallen der Jooden, en hunnen toestand, zedert de Regeering van Herodes den Grooten, tot op de verwoesting van Jerusalem, en hunne daaruit voortvloeijende verstrooijing over de Aarde, tot op deezen dag. Voorts keert hy weder tot de geschiedenis der Romeinen en Grieken, welke hy vervolgt tot aan den ondergang, zo van 't Roomsche als van 't Grieksche Keizerryk; hegtende daaraan wyders nog een kort verslag van 't geen omtrent andere Volken opmerking vordert. In de voordragt van dat alles kwamen de lotgevallen der Christenen ook meermaals in overweeging; dog zyn Eerwaarde heeft 'er opzetlyk in vermyd, om te spreeken van hunne Kerklyke Geschiedenissen, ten minste zo ver het mogelyk was, als oordeelende het te regt raadzaam, om die tot eene agtervolgende afzonderlyke beschouwing te bespaaren. En hiertoe is dan het laatste gedeelte van dit Stuk geschikt, het welk eene doorloopende geschiedenis der Christenen behelst, van 's Heillands geboorte tot op het einde der vyftiende Eeuwe; welke voorts, in het volgende Deel, tot op den tegenwoordigen tyd staat gebragt te worden. - Dit Deel vervat dus, ook buiten de Kerkgeschiedenis
der Christenen, een aanmerkelyk gedeelte van de Historie der Waereld, te opmerkelyker door de groote omwentelingen der Ryken en Staaten. Wy zien het Joodsche Volk, op de verwoesting van Stad en Tempel, omtrent 70 jaaren na onze gemeene

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
telling, van Staat- en Kerkbestier beroofd, als ballingen omzwerven. Het Roomsche Ryk, in den jaare 476, een einde neemen; wanneer een Barbaar Odoacer, wiens land en geslagt ons nog niet wel bekend zyn, het trotsche Rome, dat zo veele Eeuwen lang andere Natien tot slaaven gemaakt heeft, tot slaaverny brengt. En 't Grieksche Keizerryk insgelyks, in den jaare 1453, ten gronde gaan, daar de Turksche Krygsmagt zig meester maakt van Constantinopel. Daar benevens leeren we hier de herstelling van 't Persische Ryk, omtrent het jaar 230; maar we worden tevens onderrigt, dat het niet meer dan 400 Jaaren stand hield, als vallende met het jaar 630 in de handen der Saraceenen; een Volk uit Arabie, welks volkomen geschiedenis ons ontbreekt, dan waarby wy mogelyk weinig verliezen. Laat ons, om verder uit dit Deel nog iets byzonders te leveren, te rug keeren na Rome, om de laatere lotgevallen dier Stad, en de opregting van des Pausen Waereldlyke heerschappy in dat Gewest gade te slaan.
'Er ontstond eerlang eene nieuwe Monarchy in Italie, onder het Ryksbestier der Ostrogothen, dat aan veele wisselvalligheden onderworpen was; en met het jaar 553 ging de geheele heerschappy der Gothen over in de handen van Justinianus, die het Grieksche of Oostersche Ryk beheerschte. Sedert werd Italie, op deszelfs bevel, eerst als eene Provincie des Ryks bestuurd, en vervolgens, met het jaar 568, liet de Keizer Italie, of liever elke voornaame Stad, regeeren door Hertogen, die onder een Opperhoofd Exarch geheeten, welke zyn verblyf te Ravenna had, stonden. Van dien tyd af had dat oude magtige Rome niet meer te zeggen, dan eene andere Stad. Dit Exarchaat hield meer of min stand tot het jaar 751; dan de Exarchen hadden veel te doen met de Lombarden, wier Koning Alboinus, reeds in 't jaar 568, gewapend in Italie gevallen was, en zig van veele Steden meester gemaakt had, laatende zig als Koning van Italie uitroepen; verkiezende Pavia tot de Hoofdstad van zyn Ryk. De Lombarden waren 'er steeds op uit, om hun Ryksgebied te vergrooten; en 't leed niet lang of het meerder gedeelte van 't Exarchaat verviel in hunne handen; waarvan Luitprand, in den jaare 711 Koning geworden, zig voorts geheel en al meester zogt te maaken.
‘Hy wilde, (zegt de Eerwaarde Martinet, deeze Geschiedenis vervolgende,) de Romeinen, die nog door Exarchen geregeerd werden, geheel uit Ita ie verdryven, het

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen den ondergang zyns Ryks ongelukkig veroorzaakte. Hoorende, dat de Beelden, op bevel van Keizer Leo, uit de Kerken moesten weggenomen worden, waartegen het Volk zich verzette, dacht hy den tyd geboren te weezen om te beginnen. Hy tastte dan Ravenna aan, deedt den Exarch vlugten, nam de Stad stormenderhand in, en hegtte dezelve met meer andere aan zyne kroon. Gregorius de II, Paus van Rome, daardoor ontrust, riep de Venetiaanen tot hulp: zy kwamen en heroverden Ravenna. Hierop wilde de Exarch de Beelden uit de Kerken wegdoen; maar dit gaf eenen Burgerkryg. Keizer Leo hieldt den Paus verdacht, als de oorzaak van dat onheil, en wilde hem deswege straffen. De Romeinen daarentegen op Leo verbitterd, en even weinig begeerende onder de Lombarden te staan, vereenigden zich onder hem, nog niet als hun Vorst, maar als hun Hoofd. Dit waren egter de eerste beginselen van de souveraine magt der Pausen, Dus viel Rome van den Keizer af, die daarop besloot de Stad met de wapenen te heroveren, en zich bovenal op den Paus te wreeken, om dat hy de beroeringen verwekt hadt, door zich aan te kanten tegens 's Keizers bevel ter weeringe der Beelden. De Paus nam daarom toevlugt tot den beroemden Karel Martel in Frankryk, en sloot met hem een verbond tegens den Keizer en tegens de Lombarden. Sedert begonnen zich de Franken met Italie te bemoeien, en maakten 'er zich vervolgens trapswyze meester van.
Toen Kopronymus, na den dood zyns Vaders Leo, het bevel tegens de Beelden vernieuwde, en vooral de aanbidding der Maagd Maria niet wilde dulden, vereenigden zich de Romeinen, door 's Pausen bestelling, nog meer: zy dreeven 's Keizers Amptenaars uit de Stad, en vernietigden daardoor zelfs de schaduw der heerschappy, die de Keizer tot hiertoe onder hen gehad hadt. - Na Luitprands dood volgde Hildebrand, in het Ryk der Lombarden, en, die afgezet zynde, Rachis; welke naderhand het bewind nederlag, en een Monnik werd. - Astulfus, een Man van groote wysheid in den Raad, en dapper in het Veld, steeg toen op den throon. Hy veroverde Ravenna, en de Exarch keerde, na eene dappere verdediging en overgaaf der Stad, naar Constantinopole. Dus eindigde de luister van Ravenna, waar de Keizers, sedert den tyd van Valentinianus den III, en de Gothische Koningen, hunne zetels gehad, en waar ook de Exarchen, honderd drie- en tagtig jaaren lang, het gezag der Keize-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren van het Oosten gehandhaafd hadden. Hierop zondt Astulfus eenen bode naar Rome, eischende, dat men hem zou erkennen en jaarlyks schatting geeven. Paus Stephanus, daarover zeer ontrust, badt hulp by den Keizer Constantinus te Constantinopole; dan, deeze hadt geene benden te missen, weshalven de Paus by Pepyn, Koning van Frankryk, bystand zogt, en daartegen, beloofde, dien Vorst, met al het gezag des Apostolischen Stoels, steeds te zullen ondersteunen. Dit verdrag ging aan: Pepyn trok toen op, en belegerde Astulfus in Pavia, zyne Hoofdstad. De
laatste verzogt en verkreeg de vrede, mids hy eenige veroverde plaatzen aan den Paus gaf. Pepyn trok toen af; maar de Koning zyn woord niet houdende, en Rome zelfs belegerende, kwam Pepyn te rug, waarop de Koning zich moest onderwerpen. Dus kreeg de Paus in den jaare 756, door het verdrag en den bystand van Pepyn, zes- en twintig Steden met derzelver onderhoorige Landen in bezit, en dus by zyne geestelyke eene groote waereldlyke magt, het geen de Vorsten van Europa daarna genoeg hebben moeten bezuuren. - Astulfus, door den dood belet het verloorene te herwinnen, het geen hy in den zin hadt, kreeg Desiderius tot Opvolger, die verpligt was hulp te zoeken by den Paus, om van zynen zetel niet verdreeven te worden door Rachis, die, volgens myn voorig gezegde, in een Klooster geweeken was; doch, nu berouw hebbende, het Monniken gewaad vaardig afgelegd, en den Scepter in de hand genomen hadt. Dan, de Paus vermogt zo veel op hem, dat hy zyn voorneemen liet vaaren. Deeze, aan wien de Kerk van Rome voornaamlyk haare grootheid verschuldigd is, overleedt in den jaare 757. - Adrianus de I werdt zyn Opvolger. Hy krakeelde met Desiderius, en nam, in gevaar raakende, almede zyne toevlugt tot Karel den Grooten, toen Koning van Frankryk. Deeze, voordeel in den twist ziende, kwam daarop met een Leger in Italie, belegerde Pavia, de Ryksstad van Desiderius, nam ze in, bevestigde Pepyns gift tot 's Pausen genoegen, en voerde den overwonnen en gevangen Vorst der Lombarden, nevens Vrouw en Kinderen, met zich naar zyn Ryk, alwaar zy hunne dagen eindigden. Dus ging de Heerschappy der Lombarden, die, tweehonderd en zes jaaren lang in Italie gestaan hadt, door Karel den Grooten, in 't jaar 774, te onder. - De Keizer van het Oosten behieldt het Hertogdom Napels, en het geen hy meer bezat: de Paus het Hertogdom Rome, en het Exarchaat

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pentapolis, doch onderdanig aan Karel, en deeze bleef het overige beheeren.
Dus week de heerlykheid van Italie! dus daalde de glorie van dat Land, zo groot in overoude tyden! Een vreemd Vorst deedt het voor zich bukken: wy zien het op deeze wyze ondergaan, en zullen het nimmer weer op zien komen.’




Batavia, de Hoofdstad van Neerlands Oostindiën, in derzelver gelegenheid, opkomst, enz. beschreeven. Met Plaaten. Te Amsterdam, by P. Conradi, en te Harlingen, by V.v.d. Plaats, 1783. De drie eerste Deelen, te zamen, behalven eene korte Voorreden, 426 bladz. in gr. quarto.

Het groot belang, dat ons Gemeenebest in de Nederlandsche Oostindische Compagnie heeft, maakt genoegzaam alles, wat 'er toe betrekkelyk is, den Landzaaten opmerkelyk; en van daar is Batavia, dat men, als het middelpunt van alle de verrigtingen der Compagnie mag aanmerken, bovenal een voorwerp van veeler weetgierigheid. Uit dien hoofde kan eene juiste beschryving van deeze Residentieplaats der hooge Regeeringe van Neerlands Oostindiën, daar het Hoofdcomptoir van den geheelen handel der Compagnie gevestigd is, niet anders dan veelen ten uiterste gevallig weezen: 't welk ons des doet verwagten, dat de Natie de moeite, aan 't opstellen van 't hier boven genoemde Werk besteed, gunstig zal erkennen. Het behelst naamlyk een naauwkeurig berigt van al het merkwaardige, dat omtrent die aanzienlyke Hoofdstad van Neêrlands Oostindiën in opmerking komt, met een nevensgaand verslag van alles, wat ten rechten verstande van de bestiering der Indische zaaken kan strekken. En al het deswegens bygebragte steunt, naar luid der Voorreden, grootlyks, op de onderrigting van agtenswaardige Mannen, op wier kunde en trouw men zig gerustlyk mag verlaaten; met welken de Schryver gemeenzaam heeft mogen omgaan, en die hem goedgunstig hunne papieren en waarneemingen medegedeeld hebben: waardoor hy zyne kundigheden, nopens dit onderwerp, heeft mogen vermeerderen en versterken. Voor 't overige is deeze beschryving, die men met weluitgevoerde Plaaten vercierd heeft,

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
in eene goede orde geschikt, om den Leezer een geregeld en naauwkeurig denkbeeld van dit alles mede te deelen.
Vooraf gaat eene beschryving van 't eiland Java, (op welks Noordkust Batavia gestigt is,) met aanwyzing van 't merkwaardigste, omtrent deszelfs onderscheiden Koningryken, Steden, Rivieren, Baaijen, en wat dies meer zy; mitsgaders een berigt van de leevenswyze en zeden der Javaanen, met het geen verder omtrent dit Volk byzonder overweeging vordert. - Hierop komt de Autheur bepaaldlyk tot Batavia; geevende ons, in de eerste plaatze, een onderscheiden berigt van deszelfs opkomst, en de wederwaardigheden, waaraan het in die vroegere omstandigheden onderworpen was. Na dit geschiedkundig verhaal, geeft hy verder eene beschryving van die aanzienlyke Stad met derzelver voornaamste Gebouwen. Hieraan hegt hy vervolgens eene naauwkeurige onderrigting van 't geen de hooge Oostindische Regeering; zo in 't Vaderland als te Batavia, betreft: en voorts nog wel byzonder van 't hooge Geregtshof, benevens de verdere aanzienlyke Collegien te Batavia. Op deeze beschryving deelt ons de Autheur wyders mede, een vervolg van zyn voorig geschiedkundig verhaal, het welk hy in 't bovengemelde gebragt had, tot op de oprigting van Batavia; om nu verder een berigt te geeven van de voornaamste geschiedenissen en lotgevallen deezer Stad, van haaren oorsprong, tot op den tegenwoordigen tyd, vooral van de zodanigen, die tot haar wel of kwaalyk vaaren eene byzondere betrekking gehad hebben. Dus verloopen de twee eerste Deelen van dit Werk; en 't derde Deel behelst eene melding van 't geen de Zeden der Inwoonderen van Batavia, de Oostindische Kerkzaaken, en den Koophandel der Nederlandsche Compagnie in de Oostindiën betreft. En hier op staat dan laatstlyk, in het vierde Deel, eene overweeging van de Luchtsgesteldheid en Ziekten, mitsgaders eene beschryving van de Dieren en Gewassen, te volgen: zynde egter die soorten van Gewassen, welken tot den voornaamen Handel behooren, hier reeds gemeld, waar van de
volgende beschryving van het Kaneel, en deszelfs bearbeiding, in deezen tot eene proeve kan verstrekken.
‘Het beste en meest gezochte voortbrengzel van Ceylon is, zegt de Autheur, het Kaneel, welk nergens zo voortreffelyk wordt gevonden. De Kaneelboom behoort onder 't geslacht der Laurieren, een van de edelste der gewassen: in grootte en gedaante gelykt deeze boom ook wel naar

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Oranjeboom. De wortel van deezen boom is zwaar en dik, in veele takken verdeeld, en met een roodachtige schors omgeeven, doch van binnen wit en smaakeloos. De stam des booms is doorgaans acht of tien voeten hoog, zeer takryk, en alom op stam en takken bekleed met eene schors, die eerst groen is, doch allengskens rood wordt. De bladeren hebben eenige overeenkomst met die van den gemeenen Laurierboom, doch zyn wat stomper: nog eerst uitbottende zyn zy vuurkleurig, doch worden ras geheel groen. Aan de uiteinden der takken ziet men de bloemen troswyze hangen, in grote bosjes, klein, wit van kleur, en in reuk veel gelykende naar de Lelien van Dalen. De vruchten gelyken naar kleine eikels: in Herfstmaand verkrygen zy haare volkomene rypheid; voorts zyn zy zeer vet van aart, vervuld met eene welriekende olie, die, door water uitgekookt, tot een aangenaam smeer stolt, van 't welk de Inlanders kaarsen maken, doch tot gebruik hunner Oppervorsten, die ze alleen mogen branden. 't Is inmiddels voornaamelyk de binnenbast, aan welken dit gewas zyne beroemdheid verschuldigd is; deeze is het waare Kaneel, vooral zo hy genomen is van jonge boomen; want de andere boomen geeven een grover bast, die weinig in aanmerking komt, doch echter nog merkelyk beter is dan het zogenoemde wilde Kaneel, welk niet alleen op Ceylon, maar ook in Malabar, China en Brazil wordt gevonden. Intusschen groeijen de beste Kaneelboomen niet over het gantsche Eiland, dewyl 'er verscheiden bysoorten zyn van minder waarde dan de beste: deeze worden derhalven op order der Maatschappy alleen aangekweekt. Zeer gemakkelyk zou het vallen het geheele Eiland met deeze beste boomen te vervullen, naardien de aankweeking zeer licht valt; -eensdeels door de rype vruchten, anderdeels door middel van gepelde stammen, die wel versterven, doch, by den grond uitgehouwen zynde, met ontelbaare spruiten wederom uit den wortel te voorschyn
komen. Doch de Compagnie, voorziende wat misbruik hier uit zou kunnen voortkomen, bepaalt de Kaneelteelt tot die hoeveelheid, welke zy zelve kan vertieren, en bewaart alleen de bosschen ten Noorden van Columbo, alwaar dezelve onder haar onmiddelyk opzicht staan. De bearbeiding van 't Kaneel is toevertrouwd aan een byzondere order van lieden, die zich, volgens de Ceilonsche manier, nergens anders mede mogen ophouden: deze lieden heten Chinlias, en worden wederom in vier stammen verdeeld. De

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerste zyn de Corondo-Halais of Kaneelpellers, welke den binnenbast van de takken afpellen, en dien in de open lucht uitspreiden, om te kunnen droogen en zaamenkrullen. De tweede stam bevat de Coulis, of Draagers, wier post het is, het Kaneel in hoopen te verzamelen, en naar den zeekant te brengen, van waar het zelve voorts te Negombo zamen gebragt, en in pakhuizen wordt opgeslagen. De derde stam bestaat uit de Lascarias, die eene soort zyn van Inlandsche Soldaaten, welke op de arbeiders passen, terwyl die in 't werk zyn, om ze te bewaaren voor alle onverhoedsche aanvallen, en teffens allen smokkelhandel te beletten. De Ilandrias zyn eindelyk de Schifters van het Kaneel, die het overtollige weg werpen, en de beste soorten by elkanderen in bosschen verzamelen. Alle deeze lieden staan onder 't opzicht van een Nederlandschen Bevelhebber, en hebben ook wederom hunne byzondere Opzieners.
De inzameling van het Kaneel geschiedt niet altoos op denzelfden tyd, aangezien den verschillenden aard van het weder, en de daarvan afhangende vroeger of laater rypheid der basten: deeze tyd valt ondertusschen meestal voor in Zomermaand, Hooimaand of Oogstmaand, en doorgaans duurt dezelve drie weeken, of ook wel eene maand, in welken tyd men dikwils één millioen ponden van 't beste Kaneel vergadert.
De kostelyke Kaneelolie, welke uit deezen bast, door middel van overhaaling, wordt verkreegen, is ook een groot voorwerp van handel: dezelve wordt hier in menigte gestookt uit den frisschen bast, en alomme gebruikt, als een der heilzaamste versterkende middelen en aangenaamste reukwerken. Gelyk meer andere kostbaare Indische olien, bezit ook deeze de eigenschap van in het water, als veel zwaarder zynde, te zinken.
Het Kaneel komt, gelyk reeds gezegd is, meerendeels uit de bezittingen der Maatschappy zelve; doch zy moet, volgens verdrag, ook nog eene aanzienlyke menigte van den Keizer van Kandi tegen een hoogen prys aanneemen. Met dit alles komt haar het Kaneel zelden hooger, dan het pond tien stuivers. Zy voert ondertusschen jaarlyks zevenduizend baalen uit, weegende ieder baal iets meer dan tachtig ponden.’
‘Men voege hier by des Autheurs berigt, raakende de Nagelboomen, die de Compagnie alleen op Amboina laat

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
aankweeken, doende dezelven op alle de overige Eilanden bestendig vernielen.
De Nagelboom, zegt hy, is een zeer fraay gewas, veel gelykende naar den Laurierboom; de stam is versierd met eene groote menigte takken, wier bast meest gelykt naar dien des Olyfbooms; aan de einden der wyduitgebreide takken groeijen, in grooten getale, kleine witte bloemen van vier bloembladen, die op het vruchtbeginzel zyn vastgehegt. Als de bloem afgevallen is, vertoont zich de vrucht, boven in vieren gesneeden, en door haaren kelk met een gekartelden rand kroonswyze omringd.
De Nagelen worden half ryp ingezameld, van Wynmaand tot in Sprokkelmaand. Zorgvuldig worden dan de vruchten met de hand geplukt, en te droogen gelegd: eenige dagen laater droogt men ze tegen 't vuur, terwyl men ze teffens met water besprengt, waar door haare fraaije roode koleur in eene purperachtige of liever zwarte verandert. Dit besprengen wordt, volgens de meening van zommigen, gedaan om de wurmen af te keeren, terwyl anderen zeggen, dat dit alleenlyk dient tot vermeerdering des gewigts.
De vruchten, die over 't hoofd worden gezien, en dus haare volkomen rypheid verkrygen, worden een duim dik, doch verliezen veel van haare speceryachtige vermogens: zomwylen laat men ze geheel zitten, wanneer zy, afvallende, zichzelven planten, en nieuwe boomen doen gebooren worden, die acht of negen jaaren moeten groeijen, om vruchten te kunnen draagen. Men noemt zodanige volwassen vruchten wyfjes Nagelen, [of Moernagelen,] en gebruikt ze voornaamlyk tot inleggen, om ze op langduurige reizen te eeten, of over den maaltyd, om de spysverteering te bevorderen. De oogst der Nagelen is zeer ongelyk: zomwylen geeft een boom twaalf of meer ponden, doch de gewoone rekening is tien ponden, en dan bedraagt de geheele jaarlyksche verzameling ongeveer één millioen ponden. Om ondertusschen 't gevolg van één of meer ongelukkige jaaren voor te komen, heeft men in Europa doorgaans een voorraad van vier, en in de Indiën van twee millioenen ponden.
Volgens veeler meening is de Nagelboom zo heet en kwaadaardig van aard, dat 'er niets anders onder of in de nabuurschap van denzelven zou willen groeijen. 't Is waar, de Nagelbosschen zyn altoos zeer zuiver, doch zulks geschiedt door konst, zynde hier omtrent eenige Ordonnan-
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
tien in 't licht gegeeven, die naauwkeurig moeten worden gehoorzaamd. Tot beter bevordering der boomkweeking, heeft de Maatschappy onder de Amboineezen vier duizend streeken lands uitgedeeld, op welken zy ieder honderd en vyf en twintig boomen kunnen planten, 't geen 500,000 boomen in 't geheel maakt, en, voor ieder boom twee ponden rekenende; een oogst van één millioen ponden levert. De Kweekers krygen van de Maatschappye acht en veertig stuivers voor de tien ponden; welke somme gedeeltelyk wordt betaald in geld, en gedeeltelyk met ruwe of blaauwe lynwaaten van de kust van Coromandel.
Als de Kruidnagelen volkomen goed zullen zyn, moeten zy volzappig, zwaar, dik en gemakkelyk te kaauwen zyn; voorts moeten zy in 't behandelen scherp aan de vingeren zyn, heet en geurig van smaak, welriekende van reuk, bykans brandende in de keel, en vol van olie. In de Indiën zyn de Nagelen in eene zeer hooge achting, zo dat zy byna onder alle de spyzen worden gemengd, 't geen, hoewel minder plaats hebbende in Europa, aan dezelve echter geen kleinen roem byzet; dewyl deeze vruchten in veelerleije spyzen te pas komen, en vooral in de reukwerken en geestryke dranken. De gedistilleerde Nagelolie is ook een middel, dat zeer beroemd is, in veele uit- en inwendige ongemakken.’
Niet ongepast laat onze Schryver op deeze beschouwing van den Nagelhandel, die der Nootemuskaaten en Foely volgen: doch ons bestek laat niet toe dit Artykel verder uit te breiden; en wy zien 'er te gereeder van af, om dat wy eerlang, by de melding van een ander Werk, gelegenheid zullen hebben, om van dien handeltak te gewaagen.

Verhandelingen, uitgegeeven door Teyler's tweede Genootschap. Tweede stuk. Te Haarlem by J. Enschedé en Zoonen, en J.v. Walré, 1783. Behalven de Voorrede, 262 bladz. in gr. quarto.

Naar de inrigting van dit Genootschap moest, op het eerste Voorstel, de Natuurkunde raakende, in de tweede plaats volgen eene Prysvraag, wegens de Dichtkunde (*), welker beantwoording ons in dit stuk mede ge-
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeld wordt. De Vraag zelve luidt: ‘Welke zyn de beste en duidelykste kenmerken van zoodaanige Regelen, die, om dat zy in den aard van het onderwerpte vinden, of met den form van 't gekoozen Dichtstuk verknocht zyn, niet mogen noch kunnen veronachtzaamd of te buiten gegaan worden?’ En men heeft den gouden Eerprys toegeweezen, aan eene doorwerkte Verhandeling, welke de Dichtkundige Jeronimo de Bosch, by die gelegenheid, aan het Genootschap had toegezonden. Zyn Ed. neemt de vryheid van in dezelve eenigzins van de voorgestelde Vraag af te wyken, om dat het, zynes oordeels, niet mogelyk is aan het daarin vereischte te voldoen: doch hy rigt egter zyne Verhandeling zo in, dat hy langs dien weg aan 't hoofdoogmerk van 't Genootschap meene te beantwoorden. - Een regtmaatig onderscheid maakende, tusschen het werktuigelyke en de Ziel of het weezen der Dichtkunde, begrypt hy dat het Genootschap niet zo zeer op het eerste, als wel op het laatste, het oog hebbe. Nopens het eerste, waaronder hy dan betrekt, alles, wat tot de verschillende soorten van Dichtstukken, derzelver schikking, inrigting, voetmaaten, toonklauken, enz. behoort, dit werktuiglyke agt hy te bekend, dan dat het Genootschap zulks zou bedoelen. ‘Het voornaamste doelwit van dit kunstlievend Genootschap was, (zegt hy,) zekerlyk, de Dichtkunde, in haare verhevenheid beschouwd, van haare overtollige regelen te bevryden, en den Nederduitschen Dichter in 't byzonder eenen nieuwen en gemakkelyken weg te baanen, ter verkryging van dat schoone, dat voortreffelyke, dat verrukkende, dat
waare, waarover men zich in de oude en veele nieuwe uitheemsche Dichters met recht verwondert.’ Daaromtrent nu komen, volgens zyne gedagten, alle de Kunstregels, die men den Dichteren voorgeschreeven heeft, niet te stade; en de groote zaak is eene oplettende beoefening der oude Grieksche en Latynsche Dichters, mitsgaders van zodanige laatere Dichters, die de Werken der Ouden met vrugt gebruikt hebben. Ten aandrange hiervan is deeze Verhandeling, grootlyks, geschikt. ‘Het voornaame oogmerk, zegt de Heer de Bosch, in deeze onze Verhandeling was, daar gevraagd wierd, welke zyn de noodzaakelyke, welke de minder noodzaakelyke regels in de dichtkunde, éénmaal aan te toonen, dat, wat het verhevene betreft, het gebruik van leenspreuken en persoonsverbeeldingen, zich te bedienen van

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
het wonderbaare, daar zulks nodig is, het schilderen van onze denkbeelden door natuurlyke beschryvingen en gepaste vergelykingen, en wat des meer zy, in welk alles het weezen der dichtkunde gelegen is, allen zaaken zyn, welke noch door regelen, noch door lessen, dan die van het gezond verstand en den goeden smaak, kunnen verkregen worden, en dat men dit gezond verstand, deezen goeden smaak voornaamelyk kan deelachtig worden, door eene geduurige beoefening der beste modéllen, welke hier de dichtwerken der Ouden zyn.’ - Ter bereikinge van dit doelwit heeft zyn Ed. zich de volgende schikking voorgesteld, naar welke zyne Verhandeling ingerigt is.
‘Wy zullen, zegt hy, eerst spreeken over het weezen der Dichtkunde, en waarin het zelve altoos geacht zy, en nog geacht worde te bestaan. Ten tweeden over de vereischten in een' goed' beoordeelaar van dichtwerken, over die in een Dichter, en over de wyze op welke deeze moet worden bekwaam gemaakt. Ten derden zullen wy het gewigt der gewoone regelen, welke men in de dichtkunde van tyd tot tyd heeft ingevoerd, onderzoeken, en de onvolkomenheid van dezelve met betrekking tot het noodzaakelyke, dat is het waar verheven in de dichtkunde, trachten te bewyzen. Ten vierden zullen wy aantoonen, dat de navolging van uitmuntende voorbeelden de noodzaaklykste regel is, ter bereiking van de voornaamste eigenschap in een goed dichtstuk, het schilderachtig voorstellen van zyne denkbeelden. Dus zal de beoefening der oude Dichters, waaruit men alle goede lessen en regelen alleen getrokken heeft, het beste, zo niet het eenige, middel worden, om iemand, welke door de natuur tot de dichtkunde geschikt is, te leeren onderscheiden, wat hy overal, welk onderwerp, welke form hy ook voor zyn dichtstuk verkiezen moge, te volgen of te vermyden hebbe Eindelyk zullen wy, ten vyfden, om niet alleen de noodzaakelykheid, maar ook de mogelykheid, om aan deezen regel te voldoen, des te beter te kennen, den aart der waare navolging beschryven, en aantoonen, welk eene invloed dezelve op groote Dichters gehad heeft; alle deeze onze gevoelens bevestigende, zo met het eenpaarig getuigenis van geleerde en kundige mannen, als met de klaarste en duidelykste voorbeel-
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
den der uitmuntendste Dichteren van ouderen of laateren leeftyd.’
In het gansche beloop deezer Verhandelinge, straalt eene ongemeene oordeelkundige beleezenheid van vroegere en laatere dichtwerken door; waarvan de Schryver zich op eene overtuigende wyze bedient, om zyn gevoelen ten klaarste voor te stellen, en ten kragtigste te staaven. Onze Nederlandsche Dichters vinden hier, boven al, een sterken spoorslag, om zich op het beoefenen der onde Dichters toe te leggen, ten einde daardoor onze Vaderlandsche Dichtkunde luister by te zetten. En hiertoe strekt ook inzonderheid des Autheurs besluit van dit zyn Geschrift; waarin hy, kortlyk uitgeweid hebbende over de voortreffelykheid der oude Grieksche en Latynsche Dichters, zyn voorstel nogmaals aandringt, en, door 't voorbeeld van den jongen Dichter P. Nieuwland, toont, welken invloed derzelver beoefening natuurlyk heeft. - Wyders is 'er nog, aan 't einde deezer Verhandelinge, geplaatst eene Bylaage, welke ons een groot aantal van plaatsen, uit Vondels Tooneelstuk, Gysbrecht van Aemstel geheeten, onder 't oog brengt, waar uit men kan afneemen, met hoe veel oplettenheid hy den Latynschen Dichter Virgilius beoefend hebbe: op wiens voorbeeld de Heer de Bosch zich in zyne Verhandeling beroept, ten bewyze wat de beoefening der Ouden vermoge, en ter aanspooringe van onze Dichters, om hem hier in na te volgen.
‘Door het schoone, (zegt hy,) het welk hy in deezen Latynschen Dichter aantrof, opgewekt, heeft hy zulke ongemeene, verhevene en schilderachtige uitdrukkingen en denkbeelden overal in zyne dichtwerken ingevlochten, dat niemand in de Nederduitsche dichtkunde, wat het fraaije en verhevene betreft, met hem kan gelyk gesteld worden. Men vraage niet, zou Vondel evenwel nog geen volmaakter Dichter geweest zyn, als hy meer orde en houding in zyn stukken gebragt had? Dit is reeds voorlang van ons toegestaan; maar dat wel in acht neemen van de orde en houding, zo als men het noemt, maakt geen' Dichter. Men moest waarlyk altoos eerst beginnen, met in den aankweekeling dat dichterlyk vuur te ontsteeken, waar door Vondel boven allen heeft uitgemunt, en waartoe hem buiten alle tegenspraak de grootste aanleiding gegeeven is, door het geduurig leezen en herleezen van de oude Dichters, en het vertaalen van dezelven, hoe gebrekkig ook, tot zyn eigen gebruik. Hier

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
vond hy voedsel voor zyn' geest, en overvloedige stof tot aankweeking van zyn natuurlyke dichtader; dit moest derhalven de voornaame en noodzaakelyke regel zyn voor alle jonge Dichters.’ - Wierd dit in agt genoomen, ‘'er is, gelyk de Heer de Bosch, met het afloopen zyner Verhandelinge, zegt, geenszins aan te twyfelen, of deeze regel zal onze Nederduitsche Dichters nog veel meer schoonheden, dan hier ten toon gespreid zyn, voor den dag doen brengen, waardoor zy voor geene van hunne nabuuren behoeven te zwichten, het geen lk en uit liefde voor myn vaderland, en uit hoogachting voor alle beschaafde letteren, en hoope en wensche.’




Poëzy van P. Huisinga Bakker. Tweede Deel. Te Amsterdam, by de Erven P. Meijer en G. Warnars, 1782. Behalven het Voorwerk, 204 bladz, in gr. octavo.

In het eerste Deel deezer Poëzye, voor etlyke jaaren afgegeeven, vonden we, gelyk we diestyds aangemerkt hebben, (*) eene verscheidenheid van stoffen, die alomme, van wat natuur het onderwerp ook ware, den weezenlyken Dichter vertoonde, daar de Heer Bakker ons niet slegts welgetooide Verzen aanbiedt, maar zodanigen, in welken men steeds den rechtschaapen Dichterlyken geest zo duidelyk ontdekt, dat men deszelfs invloed onder 't leezen gevoele. Even dat zelfde wordt men ook in dit Deel gewaar, des de Lieshebbers van waare Dichtkunde t'over reden hebben, om danklyk te erkennen, de moeite welke de geagte Opsteller heeft willen neemen, om deeze verzameling van Dichtstukken gemeen te maaken. Dezelve behelst ten desle vroeger uitgegeeven, doch op nieuw hertoetste, en ten deele nieuwere, Dichtstukken. Onder de laatsten behoort een Dichtstuk getyteld Amsterdam, in 't welke de Heer Bakker den lof dier Waereldstad opzingt; met melding van 't groot aandeel dat de Stad meermaals droeg in de gevolgen van Krygsonlusten, waarmede de Vyanden onze Gewesten bestookten, in welken Amsterdam steeds pal stond voor de veiligheid van ons Vry Gemeenebest. Men hoore, tot eene proeve uit dit Deel, des Dichters taal deswegens, met opzigt tot het voorgevallene in onze dagen, en zyne daarbygevoegde aanspraak aan de achtbaare Regenten der Stad, waarmede hy dit Dichtstuk besluit. Gewag gemaakt hebbende van de voorige Eeuw, vervolgt hy aldus.

's Stads roemryk Wapenschild, van d' een' en d' andren Leeuw 
Behandhaefd, haer getrouwe en moedige tenanten, 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blonk, als een starrentrits, in 't oog der Bondverwanten, 
Hieldt in haer stelsel stand, by 't wentlen deezer eeuw. 
't Heelal bleef aen dat licht bestendig hulde bieden, 
Terwyl een volgende eeuw, onze Eeuw, haer' loop begon: 
Doch, 't geen men nimmer dagt, dat weer geschieden kon, 
Ziet de oudgeworden Eeuw, tot haer verdriet, geschieden. 
Zy zag, dat Albion, vermetel, dol van zin, 
Bedreiging en geweld ter zelfder stond deedt werken, 
En eer de onweerbaerheid het weeten kon of merken, 
In zynen roofvuist greep ons eerlyk zeegewin. 
Zy zag deez groote Stad, by handelaers en heeren 
Geëerbied, en gevleid, die elk met winste onthaelt, 
Die vorsten mildlyk leent, als 't hun aen munte faelt, 
Lycurgen lessen geeft van wél en wys regeeren. 
Zy zag myn Amsterdam, dat rykdom voegt by raed, 
Den luister van 't Gewest, de bron van 's Lands vermogen, 
Bemind in vrede en rust, gevreesd in Oorelogen, 
Door afgunst aengegraeuwd, met schimp onthaeld en smaed, 
Britanjes wrevle geest, die-zyn belang niet kende, 
Of de oogen des verstands kwaedhartig luiken wou, 
Noemde eene vrye daed der Stad gebrek aen trouw, 
Terwyl men met die leus door alle Hoven rende. 
Heeft de Onafhanglykheid haer' stand met bloed betaeld? 
Mag zy dien kostb'ren koop verdedigen by allen? 
Of moet ze, stil en stom, in 't zwaerd der heerschzugt vallen? 
Dan is haer magt een schim, haer zon van range gedaeld. 
Die geest, en 't speet de Stad, zogt ook 's Lands Raed te moeien, 
Te dooven 't vuur van moed ter noodweer in de ziel: 
Waerheên met Nederland, zo Amsterdam eens viel, 
En 't gras zag op de Beurs, en langs haer straeten, groeien! 
Maer 't magtig Amsterdam herneemt zyn' ouden moed: 
Vraegt, daer Britanje onze eer, en kust, en vaert blyft sarren, 
Wat doet den bouw der vloot, de vloot ter reê, dus marren? 
Indien 'er iets ontbreekt, zulks is geen magt, maer spoed. 
Camillen, Ciceroos, en Catoos, onverlegen, 
Schoon hun een forsche drift van heerschzugt tegenging, 
Verdadigden den Staet met hunne tong en kling, 
Waervoor de vyand vloodt, de Cesars schaemrood zweegen. 
's Lands Raed hoore, als gy spreekt, den Tulliaenschen toon, 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grootdaedig Amstelstad! een toon, die Catilynen, 
Muitzieke Gracchen grieft, en dwingende Tarquynen; 
Maer ook, in 't eerlyk hart, uw' lof stigt, en uw loon. 
Uw moed beide en uw magt zyn meêr in 't spits der twisten, 
Zyn meer in bresse en breuk van 's vyands vuur, gezien: 
Uw Vaderlandsche trouw, wie deinsde of durfde vlien, 
Hieldt in den krygsramp stand, zag door de mom der listen. 
Gaet heên, laeghartigen! beweert, dat de Amstelvest 
Zig zelf, den Staet, den Raed, door ronde tael beleedigt: 
Zag niet de Doggersbank 's Lands eer, de Stad verdedigd, 
De Zeeplaeg jankend vlien naer haer roofdaedig nest? 
Schoon de afgunst grimme en woele, al blyft de haet verbolgen, 
De Stad moete, als een zon, in roem en rang hersteld, 
Eer nog deez deinzende Eeuw in de eeuwigheid versmelt, 
Langs haeren zodiak den weg van welvaert volgen. 
 
Trouwhartige Overheên, afzetsels van den stam 
Der helden, vryerkende en vrygebooren Vaedren! 
U durft myn kunstheldin, in haere zangdrift, naedren. 
Daer zy de glorie zingt van 't magtig Amsterdam. 
De vryheid, als de lugt en 't licht, den mensch gegeven, 
Aen allen even na, een allerdierbaerst pand, 
Geeft, door uw zorg bewaerd, gereikt van hand tot hand, 
De groeikragt aen 't geluk, en 't leeven aen het leeven. 
Gy noemt haer, en met recht, 't Palladium der Stad; 
Gy hoedt haer voor den roof van fiere Diomeden, 
En hebt reeds lang gezien, dat, in haer blyde schreeden, 
De zegenende voet der milde voorspoed tradt. 
Gy hebt reeds lang gezien, dat weetenschappen, kunsten, 
En vonden, en vernuft, hier vryer dan te Atheen, 
Hier veiliger dan daer, in uwe poorten treên, 
Hier, meer dan daer beschermd, zig koestren in uw gunsten. 
De vryheid, en 't geluk, gevonden in uw vest, 
Voên ook, zo schoon als ooit, de zanggezinde chooren: 
Het Neêrlands dichtmuzyk, in uwen kreits herboren, 
Bekoort den handel zelfs, bloeit by de welvaert best. 
Zo lang uw toevoorzigt, door welberaeden' wetten, 
De burgerschappen vier', de uitheemschen heusch onthael, 
Op ieders vlyt en kunst met waekende aendagt dael', 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

En allen leer' den koers naer aller heil te zetten. 
Zo lang alhier de naem van Koopman loflyk luid'; 
Hy eer stelle in zyn past, Kantoor- en Beursmanieren; 
Zyn handel hooger agt' dan wapens en kwartieren, 
En hy 't belang des Staets in zyn belangen sluit'. 
Zo lang uw Beurs en Bank een schatryk Peru stigten, 
En hun geloove en goud door heel de wereld geldt, 
U 't Volk, hunne aerdsche goôn, aen 't roer der Stad gesteld, 
't Geheiligd leen verheff' der burgerlyke pligten: 
Zo lang milddaedigheid voor schaemlen, weeuw en weez'; 
Voor Christenballingen, verlaetenen en ouden, 
Lyfberging hebbe en broed, gewaên gereed wil houden, 
En deernis kranken help', gewonden hier geneez': 
Zo lang het vry gemoed den eeuwig- Ongezienen, 
Die zelf, geen aerdsch vernuft, elks zielgeheim doorziet, 
Den wierook zyner eer in eigen' schaelen biedt', 
En Hem, in uwe Stad, op zyn' manier moog' dienen: 
Zo lang moet ook in roem uw Amsterdam bestaen; 
En, schoon vergangbaerheid al 't ondermaensch belaege, 
Een ryk in roést verteer', der steden steun doorknaege, 
Voortduuren als de zon, of met de zon vergaen. 





Onderwys voor Kinderen van vyf tot zeven jaar. Door den Heer W.E. Perponcher, tot gebruik zyner Kinderen opgesteld. Derde Deel. Te Utrecht, by de Wed. J.v. Schoonhoven, 1782. Behalven het Voorwerk, 471 bladz. in octavo.

Hier mede voltrekt de Heer Perponeher zyn, in dit Geschrift, voorgesteld plan van Onderwys voor Kinderen, van welks inrigting en uitvoering wy reeds een en anderwerf gewag gemaakt hebben (*); des het niet noodig zy, hier op nogmaals staan te blyven. Liever zullen wy, ten besluite, uit dit laatste Deel, waarin zyn Ed. met de eigenste oplettendheid en geleidelyke manier van onderrigting voortgaat, nog eene korte proeve mededeelen; en wel zodanig eene, die eene les behelst, welke niet alleen der Jeugd voorgedraagen, maar ook veelen van meerder ouderdom wel eens voor den geest gebragt mag worden. - Het gesprek van een Vader met zynen Zoon Jacob, over den Rykdom en de verschillende manieren, om denzelven regtmaatig te verkrygen, geeft den Vader aanleiding om op te merken, dat 'er gevonden worden, die hun inko-
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
men niet verteeren, en dus gestadig ryker worden, dat 'er ook anderen zyn, die 't juist verteeren, en dus blyven, zo als ze zyn; mitsgaders dat men 'er vindt, die meer verteeren dan zy inkomen hebben, zonder evenwel iets te doen, om weer genoeg ander geld in de plaats te winnen, waardoor ze hoe langer hoe armer worden; des ze in hunnen ouderdom gebrek moeten lyden, na, in hunne jeugd, ryklyk en weeldrig geleefd te hebben. En hier op vervolgt het gesprek aldus.
‘J. Maar Papa, dat is evenwel ook mal van die menschen gedaan.
V. Dat is het tog, en vooral wanneer zy kinderen hebben.
J. Waarom Papa?
V. Wanneer de vader en moeder sterven, dan laaten zy hun geld en goed aan hunne kinderen na, en die verdeelen 't dan onder hen, om 'er van te leeven. Maar indien de ouders nu al hun geld en goed verteeren, en dus maaken, dat zy, in hunnen ouderdom, zelfs gebrek moeten lyden, dan kunnen zy ook aan hunne kinderen niets nalaaten, maar die kinderen zyn dan net zoo arm als zy, en moeten voor den kost gaan werken. En dit valt hun gemeenlyk zeer hard, om dat zy 't niet gewend zyn, en ook geen werk tot kostwinning hebben geleerd; maar integendeel, terwyl de ouders nog ryklyk leefden, ook zelf ryklyk hebben geleefd, en weeldrig opgebragt zyn. En zulke kinderen zyn dan des te ongelukkiger, als zy minder hebben geleerd, zig te behelpen, en een werkzaam leeven te leiden.
J. Dat geloof ik wel Papa. - Maar Papa, wanneer de ouders ryk blyven, zyn dan de kinderen ook ryk?
V. Niet altoos. Indien de ouders maar één kind nalaaten, dan krygt dat kind al hun goed, en is alleen zoo ryk als de beide ouders samen. Indien 'er twee kinders zyn, dan deelen zy het goed, en elk is half zoo ryk als de beide ouders samen. Maar indien 'er vier, vyf, agt, tien, of meer kinderen zyn, dan deelen die ook het goed, en ieder heeft maar een vierde, een vyfde, een agtste, een tiende part, of nog minder, van 't geen de beide ouders samen hadden. En op deeze wyze gebeurt het dikwils, dat kinderen van zeer ryke ouders zelfs niet ryk zyn, al hebben die ouders niets van hun goed opgemaakt. Want, indien de beide ouders samen tien duizend gulden inkomen hadden, en 'er zyn tien kinderen, dan heeft elk kind maar één duizend gulden inkomen, en dat scheelt, gelyk je ziet, zeer veel.
J. Maar hoe maaken die kinderen het dan, Papa?
V. Wel, die neemen dan elk wat by de hand, daar zy verder den kost of geld meê winnen kunnen. De een gaat op 't land woonen, en leeft van den landbouw; de ander zet eene fabriek op; de derde gaat in den koophandel; een vierde in 's lands dienst; een vyfde ziet dat hy een

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
ampt krygt, &c. en zoo komen zy allen aan den kost, en worden zelfs dikwyls weer ryk.
J. Maar Papa, zou 't tog niet gemaklyker zyn, indien zy, van den beginne af aan, ryk genoeg waren, om dat niet te hoeven doen?
V. Wel Jacob, daar zouden zy minder aan winnen, dan je misschien wel denkt. 'Er zyn wel menschen, die, van jongs af aan, zoo ryk zyn geweest, dat zy niets voor den kost hebben behoeven te doen, en 'er ook inderdaad niets voor gedaan hebben, maar enkel, zoo als men zegt, van hunne renten, dat is, van de inkomsten hunner huizen, landen en obligatien, geleefd, en in den eersten opslag zou men kunnen denken, dat dit de allergelukkigste lieden van de waareld waren. Maar, als men 't nader onderzoekt, dan bevindt men, dat het juist onder deeze ryke lieden is, die niets of weinig te doen hebben, dat men, naar evenredigheid ten minsten, verre de meeste zieklyke, misnoegde, en zig verveelende menschen aantreft. En dit komt juist daar van daan, dat zy niets te doen hebben, en al te gemaklyk leeven. Eigentlyk gezegde arbeid hebben zy in 't geheel niet te verrigten, en deeze werkloosheid maakt de menschen log en loom; indien men 'er ten minsten niet wel op past, om dit voor te komen, door zig, met wandelen en ryden, braaf beweeging te geeven. Daarenboven, deeze menschen eeten gemeenlyk te lekker, en daar door te veel, en dikwils ongezonde kost, en dit maakt hen zieklyk. En ten laatste, daar 't hun volstrekt aan gezette en noodwendige bezigheden ontbreekt, weeten zy, dikwils, met hunnen tyd geen weg, maar verveelen zig, voor 't grootste gedeelte van den dag; en dit is een der allerergste plaagen, en maakt hun knorrig en misnoegd. - Daar men integendeel ziet, dat die geenen, die een gezetten arbeid hebben, lustig, vrolyk en welgesteld zyn; dat die geenen, die zig wat soberer moeten behelpen, ook veel gezonder blyven; en eindelyk, dat die geenen, wien 't nooit aan bezigheden ontbreekt, zig zelden of nooit verveelen; en daarenboven nog, uit het nut en voordeel, 't welk zy, door hunnen arbeid en bezigheden, aan de waareld en de maatschappy aanbrengen, een genoegen smaaken, dat iemand, die niets in de waareld uitvoert, ook niet smaaken, ja 'er
naauwlyks een denkbeeld van hebben kan. Om gelukkig te zyn, komt het 'er derhalven veel minder op aan, ryk te weezen, dan wel, zynen tyd, in de waareld, wel te besteeden. En dit, myn lieve Jacob, mag je wel onthouden; want het zal je zeer dikwils, en in zeer veele opzigten, te pas komen,
Ook is 'er nog iets op te merken, op 't geen wy strak zeiden.
J. Wat dan Papa?
V. Wanneer 'er veele kinderen zyn, dan kunnen beide

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ouders en de kinderen, zelfs wel voorzien, dat deeze laatsten, met 'er tyd, veel minder ryk zyn zullen, dan hunne ouders. En dus moeten die ouders dan, indien zy wys zyn, hunne kinderen opbrengen, niet tot die gemaklyke en ryklyke leevenswys, die zy zelfs leiden; maar tot die veel bekrompener en werkzaamer leevenswys, die de kinderen eens zullen moeten leiden, doordien zy, op verre na, niet zoo ryk, als hunne ouders, zyn zullen; en daar moeten de kinders, ook dit zelfde vooruit ziende, zig van zelve aan gewennen. Want je zult het by ondervinding zien, zoo ras je een weinig omgang in de waareld hebben zult. Eene bekrompener leevenswys is alleen een ongeluk, voor den geenen, die aan een ryklyker leevenswyze gewend, en daartoe opgebragt is. - Iemand, die tot een bekrompener leevenswys is opgebragt, zal, voor al zyn leeven, met een inkomen, stel eens, van duizend gulden, zeer vrolyk en gelukkig zyn; daar een ander, die veel rykelyker gewend en opgebragt is, het als een zeer groot ongeluk zal aanzien, zig met dat zelfde inkomen van duizend guldens te moeten behelpen; ja misschien gek genoeg zal zyn, van 'er om te gaan zitten treuren, zonder zyne handen eens uit te steeken, om zig door werkzaamheid meer geld te bezorgen. - Alles hangt hier van de gewoonte en opvoeding af. En daarom kunnen beide ouders en kinderen niet voorzigtig genoeg zyn, en niet genoeg oppassen, op de denkenswyze, vooruitzigten, en gewoonten, die de laatstgenoemden, op dit stuk, in hunne jeugd aanneemen. Want daar hangt gemeenlyk hun geluk, voor 't leeven, van af. - Leer derhalven vroeg, myn lieve Jacob, werkzaam te zyn, en je te kunnen behelpen, als 't nodig is; dan zul je altoos gelukkig kunnen weezen, tot wat staat, in de waareld, de voorzienigheid je ook roepen mag. - Want het is de voorzienigheid, myn lieve kind! die, door 't bestier, 't welk zy, over den loop der omstandigheden, houdt, den staat bepaalt, waarin elk zig, in de waareld, bevinden moet. En dien staat bepaalt zy
altoos, naar goede en wyze oogmerken, ja naar zulke oogmerken, die niet kunnen missen ons meeste welzyn te bevorderen; indien wy ons maar, naar haare bestiering, voegen, en haare oogmerken volgen willen. Die dat doet, kan niet missen, inwendig gelukkig, vrolyk en vergenoegd te zyn, in wat staat hy zig ook bevinden moge.’





{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Verhandelingen over de Goddelyke Eigenschappen, en de weegen, langs welke dezelven aan en van den mensch verlieerlykt worden, door Laurentius Meijer, Predikant in Twyzel en Kooten. Te Groningen, by J. Bolt, 1783. Vier Deelen, te zamen, behalven de Voorreden, 2023 bladz. In gr. octavo (*).

Nademael ene welovertuigde kennis van Gods Eigenschappen, vooral zo als dezelven naer buiten Werkzaem zyn, ongetwyffeld een der voornaemste grondslagen van een welgevestigden betrachtelyken Godsdienst is, zo hebben alle verstandige voorstanders van den waren Godsdienst het van een wezenlyk belang geoordeeld, zich op dat kennelyke van God toe te leggen. 't Is ook de overweging hiervan, die den Eerwaerden Meijer genoopt heeft, dit stuk opzetlyk te beoefenen; en, vertrouwende zynen Evennaesten, tot eer van den Allerhoogsten, dienst te kunnen doen, zyne overdenkingen deswegens door de drukpers gemeen te maken. 's Mans pooging en uitvoering verdient ene ruime goedkeuring, daer hy dit gewigtig onderwerp met zo vele blyken van geoesendheid en oplettendheid behandeld heeft. - Dit toch vereischte een Godgeleerden, ervaren, zo in de geopenbaerde als in de rechtgegronde overnatuurkundige waerheden; dat hem in staet kon stellen, om de denkbeelden en kundigheden, die wy Stervelingen, nopens den Eeuwiglevenden, hier in den tyd, mogen verkrygen, zo te ont-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
wikkelen, dat het daedlyk diende, om de Godskennis, als de bronwel der Godsvrucht, te bevorderen. En dat zyn Eerwaerde dus met regt geschat moge worden, getuigt dit Geschrift ten volle; als waerin hy zyne kundigheden en denkbeelden desaengaende nauwkeurig bepaelt, geschikt ontvouwt, en op ene gemaklyk nagaenbare wyze betoogt: stellende alles indiervoege voor, dat het den opmerkzamen Lezer bestendig ten krachtigste opleide, tot het ernstig behartigen van ware Godzaligheid. Wat de verschillende denkbeelden, omtrent den aert van die of deze Eigenschap of derzelver werking, die op enige aengenomen leerstellingen steunen, of waeruit men zomtyds enige leerstellingen afleid, betreffe; onze Godgeleerde kon niet afzyn van derzelver behandeling in zyn plan te betrekken. Maer één ding kon hy doen, en heeft hy ook gedaen: te weten die geschillen, onder 't voorstaen der Kerkleere, met alle
gematigdheid behandeld; zo dat de zulken, die daeromtrent anders denken, hem als een bescheiden Godgeleerden kunnen aenhooren, om zyne voorstellingen bedaerdlyk te wikken en te wegen.
De Eerwaerde Meijer vangt dit zyn Werk aen, met ene voorbereidende Verhandeling over Gods Eigenschappen in 't gemeen, welke geschikf is ter overweginge van 't geen men door Gods Eigenschappen te verstaen hebbe; ter ophelderinge van derzelver verscheiden benamingen, als Eigenschappen, Hoedanigheden, Volmaektheden, enz.; ter naspooringe der wegen, langs welken wy dezelven leeren kennen, te weten, deels door het Redenlicht, en deels door Gods nadere Openbaring; waerby ten laetste nog komt een onderzoek, of - en hoe dezelven te onderscheiden zyn? - In dit laetste gedeelte toont hy, dat Gods Eigenschappen, ten aenzien van God, niet mogen, maer, ten aenzien van ons menschen, onderscheiden moeten worden; en dit leid hem tot het nagaen van de merkwaerdigste onderscheidingen, welken hieromtent in aenmerking komen; waer in de ene Godgeleerde aen die, en een andere aen ene andere onderscheiding de voorkeuze geeft. Edoch, zyns oordeels, is dit geen zaek van het uiterste gewigt. ‘Verre,’ zegt hy daerom, ‘Verre moet het zyn van Broederen, dat men gemelyk of stijfzinnig al wat met onze manier van denken niet schynt te strooken, terstond zoude afkeuren. Aan een iegelyk moeten wy billyk die vryheid laaten, om de Goddelyke Eigen-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappen zo te schikken, als het met zyn oogmerk, en het beloop van onberispelyke zamenstelzels der heilige waarheden, overeenkomt’. - Vraegt men hierop, welk ene onderscheiding zyn Eerwaerde in dezen gekozen en opgevolgd hebbe, zo is zyn antwoord:
‘Hieromtrent moet ik verklaaren my weinig bekommerd, en my noch aan deeze noch aan geene onder de opgegevene onderscheidingen, opzettelyk en strengelyk verbonden te hebben. Gevoeglykst dacht het my, deeze Verhandelingen in die orde te schikken, dat ik dezulke vooraf liet gaan, die de gronden tot bewys en opheldering van de volgende uitleveren, en die overzulks tot het begrip en eene duidelyke kennis van de volgende ondersteld moeten worden’.
Met dit oogmerk legt hy, ten grondslage zyner verdere Verhandelingen, de overweging van Gods Onafhangelykheid, dat is, die Eigenschap of Volmaektheid van God, ‘waardoor hy de reden, de grond of oorzaak van zyn Bestaan, Eigenschappen en Werkzaamheden, niet buiten zich maar in zich zelven heeft’. En hierop vervolgt hy dan met de beschouwing van zulke Eigenschappen, die Gode voor 't naeste, ten aenzien van zyn Bestaen toekomen, die in de beschouwing van de anderen ondersteld worden, en in alle de volgenden, om zo te spreken, invloed hebben. Hier toe betrekt hy Gods Volmaektheid, Oneindigheid, (die zyne Onmetelykheid en Onbegrypelykheid insluit,) Onveranderlykheid en Eeuwigheid. Daerop overgaende tot die Eigenschappen, welken Gode als enen Geest toekomen, handelt hy vooraf over Gods Geestlykheid, en vervolgens over Gods Leven; 't welk hem dan voorts het oog doet vestigen op Gods Verstand en Wil, als vermogens, welken aen Gode, als een geestelyk wezen toegeeigend moeten worden, ter nadere ontvouwinge van die Eigenschappen, welke Gode, ten aenzien van beide deze vermogens, toekomen. Deze zyn, ten opzichte van het eerste, Gods Alwetendheid en Wysheid; en, met betrekking tot den Wil, komen hier in aenmerking zulke Eigenschappen, die men natuurlyken, en zodanigen, die men zedelyken heet, of ook wel Deugden noemt. Tot de natuurlyken brengt hy Gods Almacht en Vryheid; en onder de zedelyken behooren dan Gods Heiligheid, Goedertierenheid, (met insluiting van Langmoedigheid, Algenoegzaemheid, Liefde, Barmhartigheid en Genade;) voorts Waerachtigheid en Rechtvaerdigheid,

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zich vervattende Gods Macht, Heerschappy en Majesteit. Aen de beschouwing dezer Eigenschappen hecht zyn Eerwaerde wyders ene overweging van Gods Alomtegenwoordigheid, als ene Eigenschap, die tot beide de opgemelde soorten gebragt kan worden; in zo verre zy daerin bestaet, ‘dat God door zyn verstand en zynen wil omtrent alles werkzaam is’; des hy ook onvermydelyk naer zyn wezen, waervan het verstand en de wil nimmer gescheiden kan worden, overal is, daer andere wezens zyn, of tegenwoordig is by en omtrent alle schepzelen. - Tot dus ver beschouwde de Eerwaerde Meijer God, als werkzaem omtrent zyne schepzelen, volgens zyne geestlyke natuur, door zyn verstand en wil, brengende alle die werkzaemheden te zamen, onder den énen naem van Alomtegenwoordigheid; daernevens voegt hy nu voorts ene overweging van God, als werkzaem omtrent zich zelven, door zyn Verstand en Wil, uit kracht van 't welke men Gode de hoogste Gelukzaligheid toeschryft, of die Volmaektheid van zyn wezen erkent, ‘waardoor Hy van alle kwaad bevryd is, en alle goed, overeenkomstig met zyne natuur, bezit’. En uit de vereniging van alle deze Eigenschappen volgt dan Gods Heerlykheid, welke zyn Eerwaerde nader voorstelt, als, ‘die oneindige bezitting van zyne gadelooze Volmaaktheden, die God naar buiten openbaart, op dat ze van redelyke schepzelen erkend, en Hem daarvoor de betamende eer toegebragt werde’. Laetstlyk handelt zyn Eerwaerde nog over de Eénheid van God, of ‘dat byzondere van Gods bestaan en wezen, waardoor God volstrekt zyns gelyken noch heeft, noch hebben kan’: 't welk hem dan tevens opleid, tot de overweging van Gods Eenvouwigheid, of die Eigenschap, ‘waardoor alle zamenstelling van Hem uitgeslooten is, en waardoor al wat Hy is, ondeelbaar
één of Hy zelve is’.
In de overweging en ontvouwing dezer Eigenschappen houd zyn Eerwaerde zig telkens aen ene tweeledige verdeeling. Het eerste lid strekt ter verklaringe van de natuur en werkzaemheden der Eigenschappen, mitsgaders ten betooge, dat men dezelven Gode, op onwraekbare gronden, toeeigent: en in 't laetste gaet hy die bewezene Eigenschappen byzonder na, met betrekking tot den mensch, om te toonen, hoe dezelven aen en van den mensch verheerlykt worden. By ene volgende gelegenheid zullen wy den Lezer hiervan een voorbeeld onder 't oog bren-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen; dat ons thans wat veel plaets zoude benemen; daer wy 't nodig geacht hebben, het achtervolgend beloop der XX Verhandelingen, waeruit dit Werk bestaet, thans voor te dragen.

Historieele beschouwing en verdediging van J.Ch. Opstanding. In zes gesprekken. Uitgegeeven onder de zinspreuk: Altissimo annuente viribus meis. Te Dordrecht, by J.Ph. Streccius, 1783. Behalven het Voorbericht, 184 bladz. In gr. octavo.

In dit Geschrift komt ons voor ene grondige wederlegging der voornaemste tegenbedenkingen van het Ongeloof, tegen de waerheid van 's Heillands opstanding uit de dooden. Zulks geschied in den vorm van Zamenspraken, tusschen een Ongeloovigen en een Geloovigen; welke laetsten den eersten in zo verre overhaelt, dat zy eerlang hunne rollen verwisselen, in de manier van het twistgeding te voeren. By den aenvang brengt de Ongeloovige te berde, 't geen hy genoegzaem acht, om de echtheid van 't Euangelische verhael deswegens te wraken; dan de ander doet hem zo duidelyk zien, dat 'er in al het aengevoerde niets bondigs zy; dat deze, hiervan overtuigd, eerlang op zich neme, alle de overige tegenbedenkingen uit den weg te ruimen. Hierop stelt de laetst bovengenoemde de tegenbedenkingen voor, die dan door den eerstbenoemden beantwoord worden; welke beantwoording de ander van zyne ophelderende aenmerkingen vergezeld doet gaen; die dan verder de waerheid dezer gebeurtenisse in een treffend licht stelt. - De wyze van uitvoering is alleszins beknopt en regelmatig; daerenboven zo ingerigt, dat alles vry wel geschikt zy naer de gemene vatbaerheid; des de lezing van dit Geschrift, nevens dat van anderen over dit onderwerp, hare nuttigheid kan hebben, ter versterkinge van het Geloof, in deze zo gewigtige waerheid.
De twee eerste gesprekken gaen voornaemlyk over 't verhael van Mattheus, wegens de Wachters by 't graf, en 't geen het Ongeloof daertoe betreklyk maekt, om het zelve als ongerymd en verdicht te doen voorkomen. In 't derde gesprek word dit nog verder achtervolgd; dan, op de blykbaerheid van 't onbezonnene, vind men 't gerade ene andere soort van tegenbedenkingen te overwe-
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, en te onderzoeken, of ze van meerder kracht zyn. Om dit te beknopter en duidelyker te doen, bepalen zich de Zamensprekers tot eene voorafgaende geschiedkundige beschouwing van het Euangelische verhael, die voortloopt in het vierde gesprek; waeruit ten overtuigendste blykt, dat het geschiedverhael, in een geregeld verband, zeer wel te zamen hangt. En hierop komen dan verder in 't vierde, en daermede verknogte vyfde gesprek, in overweging de verscheidenheden en strydigheden, welken het Ongeloof daertegen aenvoert; welken allen van die natuur zyn, dat ze, op een behoorlyk gadeslaen van 't onderscheid van tyden, persoonen en zaken, vervallen, en kragtloos bevonden worden, om de geloofwaerdigheid van 't Euangelische verhael te verzwakken. De tegenbedenkingen van 't Ongeloof dus beantwoord zynde, zo strekt de zesde of laetste Zamenspraek om de waerheid en kracht der opstandinge van Jesus ten nadruklykste aen te toonen. In 't opstellen hiervan heeft de Autheur beoogd te doen zien, ‘dat wy de Leer, dat God ons door Christus voor eeuwig wil zalig maken, niet zouden kunnen hebben, weten, bedenken en uitvinden, zo Christus niet ware opgestaen; en dat hy gevolglyk zo gewis opgestaen zy, als wy met zekerheid die Leer hebben en kennen.’
Het overtuigd geloof steunt des hier, niet zo zeer op het getuigenis der getuigen, als wel op het bezit der Euangelieleere zelve: dan dit strekt echter, gelyk hy vervolgens toont, niet ter verzwakkinge van het getuigenis der getuigen: integendeel het bezit der Euangelieleere versterkt ons de geloofwaerdigheid der getuigen, welke van alle kanten blykbaer is. Eindelyk word ons in dit laetste gesprek ook nog onder 't oog gebragt, hoe sterk wy, door de opstanding van Jesus, bevestigd worden, in de kennis en erkentenis dier waerheid, dat Christus voor ons gestorven is, en ons met zynen Vader bevredigd heeft.




Catechismus der Wysheid en Deugd. Door J. Barueth, Oud Predikant te Dordrecht, en Curator der Latynsche Schoolen aldaar. Te Dordrecht, by N.v. Eysden en Comp., 1783. Behalven de Voorrede, 400 bladz. In gr. octavo.

Volgens den uitvoeriger Tytel behelst deze Catechismus, ‘een onderwijs bij Samenspraaken in de grondbe-
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
ginselen der Natuurlijke en Schriftuurlijke Wijsbegeerte en Zedekunde, ten dienste voor Jongelingen en Jongvrouwen, ter verkrijging van waare Wijsheid en beoefening van Deugd en Goede Zeden; als mede voor allerlei Liefhebbers van Natuur- Historie- en Letterkunde. Sijnde de Lessen in dit Onderwijs bijsonder ingerigt, ter bestrijdinge van het Ongeloof en Deisterij deser dagen, en tot elks overtuiging van de Waarheid en Goddelijkheid der Bijbelschriften, en der Geloofs-verborgenheden, allerbijzonderst, der Heilige Drieëenheid, als de Grondleer van het waare Christendom’. - Men kan 'er uit afnemen, dat de Eerwaerde Barueth zich een wyduitgestrekt Plan voorgesteld heeft; en op het doorbladeren mag men zeggen, dat hy 't ook, in zes en dertig Catechetische Lessen, in die wyduitgebreidheid volvoerd heeft; maer tevens kunnen we niet nalaten te melden, dat hy, gelyk dit in zulk een bestek natuurlyk te wachten was, alles ook zeer oppervlakkig behandeld heeft; zo dat wy den Lezer gene zeer gegronde onderrichting uit het zelve durven belooven. Ondertusschen is 't 'er echter zo mede gelegen, dat 's Mans Geschrift diene, om lessen van Deugd in te boezemen, des het, zo al niet van de zyde der Wysheid, evenwel van de zyde der Deugd, nuttig kunne wezen. - Het is zyne laetste pennevrucht, en, vóór de uitgave overleden zynde, zo heeft men het voor rekening zyner Erfgenamen uitgegeven.

De Trooster der Ellendigen, en Leermeester voor hun, die met ellendigen verkeeren. Te Amsterdam, by I. de Jongh, 1782. Behalven de Voorreden, 214 bladz. In octavo.

Ene verzameling van troostredenen, met opzicht tot zodanigen, die in hunne min of meer drukkende omstandigheden, of neerslachtigheid door hartgrievende overdenkingen, een opbeurenden troost behoeven. Naer 't oogmerk des Schryvers dient deze verzameling tot een tweeledig einde; zo om elendigen, wien dit geschrift ter hand mogt komen, daerdoor daedlyk vertroosting toe te brengen; als om den zodanigen, die met elendigen omgaen, door voorbeeldige onderrichtingen, te leeren, op hoedanig ene wyze zy hunne troostredenen hebben te schikken, om 'er een gewenscht gevolg van te verwachten. - Aen beide deze inzichten beantwoordt het daerin bygebragte zeer wel. De

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
Autheur heeft hiertoe ene verscheidenheid van voorwerpen uitgekoozen, die ons vele troostbehoevenden in een verschillend licht stellen, en hem dus aenleiding geven, om het opbeurend onderhoud op onderscheiden manieren in te richten, overeenkomstig met den aert der omstandigheden, waerin zodanige persoonen zich bevinden: waer door het den opmerkzamen Lezer gemaklyk valt, zulk een manier van onderhoud ook op andere omstandigheden over te brengen, en zich daer in, naer vereisch van zaken, te gedragen. In ieder voorstelling, die gemeenlyk by wyze van verhael of gesprek geschied, ontdekt de Schryver voorzichtig de bronnen van het waer of ingebeeld ongeluk, waerover de elendige klaegt; tracht dezelven, met een medelydend hart, of geheel te verstoppen, of ten minste grootlyks van hare kracht te berooven; legt het 'er, met ene tedere medewarigheid op toe, om den elendigen over te halen, om zynen staet zo wel van de ene als andere zyde te beschouwen; het goede dat hy geniet, niet minder dan de rampen, die hem treffen, gade te slaen; en, daer 't mogelyk is, zich niet minder door de hoop, dan door de vrees, te laten leiden. Van deze en soortgelyke handelwyzen bedient hy zich steeds met ene ongemaekte deftigheid, waerin de tedere zucht tot verzachting of wegneming van de anders verslindende droefheid des harte op het levendigste doorstraelt. - En elendigen, en zulken die zich geneigd voelen om elendigen te troosten, kan des dit Geschrift, in velerleie omstandigheden, te stade komen.





Neerlands licht uit duisternis, in eene Redenvoering over 2 Sam. XXII. 29. Gehouden in de Vergadering der Ed. Mog. Heeren Staaten van Stad en Lande, den 24 Febr. 1783. En op hun besluit uitgegeeven, door G. Kuypers. Hoogleeraar in de Godgeleerdheid en Academie-Prediker, Te Groningen, by J. Bolt, 1783. Behalven het Voorbericht, 36 bladz. In gr. actave.

Aengezien het Voorbericht ons ene byzonderheid meld, met betrekking tot ene staetlyke Redenvoering, welke gewoonlyk te Groningen gehouden word, op den 23 Febr., die, zo we vermoeden in onze Provincie niet algemeen

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekend is, zo hebben we 't der moeite wel waerdig geoordeeld, hiervan vooraf verslag te geeven (*).
In 't begin naemlyk van ieder Burgerlyk jaer, in de Provincie van Stad en Lande, 't welk invalt 23 Febr., doch zo die een Zondag is, dan den 24 dier maend, heeft men te Groningen ene buitengewoone Predicatie, welke men de Landdags-Preek noemt; als geschiedende, ter opening der jaerlyks van nieuw beginnende Vergaderingen der Ed. Mog. Heeren Staten; gelyk mede van alle andere Provinciale Kollegien; welker nieuwelings inkomende Leden, ten zelfden dage, in den Eed genomen worden. Hunne Ed. Mog. verkiezen, tegen dien tyd, iemand, 't zy uit de Leeraren der Stad, 't zy uit de Hoogleeraren der Academie, om op het Provincie-Huis, in de zael hunner hooge Staetsvergaderinge, na een op de tydsomstandigheden geschikt gebed, ene Redenvoering te houden, welke dienen kan, om 's Lands Souvereinen op te wekken tot hunnen plicht, en te bemoedigen in hun zwaerwigtig werk. Die geen, op wien de keuze valt, dien ene Eeregift van tien zilveren Ducatons toegelegd is, word door 's Lands Geheimschryveren by tyds daervan verwittigd.
‘Ter bestemder tyd, gelyk de Hoogleeraer het plegtige hiervan beschryft, begeeft de verkoozen Redenaar zich naar 's Lands Huis, alwaar hy, na het spannen der Hooge Vergadering, door de Geheimschryveren van Staat uit een vertrekkamer wordt afgehaalt, en ter vergadering ingeleid. - Zyne plaats is voor eenen verheevenen lessenaar, genoegzaam in 't midden der zaal, alwaar zich de Leeden der Hooge Regeering van Stad Groningen en de Ommelanden, ter rechter en linkerzyde, ieder op hunne plaats bevinden. - De Syndikus, wiens post dit is, vat het woord op, en geeft den verkoozen spreeker opening van het einde tot 't welke hy hier ontbooden is. - Achter den spreeker wordt gesteldt eenige manschap, met de wapenen van Staat. - Dit geschied zynde, worden de deuren geopend, en die des begeerig is wordt ingelaaten ter gehoor. - Het gebed en de redenvoering geslooten zynde, vertrekken de ingelaatene Toehoorders; en de Syndikus besluit het alles met eene beschaavde plichtpleeging aan den spreeker’.
By zodanig ene gelegenheid, en in die betrekking, heeft

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Hoogleeraer Kuypers deze Redenvoering uitgesproken. Davids tael, 2 Sam XXII. 29 opgetekend, geeft hem aenleiding, om in de eerste plaets David te beschouwen, in den stikdonkeren nacht van rampen, die hem en zyn volk had overvallen; en daerop af te tekenen, de bron van 's Vorsten heldenmoed, zyn geloof in en hoop op God, die de doodschaduwe verandert in enen helderen middag; 't welk hem deed betuigen: Gy zyt myne lampe, ô heere! en de heere doet myne duisternisse opklaren. - De Hoogleeraer ontvouwt dit zyn tweeledig voorstel met allen den vereischten nadruk, en schikt daerop het laetste gedeelte zyner Redenvoeringe, ter aenpryzinge van dit voorbeeld van Vader David aen Hunne Ed. Mog.; byzonder in de duisterheid, welke over ons dierbaer Vaderland gekomen is. Zyn Hoogeerwaerde maelt hier een treffend tafereel van de duisternis die ons omringt, zo met betrekking tot het voorledene, als het tegenwoordige, en het donker vooruitzicht in het toekomende; met in achtneming van de buitenlandsche beide en inlandsche omstandigheden, die samenloopen om de duisternis te verzwaren. Edoch, hoe donker het 'er ook uitzie, 'er is echter, gelyk de Redenaer verder toont, nog grond om op het verdryven dier duisternisse, op gunstiger omstandigheden, te hoopen; 't welk hem zyne Toehoorders doet noopen, om God als hunnen Beschermgod die erkentenis te toonen door een vereischt gedrag, en tevens de middelen in 't werk te stellen, die ter bevorderinge van 's Lands welzyn dienen; waerover hy dan verder ten besluite 's Heren dierb'ren zegen wenscht. Zyn Hoogeerwaerde stelt dit alles voor met ene manlyke tael, die een Vaderlandlievend hart te kennen geeft. Men oordeele hierover uit zyne nadruklyke en bescheiden pligtsvoorstelling, aen Hunne Ed. Mog., welke aldus luid.
‘En dewyl God door middelen werkt, vergun my, myne Gebiedende Heeren! die my, voor ditmaal, ook tot dit einde hier geroepen hebt, dat ik U Ed. Mog. met die Bataavsche oprechtheid, en Vaderlandsliefde, welke eenen edelmoedigen Godgeleerden past, eerbiedig opwekke tot uwen plicht.
Bewaart uwe Unie, was de groote les van Vader Willem, in zynen tyd - en my dunkt hy roept het zelve op heeden, uit zynen grafkelder, aan 's Lands Oudsten toe, aan die bewaaring hebben wy, onder God, te danken, dat ons Gemeenebest nog is, en die zal het

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve verder moeten bevestigen. Onze Republiek is een groot lichaam; 't zyn veele raders; en één middelpunt. Alles t'zaam vereenigd, en naar behooren werkende, heeft kracht en leeven, - hoe zeer het zomtyds schyne, dat middelpunt schuwende, en middelpunt zoekende kracht, tegen elkanderen stryden; in het grootsch heelal werkt dit alles t'zaamen. - 't Zy zoo ook in het zedelyke, in onze kleine weereld, - dan zal de Zon van onzen voorspoed lichten.
Handhaavt alle byzondere en algemeene wetten en voorrechten, Gy Priesters onzer Vryheid! - deze dog zyn het Palladium van een vry volk.
Staat voor de belangens van den Vaderlyken, vastgestelden openlyken Godsdienst, en paart met dezelve de vryheid voor dien (1), welken anders gevoelende, dien de inwooning in ons land word toegestaan, belyden en omhelzen. Daar deze vrye zonne schynt is alles licht.
Zyt getrouw aan de verbonden met andere Mogendheden, al was het tot schaade. Houdt uwe eeden, dan klopt u het harte niet (2).
Bezorgt altoos middelen ter bewaaring van 's Lands veiligheid, niet alleen Krygsknechten te lande, maar vooral de zeemacht. De raad van het orakel aan de Atheniensers, om zich met houtene muuren te verdeedigen, was 't behoud van Griekenland (3).

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zal dit geschieden, beschikt de schattingen; doch, gelyk U Edele Mogende doen, zoo evenreedig, en met zo min drukkenden last, als moogelyk is.
Verwaarloost niet het zedelyke bestaan der ingezetenen. - Geevt wetten, en voert ze uit, meest om het kwaad voor te koomen, de openlyke zonden, van vloeken, en onteeren van Gods dag, op dat ik 'er niet meer by en voege (4), ook wetten om het bedreeven kwaad te straffen, doch overeenkomstig den invloed, die het heeft op 't algemeen welzyn, en voornaamelyk om misdaadigers te verbeteren, en andere zich te leeren wachten.
Behartigt ook 's Lands welzyn met opzicht tot de drukpers. - Vryheid van denken en spreeken, en dus ook van schryven en drukken, is onafscheidelyk van den welvaart van een vry volk. 't Is waar, die vryheid is verbasterd in losbandigheid, zoo dat niets zoo heilig is, of het wordt openlyk geschonden. Doch U Edele Mogende weeten zelf hoe veel voorzichtigheid omtrent de behandeling van dit kwaad vereischt worde. - Soms is 't best dit misbruik niet eens aan te zien, en 't uit den hooge te verachten (5), en, is men onschuldig, dan belacht men, zonder veel moeite, met de zwaan, 't geschreeuw der ganzen. - Ja, de zaak Staatkundig beschouwd zynde, dunkt my, is dikwils de onlasting van kwaadaartige gemoederen door Paskwillen, even als de openingen, de vuur, stof en stank uitwerpende openingen (6), die den steeds brandenden Etna en Vesuvius beletten, alles in rep en roer te stellen. - Uwe Staatkundige wysheid, Ede'e Mogende Heeren! gelyk reeds gebleeken is, zal u wel leeren, wat te doen, wanneer dit kwaad te verre gaat.
Dat der laage Schoolen zorge nooit gerekend werde, beneden uwen hoogen rang. - In dezelve is de bron ter wegneeming van armoede en ledigheid.
Staat de Hooge Schoolen voor: myne verbintenis aan dezelve vordert, haar aan U Edele Mogende ootmoedig

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan te beveelen. Laat de voorrechten, door den Staat aan haar gegeeven, dierbaar zyn in uwe oogen. - Ten minste zoo lang ze niet misbruikt worden. Als die Schoolen bloeien, dan zal niemand op het eerekussen klimmen, dan langs de trappen der weetenschappen, en dit zoude de Hooge Vergaderingen ten nut en luister strekken. Want een regent, die niets medebrengt dan diepe onkunde, is ten prooije van listen, laagen en bespotting; vooral, als 'er bykoomt eigenbaat en trotsheid. - En dan zyn zulke onnutte ballasten.
Verdraagt my, Vaderen des Vaderlands, dat ik tot slot dit 'er byvoege. - Bemoedigt dagelyks den Akkerbouw, den Koophandel, de Zeevaart; en ondersteunt de poogingen van den ontluikenden Economischen tak, en dus de binnenlandsche Fabrieken. Dan zult gy u volkoomen meester maaken van de lievde en 't ontzag der ingezeetenen.
En blyvt dan, wat 'er ook gebeure, Edele Mogende Heeren! by uwen plicht. Staat pal (7), en vreest niets, hoe donker het ook zy.
Ik ben verblyd, dat ik voor myn aangezichte zie eene vergadering van mannen, die, als het 's Lands welzyn vordert, spreeken als Soevereinen past, en teffens bewaaren den eerbied en achting, welke men 't hoofd van Neerlands Staatsdienaaren, zyne Doorluchtige Hoogheid, onzen Stadhouder, schuldig is (8).
‘Gaat op dit voetspoor voort. - De eendracht en 't onderling vertrouwen zy, op deeze gronden, als in de voorige dagen. - God zal met ulieden zyn’.





{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jani Petersen Michell, M. Dr. De Synchondiotomia pubis, Commentarius. Amsteledami, Typis, A.J. van Toll, 1783. In 8vo. m.f. 260 pp.

Schoon wy met zekerheid kunnen veronderstellen, dat de Inhoud deezer Verhandeling, aan hun die zig op de verbetering hunner kunst toeleggen, niet meer onbekend is; doordien de schrandere Schryver, reeds voor meer dan twee Jaaren, het zelfde onderwerp, in eene Dissertatio Inauguralis heeft behandeld, en de voor- en naadeelen deezer zo veel gerugtsmaakende Konstbewerking, met de mogelykste onzydigheid, heeft onderzogt en beoordeeld; van welke Verhandeling, vervolgens, de Geleerde Voegen van Engelen, in zyn algemeen nuttig Tydschrift, niet alleen eene Nederduitsche Vertaaling heeft geplaatst, maar dezelve nog bovendien met eenige byvoegzelen, door den Schryver aan hem medegedeeld, vermeerderd heeft. - Schoon Verhandelingen, die, gelyk deeze, reeds met algemeene goedkeuring zyn bekroond, en met ongemeene gretigheid by de geleerde wereld zyn ontvangen, geene meerdere aanpryzing benoodigd hebben, - zo vertrouwen wy tog dat het onzen Leezer niet onaangenaam zyn zal, wanneer wy, met weinige, van deeze tweede uitgaave, die nu eigentlyk tot het Plan van onze beoordeeling behoort, gewag maaken; te meer, daar deeze tweede uitgaave door verscheiden nieuwe Waarneemingen zo wel, als door de bygevoegde Historie der Synchondrotomie, aanmerkelyk is vermeerderd.
De Verhandeling zelve is in drie Afdeelingen gesplitst. In de eerste, welke wederom in twee Hoofddeelen verdeeld is, geeft ons de geleerde Schryver eene volledige Historie, zo wel ten aanzien van de uitvinding deezer Konstbewerking, als ook ten opzigt der gedaane Operatie zelve. - En even hierdoor heeft de Heer Michell niet alleen eenen zeer grooten dienst aan zyne Leezeren gedaan, maar hy heeft ook teffens aan den onzydigen beoordeelaar een bewys van zyne groote beleezenheid en moedeloozen iever gegeeven. - In de tweede Afdeeling onderzoekt hy de eigentlyke nuttigheid deezer Konstbewerking zelve. - Alles, wat eenigen invloed op de beslissing hiervan kan hebben, word met de grootste nauwkeurigheid in overweeging genoomen.

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het eerste Hoofddeel word de Vraag onderzogt, of de Konst de natuurlyke verwydering van het Bekken mag volgen, en of ons de Natuur de Synchondrotomia pubis aanwyst. In de beantwoording deezer Vraage, vinden wy veele nauwkeurigheid van denkbeelden; en de Schryver toont klaar aan, in welke gevallen, en onder welke omstandigheden, deeze natuurlyke verwydering van het Bekken plaats heeft. - In het tweede Hoofddeel word de Vraage voorgesteld: of namentlyk het maakzel van het Bekken deeze Konstbewerking toelaat; en of dezelve, zonder naadeel van de Baarende, kan ondernoomen worden.
Hierop toont de Schryver, zo het ons voorkomt, zeer klaar aan; dat, behalven de menigvuldige nadeelige gevolgen deezer Operatie, dezelve ook in die gevallen, waar de Sectio Caesarea vereischt word, nutteloos is. - In het derde Hoofddeel overweegt de Heer Michell: of de tot hiertoe gemaakte Waarneemingen deeze Konstbewerking begunstigen.
Het vierde Hoofddeel bevat een Onderzoek, of de Proesneemingen, op doode Ligchaamen en Dieren genoomen, de nuttigheid der Synchondrotomie in moeielyke Verlossingen bewyzen. - In het vyfde Hoofddeel word de gewichtige Vraage beoordeeld: of men, namentlyk, de gevallen zoude kunnen bepaalen, in welke de Synchondrotomie dienstig zy, en in plaats van de Sectio Caesarea zoude kunnen in 't werk gesteld worden? - Alle deeze opgenoemde Onderwerpen behandelt de kundige Schryver, met zo veel oordeelkunde, met zulk eene juistheid en onzydigheid, dat iemand, die de zaaken wel inziet, en de bygebragte bewyzen wel doordenkt, met den Heer Michell zal moeten toestemmen, dat de nuttigheid der Synchondrotomie op verre niet zo nuttig is als men misschien aanvanglyk gedagt hadt, dat de gevallen, waarin dezelve te pas komt, en die hier onzes bedunkens zeer nauwkeurig worden opgegeeven, zeer weinige zyn; en eindelyk, dat men deeze Konstbewerkinge, in die gevallen, waarin de Hysterotomie word vereischt, als zeer gevaarlyk moet afraaden.
In de derde en laatste Afdeeling zoekt de Schryver eenige vooroordeelen, ten aanzien van de Hysterotomie uit den weg te ruimen. Ten dien einde toont hy in de eerste plaats aan, in welke gevallen deeze Operatie te pas komt. In de tweede plaats onderzoekt hy, of het gevaar van deeze Konstbewerking inderdaad zo groot is als men

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeenlyk gelooft; hy toont aan, dat in de eerste plaats het maakzel der deelen zo veel gevaar in deeze Operatie niet aanwyst. Ten tweeden bewyst hy, uit de Waarneemingen van een menigte zeer beroemde Schryvers, dat deeze Operatie met eenen gewenschten uitslag is agtervolgd; - en dan, in de derde plaats, wederlegt hy zeer bescheiden, dog teffens zeer voldoende, de bewyzen, waarmede men de doodelykheid deezer Operatie heeft tragten aan te toonen; en trekt eindelyk, uit dit alles, zodanige gevolgen ten voordeele deezer Konstbewerking, als waaruit men klaar kan zien, dat, indien men niet in het algemeen voor deeze Operatie afgeschrikt was, (en dit is juist zol als wy 'er altoos over gedagt hebben,) indien dezelve menigvuldiger geschiedde, men zig overtuigd zoude vinden, dat de Hysterotomie inderdaad eene minder gevaarlyke Operatie is, dan men in het algemeen denkt.

Principes de Géométrie élémentaire a l' usage des commençans, par J.D. Blassiere le Fils. A la Haye, chez J. Mensert, 1782. Sans la Preface, &c. 191 pp. In 8vo. gr. pap.

Eenige jaaren geleeden gaf de Heer J.J. Blassiere in 't licht, eene Inleiding tot de Beschouwende en Werkdaadige Meetkunde, welker nuttig gebruik wy diestyds aangeduid hebben (*). Thans toont zyn Zoon, J.D. Blassiere, dat hy al vroeg, in den ouderdom van vyftien jaaren, met lof, 's Vaders voetstappen volgt, daar hy een beknopt uittreksel van dat Werk vervaardigd heeft, 't welk den eerstbeginnenden beoefenaar der Wiskunde grootlyks te stade kan komen. Het stukje, dat wy tegenwoordig onder handen hebben, bepaalt zig tot het eerste gedeelte, de Beschouwende Wiskunde; en zal, op eene gunstige ontvangst van dit, door een ander, over de Werkdaadige Meetkunde, gevolgd worden. De bewerking van het eerste verleent een gunstig vooruitzigt, daar de jonge Heer eene regelmaatige en duidelyke manier van voorstellen in agt neemt, die zeer wel geschikt is om de eerste beginselen op eene leerzaame wyze gemaklyk in te boezemen. - Zyne hoofdverdeeling is vierledig: eerstlyk

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
handelt hy over 't geen betrekking heeft, tot de ontmoeting of fnyding der lynen, mitsgaders tot de meetkundige figuuren; voorts ontvouwt hy de leer der Proportien of betrekkelyke vergelykingen; welke leer hy vervolgens overbrengt op de platte Meetkunde; en laatstlyk deelt hy de vereischte onderrigting wegens de Meetkunde der Lichaamen mede. In ieder gedeelte ontmoet men de daartoe behoorende Voorstellen, met de vereischte oplossingen; waarin de Autheur zulk eene juistheid betoont, en met zo veel beknoptheid te werk gaat, dat een oplettend beoefenaar der Wiskunde, deeze beginzelen doorloopende, zig daardoor niet alleen een vast en welgevormd begrip van dezelven kunne vormen; maar zig tevens eene welingerigte behandeling van alle wiskunstige voorstellen eigen kunne maaken; het welk hem in de verdere beoefening der Wiskunde steeds met de vereischte naauwkeurigheid, en op eene gemaklyke wyze, zal doen werken. De arbeid van den jongen Heer, die dus geschikt schynt, om, door den tyd, geen minder lofs in 't Wiskundige te verwerven, dan zyn geagte Vader by alle Liefhebbers deezer edele oefeninge reeds behaald heeft., zal des, vertrouwen wy, eene vry algemeene goedkeuring wegdraagen, en veelen met vermaak te gemoet doen zien, dat hy ook het tweede gedeelte, of de werkdaadige Meetkunde, met dezelfde oplettendheid behandele.




Nederlandsche Insecten, beschreeven en afgebeeld door C. Sepp. IV stuk, XVIII, XIX en XX Verh. met drie Plaaten. In quarto.

Met de afgifte deezer drie Verhandelingen en Plaaten doet de Heer Sepp den Liefhebberen te meerder dienst, gemerkt hy in dezelve eene beschryving geeft van een Vlinder, die over 't geheel zeldzaam voorkomt, en zomtyds, aan deeze en geene plaatzen, in jaaren gansch niet gezien wordt. Ongetwyffeld heeft men 't hier aan toe te schryven, dat men 'er niet dan gebreklyke berigten van vindt. De oplettende Rösel zelf heest geene gelegenheid gehad, om denzelven behoorelyk gade te slaan; 't is hem niet gelukt denzelven op te speuren; langen tyd was de Vlinder hem slegts in aftekening bekend, tot dat een goed Vriend hem eindlyk het origineel deed toekomen; en 't daarnevensgaande berigt van de Rups verleende hem slegts een

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebrekkig, en in zommige opzigten, een geheel verkeerd denkbeeld van de Rups. Zyn schoonzoon Kleemann schynt 'er beter in geslaagd te zyn, vergelykende de Rups eenigermaate met die, welke Rösel afgebeeld heeft in 't Eerste Deel van zyn Insecten-Werk, II Cl. der Nachtvl. Tab. XV. Fig. 1: en men verwagt van hem, in zyn Vervolg op dat Werk, een nader berigt van deeze Rups, en derzelver verandering tot in een Vlinder (*).
Eenigen tyd lang was de scherptoeziende Sepp niet gelukkiger dan Rösel; dewyl zyn aanhoudend zoeken na deezen Vlinder of deszelfs Eieren, steeds vrugtloos was; dan ten laatste werd hy de Eieren deelagtig, door de goedgunstigheid van den Wel Ed. Gestr. Heer Mr. Cornelis van Lennep, Schepen en Raad der Stad Amsterdam. Zyn Ed. naamlyk had dertien stuks van deezen Vlinder, op zyne Hofstede, 't Huis te Mannepad, buiten Haarlem gelegen, gevangen. Een Liefhebber der Natuurlyke Historie zynde, droeg hy alle mogelyke zorg, om te beproeven, of hy geen vrugtbaare Eieren van dezelven zou kunnen bekomen; en hierin wel geslaagd zynde gaf hy onzen Autheur 30 a 40 Eieren ten geschenk. Dit viel voor in de maand October 1781; en van dien tyd af vleidden zig beiden de Liefhebbers met de hoop, van nu vervolgens de veranderingen van dit Insect te zullen kunnen naspeuren; welke verwagting ook door de uitkomst haare vervulling kreeg. Deeze Eiertjes overwinterden, en, met het afloopen van de maand May 1782, werden de jonge Rupsjes gebooren; die in de maand July in Poppen veranderden, en in de maand Augustus als Vlinders te voorschyn kwamen. Eene naauwkeurige waarneeming, die omtrent zo zeldzaamen Vlinder by uitstek te stade kwam, heeft den Heer Sepp gelegenheid gegeeven, om 'er eene voldoende beschryving, en juiste afbeeldingen van mede te deelen, waartoe hy drie onderscheiden Plaaten geschikt heeft. De eerste vertoont ons 't Ei, en in zyne natuurlyke grootte, en zo als het zig met zyne cieraaden, door 't Voorgrootglas beschouwd, vertoont, mitsgaders het Rupsje in zyn eersten stand, eerste, tweede en derde vervelling. Voorts brengt ons de tweede Plaat de Rups na zyne vierde, vyfde en zesde of laatste vervelling onder 't oog; waarby nog gevoegd is eene afzon-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlyke afbeelding van den aartigen Kop der Rupse, in zyne natuurlyke
en door 't Vergrootglas vergroote gedaante; benevens eene van de ingesponnen Pop, als mede van de Pop uit haar spinzel genomen, zo als ze een dag of daaromtrent na de verandering met een blaauwagtigen daauw of schimmel overdekt is. En laatstlyk vertoont ons de derde Plaat de Pop rosagtig bruin, 't welk, den schimmel 'er afgeveegd zynde, haare grondkoleur is; mitsgaders den Vlinder zelven in eene vliegende en eene zittende gestalte beiden; welk alles in de beschryving zelve, met etlyke byzonderheden daartoe behoorende, nader aangeweezen wordt. Onze Autheur brengt deezen Vlinder onder die soort, welke men hier te Lande Weeskinderen heet; en benoemt denzelven dan, uit hoofde van het blaauwe teken, in onderscheiding van anderen, het blaauwe Weeskind. Hy houdt zig aan deeze benaaming, om dat dit fraaie Insect by dezelve, ten minste hier te Lande, zeer wel bekend is; egter oordeelt hy de Hoogduitsche naam van Blaauw Ordens-band niet minder eigen. Onze benaaming steunt op de uniform onzer Weeskinderen, die van verschillende koleuren is; en de Hoogduitsche is ontleend van de onderscheiden koleuren der Ordens-linten: 't welk hier overgebragt wordt op de verschillend gekoleurde banden, in de ondervleugelen deezer Vlinders; van waar ze dan Weeskinders of Vlinders met Banden genoemd worden.

Proeven van eene Geschiedenis der Kruistogten, en derzelver gevolgen, naar het Hoogduitsch van den Heer J.C. Maier, in het Nederduitsch overgezet. Te Amsterdam, by de Erven van F. Houttuyn, 1783. Behalven het Voorwerk, 546 bladz. In gr. octavo.

De merkwaardigheid van de zo buitenspoorige onderneeming, om het Heilige Graf uit de handen der Ongeloovigen te verlossen, die, onder den naam van Kruistogten, Heilige Oorlogen, en diergelyken, uit Bygeloof ontstaan, door Dweepery voortgezet, en met tydelyke Inzigten ondersteund, geduurende den tyd van ongeveer twee honderd jaaren, onnoemelyke schatten kostte, en onnadenkelyk veel menschenbloeds deed stroomen, is, en blyft nog heden, na alles wat 'er over geschreeven is, een onderwerp van verdere naspooring. Wel inzonderheid heeft men, in de laatste jaaren, 'er meer werks van ge-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt dan voorheen, om 't oog te vestigen op den invloed dier onderneeminge op den toestand der zaaken in Europa, of te overweegen, welke gevolgen, voor deszelfs bewoonderen, uit dien onzinnigen kryg ontstaan zyn. Zulks is ook het voornaame doelwit van den Heer Maier in deeze zyne Proeve, welke, zo ten opzigte van het Geschiedkundige, als met betrekking tot de Gevolgen, met zo veel oordeels opgesteld is, dat de liefhebbers van geschiedkundige navorschingen, vooral de zodanigen, die de Geschiedenissen in 't gezigtspunt van derzelver invloed op de menschlyke Maatschappyen beoefenen, den tyd niet beklaagen zullen, welken zy in het doorbladeren van dit Werk zouden mogen besteeden. Het zelve is tweeledig; behelzende het eerste de Geschiedenis, en het laatste de Gevolgen.
In de ontvouwing der Geschiedenisse, (voor welke gaat een berigt van de toenmaalige gesteldheid der zaaken by de voornaamste Natien in Europa, als mede in Asia, met betrekking tot de bezitting van 't Heilige Land, en 't geen gelegenheid tot den aanvang der Kruistogten baarde,) heeft de Heer Maier, naar uitwyzen van derzelver beloop, zig geene moeite ontzien, om genoegzaam alles na te gaan, wat men of aan dien tyd en vervolgens desaangaande geboekt heeft. Hiervan een oordeelkundig gebruik maakende, verleent hy ons een welingerigt doorloopend geschiedkundig verhaal van al het weezenlyke, dat deeze Kruistogten betreft; met juiste aanmerkingen over het gebeurde, en de characters der Persoonen, die 'er voornaamlyk de hand in hadden. Men zal des, schoon men reeds andere goede geschiedverhaalen hiervan geleezen hebbe, egter deeze voordragt dier gewigtige gebeurtenissen met vermaak kunnen overweegen.
En geen minder genoegen zal men, vertrouwen we, ondervinden, op een beoefenend leezen van het tweede gedeelte deezes Werks, waarin de Heer Maier zig toelegt, op het navorschen der gevolgen deezer Kruistogten: nademaal zyn Ed. dit onderwerp op eene gezetter wyze behandelt, dan 't ons tot nog elders voorgekomen is, en de uitvoering toont, dat hy het daaruit voortgevloeide met eene welwikkende opmerkzaamheid, gade geslaagen heeft. - By manier van Inleiding, toont hy ons vooraf, welke omstandigheden zamenliepen, om de gemoedereu trapswyze tot zulk eene verbaazende onderneeming te

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorbereiden; mitsgaders hoe de groote voorregten en vryheden, welken den zodanigen, die 'er deel in namen, toegestaan werden, medewrogten, om die dweepery, in 't midden aller wisselvalligheden, zo langen tyd stand te doen houden. Tevens doet hy ons opmerken, welk een geest die Kruisvaarders bezielde; en hoedanig een invloed verscheiden byzonderheden, die ze in 't Oosten ontdekten, natuurlykerwyze op veelen hunner hebben moesten. - Deeze Inleiding dient daadlyk, om ons het zeldzaame deezer gebeurtenisse, (zo als 't ons in onze dagen, en naar de tegenwoordige denkwyze, moet voorkomen,) begrypelyker te maaken, en te ligter te doen bezeffen, dat deeze Kruistogten, hoe onzinnig en in alle opzigten laakenswaardig, aanleiding hebben kunnen geeven tot verscheiden gevolgen, waaronder ook zodanigen, uit welken de Maatschappy veel voordeels getrokken heeft; welke gevolgen de Heer Maier verder afzonderlyk ontvouwt.
Hiertoe brengt zyn Ed. (1.) het ten voorschyn komen van nieuwe Koningryken en Vorstendommen. (2.) Eene opmerkelyke verandering in den toestand des eigendoms, met derzelver invloed op het staatsbestuur, gemerkt veelen, om de kosten ter Kruisvaarte te vinden, hunne Goederen verkogten; waarvan verscheiden Vorsten, die zig by den aanvang 'er niet in begaven, gebruik maakten, terwyl tevens verscheiden Leenen van zulken, die, zonder erfgenaamen te hebben, in den heiligen oorlog sneuvelden, op de Vorsten vervielen; waardoor het Vorstlyk gezag by veelen grootlyks vermeerderde. Tevens bediende zig de Geestlykheid van die omstandigheden en de denkwyze van dien tyd; des dezelve zeer in vermogen toename, zo door middel van koop, als ter oorzaake van begiftigingen, welken veele Kruisvaarders aan de Kerken deeden. (3.) Het ontstaan van verscheiden Geestlyke Ridderorden, byzonder geschikt om als Krygsknegten het Heilige Land te beschermen, en den oorlog tegen de Ongeloovigen te voeren; by welke gelegenheid de Heer Maier ons de instelling en de lotgevallen der voornaamsten van die Ridderorden ontvouwt. (4.) De uitbreiding van den Koophandel, welke ons de Autheur voordraagt, met eene beschouwing van den staat des Koophandels voor dien tyd, en deszelfs vorderingen in die dagen. (5.) De meerdere beschaaving van de zeden der handeklryvende Natien, die, met den aanwas van den Handel, meer

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgeleid werden, tot Orde, billyke Wetten en Menschlykheid; waartoe ook de geest der Ridderschap in die dagen het zyne toebragt; waarvan de melding den Heer Maier aanleiding geeft tot het gewaagen van de Romans der doolende Ridderschap, als in die dagen ontstaan. (6.) Eene omwenteling in de Regeeringsvorm ten voordeele der Steden, die nu, door den Handel magtiger geworden, tot Gemeenheden, of burgerlyke Lichaamen, gevormd werden, en het Voorregt van Stadsgeregtigheid verwierven, het welk medewerkte tot het invoeren van een regelmaatig bestier des Burgerstands. (7.) Eene daarmede gepaard gaande verandering ten voordeele van den Boerenstand, die tot meerder vryheid geraakte, 't welk, met het vervallen van den ouden Adel, ook aanleiding gaf tot de opkomst van den nieuwen Adel; waarby ook kwam de inwendige rust, nadien de binnenlandsche vyandlyke onlusten, geduurende de Kruistogten, gestaakt werden. - In 't behandelen deezer twee Artykelen geeft de Heer Maier een juist verslag van den vroeger en laater toestand van zaaken, zo in de Steden als ten platten Lande; mitsgaders van het onderscheid tusschen den ouden of hoogen, en den nieuwen of laagen Adel, met andere byzonderheden tot deeze Artykels betrekkelyk. - (8.) Het ontstaan der Eerwapenen, eerst by Vorstlyke Persoonaadjes en vervolgens ook, door gunst der Vorsten, by den Adel, 't welk tevens de oorsprong der Vaandelleenen was. Onze Autheur, dit ontvouwende, gewaagt tevens van het overgaan der Leenen in den Burgerstand, en van den oorsprong der Pandleenen. (9.) Het toeneemeu van Kunsten en Weetenschappen, die, jammerlyk vervallen, met het einde der twaalfde Eeuwe, in Europa begonden hersteld te worden, of hier en daar eerst te leeven. Daar toe brengt de Heer Maier de Wysbegeerte, de Aardryks- en Sterrekunde, de Oudheid-en Geschiedkunde, de Taalkennis, vermoedelyk ook het gebruik der Arabische syfers, en de Dichtkunde; verder verscheide Mechanische
Kunsten; niet onwaarschynlyk ook de uitvinding van het Kompas; en wyders de Schilder-benevens de Bouwkunst. By dit alles komt eindelyk (10.) de invloed der Kruistogten op den Godsidenst; waaraan de Autheur nog hegt, eene korte melding van het invoeren van eenige nuttige, en alvoorens in Europa onbekende, Gewassen. - Vraagt men ten besluite, of de Kruistogten ook niet in veele opzigten nadeelig geweest zyn?

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Heer Maier erkent dit gereedlyk; en, schoon hy overhelle, om te denken, dat het nadeel door de voordeelen wel opgewoogen kan worden, betuigt hy egter in 't slot, ‘dat het moeijelyk te beslissen zy, of de Kruistogten meer voordeel dan nadeel aan Europa toegebragt hebben’. - Om uit de hier voorgestelde gevolgen ééne, tot eene proeve van des Autheurs schryfwyze, voor te draagen, zullen wy ons bepaalen tot het geen zyn Ed. meldt, wegens de Eerwapenen, welker oorsprong men, schoon het de Geleerden hier over nog niet geheel eens źyn, volgens den Heer Maier, onloochenbaar in de Kruis togten heeft te zoeken.
‘De Wapens, dus vangt hy aan, die zekere Koningryken en Provintien, Familien en Geslagten voeren, zyn eene Voorstelling van wezenlyke, of wel in de verbeelding bestaande, zaaken; zomwylen ook alleen bloote Kleuren, met welke voortyds de Wapenen, en in het byzonder de Schilden, uitgetekend, en van den eenen Bezitter op den anderen, van den Vader op den Zoon, tot het einde toe, voortgeplant wierden, om daardoor of het werkelyk bezit van zekere Landeryen en Goederen, of een aanspraak en recht op dezelve, of ook maar den Adel van een Geslagt te bewyzen. Eenige beweeren, dat men reeds, onder de regeering van Keizer hendrik den eersten, (omtrent het jaar 930,) donkere spooren daarvan zoude aantreffen, maar dat zy niet bestendig, en niet van elk een, voor het tydpunt der Kruistogten, zyn gevoerd geworden. Dan het is hier de vrage niet van willekeurige Wapens. Andere willen derzelver oorsprong by de Tournooyspelen vinden, waarby die geene, die de Lansen met elkander breken wilden, hun Geslagt, door een zinnebeeld op hunne Schilden, aanduidden. Andere houden staande, dat de Wapens, by gelegenheid van de Kruistogten zyn uitgevonden geworden.
Dat alleen zy, die uit voornaamen bloede gesprooten waren, in Oorlogstyden, zich van Schilden bedienen mogten, leert ons het oudste gebruik der Krygsschilden, waarom ook die geene Schildgenooten genoemd wierden, die van den Ridderstand waren. Het is mede zeer waarschynlyk, dat deze Schilden, met verschillende, willekeurige Figuuren en Beelden, beschilderd of versierd geweest zyn, waardoor men de Ridders van elkander konde onderscheiden; gelyk dan ook, zelfs by de Kruistogten, de Natien zich, door Kruisen van verschillende verwen, van elkander onderscheiden hebben. Dan de vrage is hier

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den oorsprong der erfelyke Kentekenen, of der Wapenen van den Adel; en de Geleerden hebben zich tegenwoordig in zo verre vereenigd, dat zy beweeren, dezen oorsprong niet voor de elfde Eeuw te vinden te zyn. By de Tournooyspelen, welker oorsprong mede niet voor de elfde Eeuw moet gezocht worden, bediende men zich ontegenzeggelyk van zekere Beelden en Kentekenen, maar zy waren nog niet vast bepaald. Elk Ridder veranderde dezelve, naar zyn believen, en de Zoon konde een ander wapen aanneemen dan de Vader. Behalven dit wierden deze Beelden, of, zo men liever wil, deze Wapens alleen gevoerd door zulke Heeren, die een Tournooyspel gehouden hadden; andere waren van dit Voorrecht uitgeslooten. Eerst met de Kruistogten maakte men een begin, om het gebruik der Wapenen, algemeen en bepaald, of onveranderlyk, te maaken. - Aanvangelyk wierden zy, uit noodzaakelykheid, by de Kruislegers ingevoerd. In een Leger, dat uit zeven of agt honderd duizend Koppen, en uit tien tot twintig verschillende Natiën bestond, wierden zekerlyk Tekens vereischt, waardoor de Vasallen en de Wapendragers zich by hunne Heeren, die in eene yzeren Wapenrusting als verschanst waren, konden verzamelen. Deze Merktekenen, eerst uit noodzaakelykheid ingevoerd, wierden naderhand uit hoogmoed behouden. Men begrypt ligt, dat de Zoonen der geenen, die zich tot deze godvruchtige Veldtogten Symbolische Beelden hadden uitgekoozen, 'er eene zaak van Godsdienst en van Eere uit zullen gemaakt hebben, wanneer zy het Wapenschild hunner Vaderen, als een Gedenkteken van derzelver moed en vroomheid, op hunne Nakomelingen konden overbrengen. Van dit Tydpunt af, wierden zekere vaste en bestendige Wapens, ook by de Tournooyspelen, en by andere plegtigheden, gebruikt. De Baronnen, die uit Palestina te rug keerden, waar zy zich drie jaaren lang hadden moeten ophouden, bragten deze Kentekenen ook mede
op het Tournooy. Wel draa wierden zy, die niet in Palestina geweest waren, op deze onderscheidende Merktekenen jaloers. Elk Heer, elk Baron, wilde ook zulk een Teken hebben, en eindelyk schaamde men zich, alleen, en zonder het zelve, te verschynen.
Natuurlykerwyze wierd, by de Koningen en Vorsten, het gebruik der Wapens allereerst ingevoerd. Wanneer nu, vóór de twaalfde Eeuw, geen Koning of Vorst zich

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een zeker Kenteken bediende, dat op hunne Navolgers overging, zo zoude het de ongerymdheid zelve zyn, zulks aan den Adel toe te schryven. Daar nu verder, vóór de tyden der Kruistogten, niet één eenig dergelyk Kenteken kan worden aangeweezen, het welk niet aan de grootste twyfelingen onderworpen is, zo komen, terstond in den aanvang der Kruistogten, verscheide voorbeelden van deze nieuwe uitvinding voor, welke ons onmogelyk verdacht schynen kunnen.
Deze Kentekenen of Beelden, liet men in de Vaandels, in het Zegel, in het Schild, of op de Kleederen, zetten. Wel draa zogt men, by alle gelegenheden, daarmede te pronken. Het was echter niet, dan omtrent het midden der dertiende Eeuw, en onder de regeering van lodewyk den Heiligen, dat de Wapens in Frankryk algemeen, en aan de Familiën eigen wierden. Van de heilige Togten is het veelvuldige Teken van een Kruis in de Wapens af te leiden, gelyk ook zodanige Kleuren, die oorsprongelyk van een oosterschen smaak zyn.
Daar eindelyk, in dit zelfde Tydperk, het onderscheid tusschen den ouden en den nieuwen Adel, welke laatste door Keizerlyke Diplomata verkreegen wierd (*), was ingevoerd, zo bediende zich de oude Adel van dit Teken, om boven den nieuwen uit te steken. Dan de laatste zagen dit aan als een hoon, en verkreegen, zeer gemakkelyk, dit zelfde Teken van de Keizers, waarvan zy zich, met een bestendig recht, even gelyk de oude Adel, konden bedienen. Dus geraakte het recht der Keizeren, om Adeldom en Wapens uit te deelen, in gebruik, zo dat ook, van tyd tot tyd, verscheide andere uit het Volk dit recht, om bestendig een Wapen te voeren, verkreegen; en de Keizers aan de Paltsgraaven de magt verleenden, om de Wapens, naar hun goedvinden, aan meer anderen te geven, Fredrik de eerste pleeg die aan dappere Mannen, als eene Belooning, te vereeren. Wie in den Kryg trok droeg gemeenlyk een Schild van glad gesleepen Yzer, of van Hout, dat met een korst van Berkenbast overtrokken was, het welk, wegens de hardheid en het geduurig gebruik, geheel geel wierd. Zulk een Schild was nu geheel zuiver en ledig, zonder eenige Beeldenis of Schilderwerk 'er op, tot dat de Bezitter zich, door eene roem-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardige en dappere daad, ten beste van het algemeen verricht, had uitgetekend. Dan gaf men, naar de omstandigheid van den Persoon, of naar de uitstekenheid der daad, hem een Wapen, dat hy in zyn Schild mogt laten steken. Had iemand zich dapper tegen den Vyand gekweeten, zo wierd hem, anderen ten voorbeeld, toegestaan een Leeuw en een Hoorn op den Helm te voeren. Had iemand eene Vrouw voor ontschaaking en geweldadige verkrachting beschermd, zo kreeg hy een Eenhoorn in zyn Wapen. Had hy eindelyk de Kerk by haare Voorrechten verdeedigd, zo mogt hy in zyn Wapen de witte verw, wegens zyne Godvruchtigheid, de roode verw, wegens zyne vuurige
liefde jegens God en den Naasten, en op zynen Helm vleugelen, wegens zyne voorzichtigheid en wysheid, voeren. Kortom, 'er was geen Roofdier zeker, dat niet, geheel of gedeeltelyk, in de Wapenschilden geplaatst wierd. Ook na hunnen dood schilderde men, by de Afbeeldzels, dergelyke Dieren; gemeenelyk Leeuwen en Honden, om daardoor het voormaalig Karakter aan te duiden. Eveneens was het gelegen met de bynaamen. De beroemde Hertog, hendrik van Saxen, noemde zich zelfs in zyne Oirkonden een Leeuw, bouwde naby Lubek eene Stad, die hy den naam gaf van Leeuwenstad, en liet, te Brunswyk, eenen van geel Koper gegooten Leeuw oprichten. De Markgraaf, albregt van Brandenburg, noemde zich zelfs een Beer, of ten minste was hy 'er mede gediend, dat men hem zo noemde.
Eindelyk lieten de Opperhoofden, of de hooge Adel, die de meeste Soldaaten met zich voerden, hunne Wapens in de Vaandels maalen, op dat men zoude kunnen weeten, welke Troepen tot dit of dat Vaandel behoorden.’
Hieruit leidt dan ook de Autheur, als zeer waarschynlyk, de benaaming van Vaandelleenen af; als moetende het regt om de grooter Leenen des hoogen Adels, alleen door de Vaandels, mede te deelen, vermoedelyk tot dat tydpunt gebragt worden, in 't welk, in de Vaandels van den hoogen Adel, erfelyke Beelden gekomen zyn; dat, volgens het bovenstaande, eerst ten tyde der Kruistogten geschied is. ‘Deeze Vaandels, zegt de Heer Maier, droegen zy, die de Beleening ontvangen wilden, onder een aanzienlyk geleide hunner Vasallen met zich; zynde in dezelve de Wapens der Provintien afgeschilderd, die zy als Leenen ontvingen.’ - Laatstlyk tekent zyn Ed., hy

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze gelegenheid, ook nog aan, dat het gebruik der Wapenen, toevalligerwyze, mede iets toebragt, tot het oprigten der Manufactuuren van Doek, in de veertiende Eeuw, in Frankryk; alzo de Edellieden het als eene Mode ingevoerd hadden, hunne Wapens in Doek te laaten weeven.

Histoire des Revolutions arrivées dans le Gouvernement, les Loix et l' Esprit Humain, apres la conversion de Constantin, jusqu'a la chute de l' Empire d' Occident. A. la Haye, chez. C. Plaat, 1783. Sans la Preface &c. 670 pp. in Octavo, gr. p.

In dit Geschrift levert ons, een opmerkzaam beoefenaar der Geschiedenissen van 't Westersche Ryk, een oordeelkundig verslag van de merkwaardige Omwentelingen, voorgevallen in 't Ryksbestier, de Wetten en de Geestgesteldheid der Menschen, zints de bekeering van Keizer Constantyn, tot op den ondergang van het Westersche Ryk. De Autheur bepaalt zig, ter beschryvinge hiervan, niet tot eene agtervolgende geschiedkundige beschouwing; maar brengt de voornaamste gebeurtenissen, bedryven, grondstellingen en leerwyzen, die ons de Geschiedenis geduurende dat tydverloop aan de hand geeft, op eene geschikte wyze, onder etlyke hoofdbeschouwingen, byeen; en leert ons daaruit opmaaken de characters, de inzigten en den invloed der zodanigen, die deeze omwentelingen, welken hy beschryft, veroorzaakt hebben. Vooraf gaat een algemeen berigt van de toedragt der zaaken in dat tydperk. Hieraan volgt eene nadere ontvouwing van die omwentelingen, naar uitwyzen der geschiedenissen. Deeze gaat vergezeld van eene afzonderlyke overweeging der merkwaardigste veranderingen, die de Rykswetten als toen ondergaan hebben. En laatstlyk leidt hy uit alles eenige gevolgen af, die toonen, dat men den ondergang van het Westersche Ryk, grootlyks, heeft toe te schryven aan de Christen-Geestlyken, en derzelver schadelyken invloed, zo op het Ryksbestier en de Wetten, als op de Geestgesteldheid der Menschen, door hunne jammerlyke verbastering van den Christelyken Godsdienst; uit kragt van welke dezelve, in stede van die heilzaame uitwerkingen voort te brengen, welken der Euangelieleere eigenaartig zyn, integendeel eene reeks van nadeelige gevolgen, voor dien tyd, met zig gesleept heeft. - Zyn Ed. behandelt dit stuk

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
met eene vrymoedigheid, welke ongetwyfeld veelen zal mishaagen, die met de gunstigste denkbeelden van den Kerkstaat onder Constantyn ingenoomen zyn; en dit doet hem, ten slot zyner Voorreden, schryven. ‘Myn plan zal gelyklyk kwetzen de zodanigen, die denken, dat men in 't Geschiedkundige niet alles moet zeggen, en dezulken, die wel willen, dat men alles zegge, maar dat men eene zekere behoedzaamheid in agt neeme, welke aanduldt, dat de Autheur nog eenige eerbied behoudt voor de algemeen aangenomen gevoelens; en dat het geschiede met eene zekere behendigheid, die voor 't oog der gemeene Leezeren verbergt de bronnen van vooroordeelen, die het langduurig tydverloop eerwaardig gemaakt heeft. Maar, myns oordeels, kan en mag een eerlyk Man het bedrog, hoe zeer ook gevestigd, nooit behulpzaam zyn.’ - Naar deezen grondtegel schetst de Autheur het voorgevallene in die dagen onbewimpeld, en zyne manier van voordragt, schoon ze nu en dan wel eens wat te sterk zy, (dat in de beschouwing van dit tydperk, meerendeels, ter wederzyde plaats heeft,) brengt ons Tafereelen onder 't oog, die, hoe ongunstig ook, over 't geheel te veel gronds hebben in onbetwistbaare geschiedenissen, om volstrekt gewraakt te worden; waar van het volgende Tafereel in deezen tot een voorbeeld kan strekken.
Hoe jammer is het, zegt onze Schryver, voor het geloof, voor de kerk, voor den staat, voor de zeden, en eindelyk voor alles, dat de Christelyke Godsdienst de heerschende Godsdienst geworden zy, in omstandigheden, die denzelven zo ten uiterste nadeelig waren! De Keizers, die denzelven omhelsden, kenden niets dan de bygeloovigheden, en waren onkundig van de Leer van Jezus Christus en deszelfs Apostelen: zy, die 'er hen in onderweezen waren eergierige of belangzugtige huichelaars, of dweepers die een bezwalkten geest en verhitte hersens hadden. De zeden waren reeds bedorven; gemerkt de heilige Vaders, al onder Diocletiaan, klaagden, dat de Christenen, en vooral de Geestelyken, dermaate bedorven waren, dat ze de een den anderen een nydig hart toedroegen, en elkander zwart maakten door kwaadspreekendheid en beleedigingen: dat het volk oproerig was, en de hoofden elkander wederstreefden; dat de leeraars, vol huichelaary en veinzery, de wet van God vergaten, nayverig onder elkander waren, uit haat elkander dwarsboom-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, zig niet ontzagen elkander te bedreigen, en de kerklyke bedieningen, even als of het waereldlyke heerschappyen waren, heerschzugtig najaagden. Origenes en Cypriaan geeven 'er ons eene nog haatlyker schildery van. De Christelyke Godsdienst (*), gebooren onder de Pharizeen, de

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
onbeschaamdste huichelaars, voortgezet in Egypte, het middelpunt der dweeperye, van het bygeloof, en der duistere wysgeerte, werd op den throon geplaatst door olyke bedriegers, die meer hun tydlyke belang, dan hunne eeuwige zaligheid, daarmede beoogden. De Vorsten, en bovenal Constantyn, onervaren in de waare beginzelen der Staatkunde, leiden het 'er voorts op toe, om de Heidenen van hunne rykdommen te versteeken, om die in den schoot der Kerke te werpen, en over te brengen op de Geestlyken; welker zeden zy bedierven, terwyl ze der vlytige werkzaamheid doodlyke slagen toebragten. Deeze bedorven Geestlykheid vermenigvuldigde zig in 't oneindige, door het gevolg van die bedorvenheid zelve, en hielp te gelyk in den grond, en de Kerk, door haare oneenigheden, en den Staat, door het belang dat ze vond in denzelven te ondermynen. Het bygeloof en de dweepery, die den waaren Godsdienst alomme vergezelden, naar maate dat dezelve zig uitbreidde, de bloedige twisten styvende, en de onmaatige rykdommen der Geestlyken wettigende, deeden de Keizers den geest van twistgierigheid in de Kerk aankweeken, door het deel dat ze namen in alle de nieuwe oneenigheden, welken in de Kerk ontstonden, en door den Geestlyken, benevens de rykdommen, nog verscheiden voorregten te vergunnen, die voor den staat nadeelig waren. Het Heidensche bygeloof had geen dezer onheilen onder de Romeinen te wege gebragt. Het had het getal der Priesteren niet boven de vereischte menigte vermeerderd; het had geen onnoemelyk aantal van Monniken hervoort doen komen; het had de Priesters niet van de overige Burgers afgezonderd; het had hun geen belangen verleend, welken met die van den Staat streeden; het had hun geene middelen in de hand gegeeven, om hunne grootheid te vestigen op de puinhoopen van den

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
staat, en der andere Burgeren. Bedierf het de Reden, het verhief de Inbeeldingskragt niet; gaf het geene aanleiding ter verbeteringe of beschaavinge van het zedelyke gedrag, het verbasterde het zelve niet; verwekte het onverschilligheid, het veroorzaakte geen dweepery; deed het twyfelingen ontstaan, het kantte zig natuurlyk tegen twistredenen. 't Was de Christelyke bygeloovigheid alleen, die, zig gevestigd hebbende in tyden en plaatzen der dwaalinge gunstig, het vermogen had om de Euangelieleer te benevelen, het verstand en het hart te krenken, en de zeden te bederven.
De ongelukkige tyden der vervolgingen waren 't, in welken de Godsdienst bloeide; de gelukkige tyden, in welken het Christendom heerschte, waren die, in welken het bygeloof zegenpraalde. Terwyl de dwingelandy der Heidensche Keizeren op alle deugdzaame menschen aanviel, vonden die ongelukkigen eene verwonderenswaardige toevlugt in den nieuwen Godsdienst, welke opkwam ten zelfden tyde, als het despotismus, of de volstrekte Oppermagt, zig in het Roomsche Ryk vestigde. 't Was de Godsdienst die hen vertroostte, door de minagting van de goederen deezer Waereld; door de beloften van een veel gelukkiger toekomend leeven; door eene leer, geschikt om alle gemoedsdriften tot bedaaren te brengen; door de broederlyke eenigheid van alle de geloovigen; door hunne ongemeene liefde, die hen noopte, om den geenen, die in verdrukking of behoeftig waren, op allerleie wyzen behulpzaam te zyn. Maar, zints de volstrekte Oppermagt in de handen der Christen-Vorsten viel, daar deeze bykans alleen de Heidenen benadeelde, terwyl ze de Christenen op eene verregaande wyze, ja tot eene soort van buitenspoorigheid toe, begunstigde, zo verbysterde dit ongemeene geluk de geloovigen, en 't deed hen de Euangelieleer, die hun van dien tyd af te eenvoudig voorkwam, ter zyde stellen, om plaats te geeven aan de inbeelding, die nieuwe leeringen verzon, welken het bygeloof voortbragten. De zeden, reeds gekrenkt, door de verandering van staat, werden eerlang geheel bedorven door de besmetting der leere.
De zeden der kudden waren gelykvormig aan die der Herderen. Eene onmaatige pragt, eene verregaande wellust, eene breidellooze gierigheid, waren de heerschende driften. De Hoven der Vorsten waren het middelpunt van het zedelyk bederf; die leverden voorbeelden van allerleie on-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
deugden. Met de eene hand trok men alles na zig, en met de andere hand verkwistte men alles. Het geld, dat men den ongelukkigen, door geesselslaagen, gevangenissen en pynigingen afperste, werd verspild aan duizenden, die geene de minste verdienste hadden, aan vleiers, aan huichelaars, en zulken die 't 'er op toeleiden, om den zinnelyken vermaaken gestadig nieuw voedzel te verleenen.




Beschryving des Turkschen Ryks, naar zyne tegenwoordige Staats-en Godsdienst-gesteldheid. Met Kaarten en Plaaten. Door Ch.W. Ludeke, Leeraar in de Godgeleerdheid, enz. te Stokholm. Volgens den tweeden Hoogduitschen druk overgezet. Tweede Deel. Te Leiden, by A. en J. Honkoop, 1782. Behalven den Bladwyzer, 646 bladz. In gr. octavo.

Van het eerste Deel deezes Werks hebben wy onlangs een verslag gegeeven (*), waar uit men genoegzaam kan afleiden, dat het, met het hoogste regt, onder de nuttigste Schriften geteld moge worden, die ons een geregeld oordeelkundig berigt van het merkwaardigste, dat het Turksche Ryk betreft, verleenen. Het tweede thans afgegeeven Deel, waarmede dit Werk beslooten wordt, heeft niet minder zyne nuttigheid, daar 't ons, in de eerste plaats, onder 't oog brengt, hoe hoog wy ons geluk, als Christenen, en wel als Protestantsche Christenen, te waardeeren hebben; tot welke beschouwing de Hoogleeraar Ludeke, door de overweeging van het voorheen bygebragte, natuurlyk opgeleid wordt. Hieraan volgen eenige leerzaame onderrigtingen, wegens het reizen in 't Turksche Gebied, welken den zodanigen, die zulks onderneemen, te stade kunnen komen. En daarby is gevoegd een welberedeneerd verslag van den inhoud der merkwaardigste Schriften over het Turksche Ryk, zedert het afloopen der vyftiende eeuwe, tot op den tegenwoordigen tyd, voor 't licht gebragt, waaruit men kan afneemen, welken dier Schriften, ten deezen aanzien, van de grootste nuttigheid zyn. Onder de aldaar bygebragte Schriften is 'er een van Petro Businello, 't welk de Hoogleeraar Ludeke wel waardig geagt heeft, by zyn Werk te voegen, als dienende ter ophelderinge veeler byzonderheden door hem gemeld. - Men vindt het van daar

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan 't einde van dit Werk geplaatst, en ontmoet 'er verscheiden leerzaame aanmerkingen in, die ten deele het Godsdienstige en Burgerlyke maar inzonderheid het Staatkundige betreffen. Deszelfs Opsteller Petro Businello verzamelde deeze aanmerkingen, die hy aan den Doge van Venetie, als een getrouw berigt, toegezonden heeft, geduurende zyn verblyf in Turkye, als Gezandschaps-secretaris van den Bailo of Venetiaanschen Afgezant aan de Porte, in den jaare 1760. Het character, dat hy bekleedde, maakte hem uit eigen aart inzonderheid oplettend op het Staatkundige; en hy levert ons desaangaande naauwkeuriger berigten, dan men elders anders ontmoet, uit welken hoofde dezelven van des te meer nuttigheid zyn. - Nademaal nu in de laatste dagen, en inzonderheid tegenwoordig, de Turksche Staat, vooral met betrekking tot het Russische Ryk en het Oostenryksche Huis, in aanmerking komt, zo hebben wy 't niet ondienstig gedagt, des Autheurs voorstellingen deswegens in deezen mede te deelen.
Raakende het gedrag der Turken omtrent Rusland, zegt hy; ‘De Russen zyn, thans, onder alle Christenmogenheden, voor de Turken de geduchtste. De talryke legers, die deze Mogenheid, zelfs in vredestyd, op de been houdt, en de troepen, op de Turksche grenzen de wagt gestadig houdende, geeven den Turken een juist denkbeeld van de magt en sterkte der Russen. Zy begrypen dus, hoe gevaarlyk het voor hen zy, Rusland tot vyand te hebben. De Turken hebben by Choczim, Oczakow en in de Krim genoeg ondervonden, wat ze van de magt der Russen hebben te wagten.
't Verbond, door Rusland met Oostenryk of eenige andere Mogendheid aangegaan, maakt de Porte de zaak nog zorglyker, en zy moet deswegen haare hoogagting voor Rusland verdubbelen. 't Is zeker, dat de Porte veele moeite doet, de Russische vriendschap te behouden, om dat ze met reden moet duchten, dat Rusland zig met de Persianen (*) mogt vereenigen. Doch zo zeer als de Porte, voor het oog, de Russen met agting behandelt, en hen ontziet; zo zeer haat zy hen in 't hart, en haakt naar eene gunstige gelegenheid, om de magt der Russen te besnoejen.

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat einde zoekt de Porte, gestadig, mistrouwen tegen de Russen by de nabuurige Vorsten en Vrienden derzelve te verwekken, alles aanwendende, om, op deze of gene wyze, eene Christenmogenheid tegen dat Ryk op te ruijen; op dat, wanneer de vyandschap tusschen de Porte en Persie eens is geeindigd, zy gebruik moge maaken van de gelegenheid, om eenig voordeel op Rusland te behaalen.
De wasdom der Russische magt heeft, in de daad, ook de bevolking en het voordeel van het Turksche Ryk zeer doen verminderen. De Russen zyn, op de grenzen, gestadig werkzaam, en de Tartaaren kunnen 'er niet meer die strooperyen doen, welke zy toen aanhoudend waagden; zo lang als Rusland minder oorlogsgezind en geregeld was.
Gevolglyk komt ook niet meer die verbaazende menigte van slaaven, welke de Tartaaren anders, jaarlyks, als een tak van Koophandel, naar Constantinopel zonden. Men heeft berekend, dat hierdoor, alle jaaren, de bevolking dier hoofdstad by de 20 duizend menschen toenam. De Tartaaren leverden menschen genoeg ten dienste der Galeijen, welke, niet tegenstaande haar gering getal, thans nogtans zeer slegt met matroozen voorzien zyn. By de vermindering van het Turksche Ryk is het bezwaarlyk te denken, dat de Turken ooit groote voordeelen op de Russen zullen behaalen’ (*).
Wat verder aangaat de wyze, op welke de Turken over het Oostenryksche Huis denken, hieromtrent laar de Heer Businello zig aldus uit. ‘Het Oostenryksche Huis was altoos eene Mogendheid, die van de Turken met groote agting wierd behandeld. De menigvuldige bevinding van de dapperheid der Oostenryksche troepen heeft de Turken, door hun eigen nadeel, geleerd, zeer groote agting voor de Duitsche militie te hebben. Zy geeven haar, zonder tegenspraak, het getuigenis, dat ze onder alle Europische natien de dapperste is. Wanneer de Keizerlyke Kroon met dit Doorluchtigst Huis is vereenigd; dan behandelen de Turken den Keizer met de uiterste agting. Zy begrypen wel, dat, wanneer de Duitsche Rykvorsten hem bystaan, hy eene Magt heeft, waartegen die van den Grooten Heer niet kan bestaan.
‘De eenige troost voor de Turken was anders het mis-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
noegen der Hongaarsche Stenden, welke, onder het voorwendzel van Godsdienst, steeds bereid waren, onlusten te verwekken. De Turken verheugen 'er zig altyd heimlyk over, om dat zy, in geval van een oorlog, dit voorwendzel konden gebruiken, om eene diversie te maaken.
Zeer gevoelig was het hen, toen dit Ryk zo eenpaarig besloot, met de uiterste kragten en allen nadruk, de regeerende Koningin van Hongarye, Dochter van Carel den VI, by te staan en te gehoorzaamen. Want hier door wierd hen 't eenige middel afgesneeden, van op binnenlandsche onlusten te hoopen, wanneer ze met deze Mogendheid in oorlog mogten raaken.
Nog gevoeliger zoude het voor hen wezen, wanneer de Keizerlyke Kroon by dit Huis bleef. Doch, wat ook moge geschieden, de Turken zullen, altoos, hoogagting voor het Aartshuis Oostenryk hebben. Want zy weeten wel, dat dit Huis, zelfs zonder de Keizerlyke Kroon, wegens den grooten aanhang en de naauwe verbindtenis met de Duitsche Vorsten, by voorkomende gelegenheden, magtige hulp kan krygen.
Een andere sterke doorn voor de Turken, en welke hen zeer doet, is het verbond met Rusland. De Porte zal nimmer ophouden, zo 't mogelyk is, mistrouwen tusschen die beide Hoven te verwekken, en met alle kragten een keten zoeken te verbreeken, die de allersterkste is, en haar zeer hindert, om de Christenlanden te beoorlogen. Wanneer zig, voor het overige, eene gunstige gelegenheid voor de Turken opdoet, dan zullen zy ze, gewis, niet verzuimen, om het Bannaat Temeswar, en mogelyk nog meer, na zig te trekken.
Behalven dat ze zien, hoe zeer, zonder het bezit dezes lands, Belgrado verzwakt is, en hoe veel 'er hen, om reden van Staat, aan gelegen legt, de heerschappy over eene zo gewigtige plaats te hebben; zo zal de regeering ook, door het voorstel van veele byzondere menschen, welke daarby belang hebben, daartoe worden aangezet. Want veele aanzienlyke Turken bezaten, in dit Bannaat, ryke landeryen, en de Sultan verleende aldaar veele voorrechten. - Doch, zo lange als het Turksche Ryk in zyne tegenwoordige zwakheid blyft, zal het zeer moejelyk zyn, dat de Porte tot eene ze gewigtige onderneming besluit.’ - En als men 't voorgevallen, zins het jaar 1760, toen de Autheur dit schreef, nagaat, bezeft men zeer klaar, dat het thans de zaak der Porte niet is, om 'er toe over te gaan.


{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dissertatio Jur. Inaug. de Tributo Praediali, quod in Hollandia exigitur sub nomine de Ordinaire Verponding, quam publico examini obtulit M.v.d. Pot, Dordrechto-Batavus. Lugd. Bat. apud Andream Costerum, 1782. Absque Praef. App. &c 122. pp. in quarto, f.m.

Het stuk der Verpondinge, waarin ieder gezeten Burger zyn aandeel draagt, en dat in ons tegenwoordig Landsbestier van een zeer groot aanbelang is, neemt de Heer van der Pot hier ten onderwerp zyner navorschinge, om het zelve, zo veel hem doenlyk is, duidelyk te ontvouwen. Nademaal men tot nog geene Verhandeling, opzetlyk daarover geschreeven, bezat, zo heeft deeze keuze reeds haare gevalligheid; en de oefengraage Lieshebbers, die door den tytel der Verhandelinge uitgelokt worden, zullen zig, op derzelver leezing, den tyd niet beklaagen, dien zy 'er aan besteed hebben. Zyn Ed. naamlyk behandelt dit stuk met alle naauwkeurigheid; en hy is 'er te gelukkiger in geslaagd, vermits het hem heeft mogen gebeuren, gebruik te maaken van Papieren, welken niet in aller handen zyn; waartoe zyne Begunstigers hem den toegang verleend hebben; en waarvan hy zig op eene oordeelkundige wyze bediend heeft. Door eene vlytige beoefening en van openbaare, en van niet gemeengemaakte Schriften, (uit welke laatsten nog drie stukken deeze verhandeling als Bylaagen vergezellen,) verleent ons de Heer van der Pot, in deeze zyne Verhandeling, eene welaaneengeschakelde voordragt van 't geen tot dit onderwerp behoort; die verscheiden aanmerkingen behelst, welken, zo ten aanzien van het Regtskundige, als het Oudheidkundige van ons Vaderland, etlyke byzonderheden deswegens ophelderen.
Vooraf gaat eene geschiedkundige ontvouwing, van de opkomst en voortgang van 't invoeren van 's Lands Lasten, zins de Frankische Koningen zig meester van deeze Gewesten maakten; met aanwyzinge van de verschillende soorten van belastingen, die voorts, van tyd tot tyd, onder de Graaven in gebruik geraakt zyn; en de onderscheiden manieren, op welken men dezelven oudtyds invorderde. - Na dit algemeene, 't welk ons het merkwaardigste daaromtrent beknoptlyk voorstelt, bepaalt zich de Autheur tot eene byzondere beschouwing van die soort van Lasten, welke den naam van Verponding draagt. Eene benaaming ontleend van 't oude ponden of ponderen, (afkomstig van 't Latynsche ponderare, dat zo veel zegt, als pondswyze wegen,) 't welk betekent, iets, naar een zeker getal van ponden, waardeeren of schatten; volgens de manier der Ouden, die by ponden rekenden, als wy by guldens. Ponding is dan schatting, en Verponding zegt eigenlyk eene andere manier van schatting.

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

In onze vroegere Lands Papieren heeft het woord Verponding drie betekenissen. Men duidt 'er mede aan, die Schatting, welke men, ook nog heden, in de Nederlanden, van wegen onroerende goederen, onder den naam van Verponding, betaalt. Daarbenevens wordt het gebruikt, voor alle schatting in 't algemeen, deeze of geene zaak opgelegd, en zegt het zelfde als Zetting of Verzetting. En eindelyk vindt men het ook gebezigd in de betekenis van de quota zelve, of der somme, welke ieder Stad of Dorp, jaarlyks, onder den naam van Schildtaalen, moest leveren. In dit laatste geval zyn de woorden Verponding en Schildtaalen woorden van dezelfde betekenis; schoon ze anders eene verschillende soort van schatting te kennen geeven: gaande de Schildtaalen over roerende en onroerende, maar de Verponding alleen over onroerende goederen; dat, om verwarrende denkbeelden voor te komen, wel in agt genomen behoort te worden.
Onze Autheur neemt hieruit aanleiding, om de schatting by Schildtaalen, en het opbrengen der lasten, naar een zeker getal van Schilden, (eene oude munt,) op welke men geschat was, in een helder licht te plaatzen. Zyn Ed. ontvouwt ons hier den oorsprong deezer schattinge, derzelver inrichting, invordering, en 't geen daaromtrent verder in aanmerking komt. En daarop gaat hy insgelyks na, den oorsprong enz der bepaaldlyk genoemde Verpondinge, zo als dezelve oudtyds plaats had, en wel onderscheiden was in eene belasting, die van Landeryen en Huizen betaald moest worden; waaruit men de thans gebruikelyke Verponding op Huizen en Landeryen schynt te moeten afleiden. Vermoedelyk is deeze, gelyk de Autheur doet zien, eerst ontstaan na het jaar 1515; en wel allengskens uit de belastingen van den 10den, 50sten en 100sten penning, die dikwils van de onroerende goederen gevorderd werd; in welker plaatse 's Lands Staaten, in den jaare 1581, de tegenwoordige manier van Verponding ingevoerd hebben.
Ter duidelyker ontvouwinge nu van deeze Verponding, geest de Heer van der Pot de volgende bepaaling van dezelve. Ze bestaat, ‘in eene gewoone (*) belasting, die van onroerende goederen, welken geen vrywaaring van belasting hebben, jaarlyks, eens, naar eene zekere schatting, betaald word.’ - Deeze bepaaling ontvouwt zyn Ed. verder naauwkeurig in alle derzelver deelen, met ophelderende aanmerkingen over 't geen daartoe betrekking heeft, 't welk hy inzonderheid tot drie hoofdzaaken brengt. - Het eerste raakt de Verpon-
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding zelve, te weeten, de goederen, die aan deeze belasting onderhevig zyn; de herhaalde schatting, zins den jaare 1515, en inzonderheid de thans plaats hebbende schatting, waarvan hy een geschiedkundig verslag geeft; benevens derzelver invordering en betaaling. - Als eene tweede hoofdzaak komt hiervoor de vrywaaring van belasting; waaromtrent zyn Ed. nagaat, op welk eene wyze dezelve verzogt en verkreegen wordt, over welke goederen, en hoe ver dezelve zig al of niet uitstrekt, zo ten aanzien van Godsdienstige Gestigten en Bezittingen, als van Adelyke Goederen, mitsgaders van de Hôtels of Woonplaatzen van vreemde Afgezanten, en de Munthuizen, als mede de bezittingen der Muntsgezellen. Hieronder behoort wyders de vergunning van ontslag, wegens brand, instorting, overstrooming of dergelyken; en voorts in hoe verre het al of niet vrystaa zyne Huizen en Landeryen voor de Verponding te laaten loopen, of spa te steeken, en 'er afstand van te doen:
waarby ten laatste nog eene aanmerking, over de schade, uit zulk een ontslag voortspruitende; als komende, niet ten laste van de overige inwoonders dier streeke, maar ten nadeele van 's Lands Schatkist. - Eindelyk vordert hier, als eene derde hoofdzaak, nog overweeging, 't geen de Inzameling der Verpondinge, en 't Regt van 't Gemeeneland, deswegens betrest. Ten dien opzigte handelt de Heer van der Pot, in dit laatste gedeelte zyner Verhandelinge, over de aanstelling van Persoonen ter verzameling deezer belastinge, in de Steden Ontvangers, en ten platten lande Gaarders of Collecteurs der Verpondingen, geheeten, die hunne bediening, onder vereischte Borgtogt, aanvaarden. Zyn Ed. ontvouwt voorts wat deeze Inzamelaars in agt hebben te neemen; hoe zy gehouden zyn rekening te doen; en op welk eene wyze zy voor hunnen arbeid beloond worden; tekenende verder nog aan, hoe de geschillen, welken over 't stuk der Verpondinge ontstaan, ter kennisneeminge en beslissinge van Gecommitteerde Raaden behooren. En dit leidt onzen Autheur vervolgens tot het geene het Regt van 't Gemeeneland omtrent dit stuk aangaat. Zyn Ed. brengt ons deswegens onder 't oog, dat de slinksche handelingen of agtloosheden der Persoonen, die over deeze inzameling gesteld zyn, niet ten nadeele van 's Lands schatkist komen; en hoe de anders schadelyke gevolgen daarvan te vergoeden zyn. Hieraan is verknogt eene overweeging van 't regt, dat de Overheidspersoonen, in de Steden en ten platten Lande, ten schaverhaal, hebben, op de goederen der geenen, die door hen ter inzamelinge aangesteld zyn: welk regt zig volgens den Heer van der Pot niet uitstrekt tot eene praeserentie voor oudere Hypothecken, dan den laatstgemaakten omslag en aanstelling van den Inzamelaar. Deeze zyne bepaaling steunt grootlyks op het denkbeeld dat hy heeft van de beperking van 't Regt van 't
Gemeeneland, wegens agterslallige Verpondingen, waarover hy zig ten besluite deezer Verhande-
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
linge nog uitlaat. Dat het Gemeeneland hieromtrent een Hypotheeaal regt hebbe, daarover is geen verschil, dan men vraagt of dit Regt zig zo verre uitstrekke, dat het voor alle andere oudere Hypotheeken gaa? Nadien dit Stuk tot nog niet volkomen beslist zy, vindt men de Regtsgeleerden deswegens verdeeld; en onze Autheur verklaart zig in deezen voor 't gevoelen van hun, die aan de ontkennende zyde zyn; beweerende dat het Gemeeneland geen regt van praeferentie hebbe voor oudere Hypotheeken, dan den laatstgemaakten omslag; strekkende zig de praeferentie ten hoogste uit tot vyf en een loopend jaar overeenkomstig met de Dordrechtsche Ordonnantie, door Staaten van Holland goedgekeurd, in den jaare 1668. In 't slot hiervan verzendt zyn Ed. den Leezer, die dit laatste Stuk breeder uitgewerkt wenscht te zien, tot den Regtskundigen t. boel, die het opzetlyk behandelt in zyn Noodw. Berigt op het Codex Batavus p. 123, enz. en byzonder ad loenii Decisiones pag. 150 et seqq.

De Nieuwe Reiziger, of Beschryving van de Oude en Nieuwe Weereld. Uit het Fransch van den Abt De la Porte. Zes en twintigste Deel. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon. In gr. 8vo., behalven den Bladwyzer, 371 bladz.

Dit geheele XXVIste Deel deezes reeds zo bekenden werks, betreft den Kerklyken Staat, en bovenal de Stad Rome. Het is op den eigensten trant uitgevoerd, als alle de andere, schetst ons den Ouden en Hedendaagschen toestand van dit gedeelte van Italie, en van die Stad, welke zo veel veranderingen ondergaan, en, op het tooneel der wereld, rollen zo vol verscheidenheids gespeeld heeft. Trest men weinig of niets aan, dan 't geen men elders breedvoeriger vindt, veele Leezers zullen door de schryfwyze uitgelokt worden, om te leezen 't geen zy anders als te dor, te oud, konden verwerpen, en kundiger herinneren zich, met aangenaamheid, vroeger opgedaane kundigheden. Keur van voorbeelden, tot staaving deezer aanmerking, ontmoeten wy: dan telkens hebben wy, dit werk aankondigende, ons tot één enkeld bepaald, en doen het ook in deezen; dezelve valt op 't geen de la porte van de Pantomimen zegt:
‘Het schouwspel, waarvoor de Romeinen eene soort van voorliefde scheenen te hebben, was dat der Pantomimen, die de driften, de geaartheden, zeden, gebeurtenissen, de geringste omstandigheden van gevallen, door enkele beweegingen, teekenen, gebaren en danssen, zonder behulp van woorden, uitdrukten. Deeze nieuwe soort van spelen, die voornaamlyk in zwang was onder de regeering van Augustus, ondermynden het regelmaatige tooneelspei, waaraan zy haare geboorte ver-
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
schuldigd was; men verhaalt derzelver oorsprong op deeze wys.
De Dichter Andronikus speelde in een zyner treurspelen, want het was toen het gebruik, dat de opstellers der tooneelstukken zich op het tooneel vertoonden; een gebruik, dat zich, ten eenigen dage, misschien by ons zal invoeren, dewyl men hun reeds vryheid geeft, om by de eerste vertooningen hunner stukken te voorschyn te komen. Het volk, dat behaagen schepte, in hem de bekoorlykste plaatzen ted oen herhaalen, door telkens Bis te roepen, hield hem zoo lang op het tooneel dat hy schor wierd, en buiten staat geraakte om iets meer voort te brengen. Hy verzogt de toehoorders, goed te vinden, dat een slaaf, naast hem geplaatst, de verzen mogt opzeggen, terwyl hy zelfs de gebaaren zoude maaken. Men bespeurde, dat zyne beweeging des te leevendiger en aandoenlyker was, om dat hy alle zyne vermogens besteedde tot het geen hy voor zyn deel hadde gehouden.
Hier uit ontstond de gewoonte van de opzegging tusschen twee tooneellisten te verdeelen: en het was op de vaste regels der muzyk, dat zy het geluid der stemme, de beweeging der handen, en de gestalte des lichaams afmaten. Men moet aanmerken, dat de tooneelen der Romeinen veel ruimer dan de onze waren, dat de meeste tooneellisten vermomd speelden, en het gevolglyk moeilyker was, de beweegingen van den mond en de spieren van het aangezigt van verre te onderscheiden. De stukken en gebaarden der schryveren en tooneellisten waren dikwerf onbetaamlyk; en dewyl hun oogmerk alleen was, het volk door de kluchten te doen lachen, waren in dezelve noch karacters, noch knoopen, noch ontknoopingen: alles bepaalde zich tot eene vermenging van boertige zotternyen, schimpagtige woorden, ontuchtige plompheden. Doch eenigen van hun bragten hunne kunst tot die volkomenheid, dat zy een aaneengeschakelden handel of voornaam bedryf konden vertoonen, en eene byzondere bende uitmaakten, die alle soorten van stukken, op het tooneel, konde speelen, of liever dansen.
Piladés, die zoo veel roems in deze zaak won, was zoo volkomen in zyne kunst, dat hy alleen een geheel tooneelstuk, met een koor van muzyk vergezeld, vertoonde. Hy hadt het geluk van een mededinger, die zyner waardig was, te vinden in Batillus, den vryeling van Mecenas. Deeze twee beroemde Pantomimen hadden yder eene byzondere verdienste. Batillus muntte uit in het boertige, Piladés in het treurige. Zy wierden wel rasch vyanden; het Romeinsche volk verdeelde zich tusschen deeze twee gewichtige Personaadien; en Piladés werd verbannen, buiten twyfel door het gezag en de kuiperyen der aanhangelingen van zynen mededinger. Hy werd kort daarna weder herroepen, en toen de Keizer hem zyne twisten met

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
Batillus verweet, antwoordde Piladés: ‘het is uw belang myn Vorst, dat wy het volk met onze twisten bezig houden, om te beletten dat het zyne aandacht vestige, op het geene de Regeering verricht.’ Het was, inderdaad, uit staatkundige inzigten, dat deeze Vorst de Pantomimen invoerde en begunstigde.
Deeze twee onnavolglyke lieden deelden langen tyd in de toejuichingen van de hoofdstad der Weereld, en maakten aankweekelingen, die de achting hunner meesteren staande hielden en zelfs overtroffen, en dus werd de kunst tot volkomenheid gebragt. Een Cynische Wysgeer, Demetrius geheeten, durfde, echter, openbaar staande houden, dat de Romeinen nog geene dans hadden, en schreef het sterke indrukzel, dat hy zelf by deeze soort van vertooningen gevoeld hadt, aan de muzyk alleen toe. Hy drukte zich, zonder omzigtigheid, daar omtrent uit; zyne redenkavelingen maakten gerucht en behaagden het volk, zoo dat zy op het punt waren om de kunst zelve nadeel te doen. Men zag toen te Rome, het geen te Parys in een byna diergelyk geval gebeurde, men onderzocht de tooneellisten, het schouwspel en deszelfs soorten. Men gaf veele geschriften uit, maar zie hier het zekerste middel, 't welk men uitdacht, om de drogredenen van dien Cynischen Wysgeer te wederleggen, en onzydige persoonen te verlichten. De tooneelspeelers maakten kenbaar, dat zy een nieuw schouwspel zouden vertoonen; en men haalde hunnen tegenstander behendig over om hetzelve by te woonen. De toeloop was ongemeen, en Demetrius werdt in 't gezicht der gansche vergadering geplaatst, zonder dat dit met voordacht scheen gedaan te zyn. Het speeltuig begon; een tooneelist opent het tooneel, op zyne verschyning zwygt de muzyk, en de Pantomime vervolgt. Zonder andere hulpmiddelen dan de treden, de gestalte des lichaams en de beweegingen der armen, ziet men, de liefde van Mars en Venus, de Zon, die hem aan een min yverigen Man ontdekt, de strikken, die deze voor zyne Vrouw en zynen Medeminnaar spreidt, de schielyke uitwerking dezer verraaderlyke netten, die, de wraak van Vulkaan volvoerende, zyne schande slegts vermeerdert, de beschaamdheid van Venus, de woede van Mars, en de kwaadaartige blydschap van alle de Goden, die in menigte na dit schouwspel toeloopen, na elkanderen vertoonen. De verrukte vergadering klapt in de handen,
de Cynische Wysgeer zelfs roept, in vervoeringe van vreugde, ter goeder trouwe uit. ‘Neen, het is geene vertooning, het is de zaak zelve!’
Het geen het zeldzaamste moet voorkomen, zyn de indrukzels, die het Pantomimespel veroorzaakte. De tooneeldriften gingen in alle harten over. Vertoonde men Ajax in woede, men volgde de beweegingen van den tooneelspeelder, en werd met hem woedende. Het volk gaf een afgryslyk geschreeuw,

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ontblootte zich van zyne kleederenl, om gemaklyker te vechten. Men wierp met steenen, verbryzelde de banken, brak de afschutzels af, wapende zich met de stukken, en velde zyne geburen neder. De slagen vielen niet alleen op het graauw; maar de aanschouwers van het eerste aanzien gingen dikwerf heen met wonden bedekt.
De Pantomimen vertoonden zonder onderscheid alle de treurige, boertige en hekelagtige fabels; maar zy verbonden zich voornaamlyk aan de Historie der Goden en Helden; en het verwonderlykste is, dat een eenig tooneellist een geheel stuk speelde, als het woeden van Herkules of Ajax. Vervolgens begon men de filosofie, haare verschillende stelzels door de danssen uit te drukken, zonder stemmen, zangen of speeltuigen te gebruiken. Voor het overige bestonden deze danssen niet gelyk de onze voornaamlyk in eene beweging der beenen, de handen deeden 'er meer toe dan de voeten. De verschillende houdingen der armen, het hoofd, het lichaam, de beweegingen der oogen, de regelmatige gestalten, volgens de maat van het muzyk, drukten veel beter de meening uit, dan de sprongen en kruissprongen doen. Ook noemde men deze soorten van danssen een stomme muzyk, en men schreef den tooneellisten welspreekende handen, spreekende vingers, eene nadruklyke stilzwygendheid, en meer dan eene Ziel in een Lichaam toe. Hunne kunst bekoorde de Romeinen van het begin af, zy ging vervolgens over in de Landschappen, ver van de hoofdstad afgelegen, en bestondt zo lang als het Keizerryk zelve. Rome was vervuld met Professors, die eene menigte van Discipelen onderweezen, en men vondt tooneelen in alle huizen.
Niet vergenoegd met de Pantomimespelers, in de openbaare vertooningen toe te juichen, gebruikten hen de Romeinen in hunne vermaaklykheden, feesten, huislyke plegtigheden en zelfs in hunne lykstaatien. Hunne verrichtingen bestonden in voor de doodkist te dansen, en door hunne gestalten het leeven en de zeden van den overleden naar te bootzen. Zy drukten zelfs zyne gebreken uit, om het volk, ten koste van den dooden, te doen lachen. Men kan van deze lykredenen niet zeggen, gelyk van de onze, dat ze eene kinderlyke en opgeblazen verzameling van vleijeryen en logenen waren.
Augustus vergunde aan de Pantomimen voorregten, die hen baldadig maakten. Het Volk, de Ridders en zelf de Raadsheeren hadden voor hun achting en blykbaare beleefdheden. Men bezocht hen; en wanneer zy heen gingen bewees men hun de eer van hun te vergezellen. De vrouwen van den hoogsten rang beyverden zich om hen tot zich te lokken; en men zag sommigen van haar zich zoo verre vergeten, dat zy openbaar hunne minnaressen wierden. De Keizerinnen zelf kregen smaak in deze tooneeldansers, en men verzekert dat Faustina, Gemalin van Keizer Markus Aurelius, zich met hun overgaf aan

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
buitenspoorigheden, waar van het verhaal u van schaamte zou doen bloozen. Deze ongeregeldheden openden eindelyk het oog aan de Regering. In de eerste jaaren des Ryksbestuurs van Tiberius, was men genoodzaakt eene keur te maken, om den Raadsheeren te verbieden, de scholen der Pantomimen te bezoeken, en den Romeinschen Ridderen hen in 't openbaar te verzellen. Eenige Keizers jaagden hen uit Rome; maar hunne ballingschap was van korten duur; de staatkunde, die hun hadt weggezonden, herriep hen wel rasch, om het volk te behagen of om eene afwending te maken van de samenzweringen, die voor het Keizerryk meer te vreezen waren. Nero, geschikt om diergelyke lieden te beschermen, wilde zelf met hun dansen: en men telde nog zesduizend tooneellisten zoo mannen als vrouwen, onder den Keizer Konstantinus, terwyl men de filosofen verdreef, om dat men een hongersnood vreesde.




W. Shakespear's Tooneelspelen. Met nieuw geinventeerde Konstplaaten versierd. Vyfde Deel. Te Amsterdam, by A. Borchers, 1782. In octavo, 488 bladz.

Een drietal van Tooneelstukken van verschillende soort levert ons dit vyfde Deel. Het eerste, een Treurspel, 't welk ten tytel heeft Cajus Marcius Coriolanus, maalt ons het bedryf en de lotgevallen van den beroemden Romein Coriolanus. En het tweede is een Historiespel, zynde een Vervolg van een voorig Stuk, of het tweede deel van Koning Hendrik den IV; waarin ons het voorgevallene, by de nederlaag en dood van Hotspur. en verder het sterfgeval des Konings, benevens de krooning van Hendrik den V, tooneelswyze voorgedraagen wordt. Daarnevens is nog geplaatst een Blyspel, onder het opschrist, Veel leven om niets; 't welk eene gedwarsboomde minnehandeling behelst, die egter eindelyk met een gewenschten echt voltrokken wordt. Men belastert de Bruid; zy bezwymt; men verspreidt haaren dood; het geregt is 'er mede gemoeid; de Bruidegom erkent dat men haar ten onregte belasterd heeft; wil der Famille voldoening geeven, met de nagedagtenis der Bruid te eeren, en, op des Vaders eisch, iemand uit de Famille te trouwen. Het laatste geschiedt, en by de uitkomst ontdekt hy, dat hy trouwt met de eigenste Bruid, welker dood men valschlyk verspreid had; des 'er Veel leven om niets zy. - Het geestige, en de eigenaartige uitvoeringe van characters, dat de Tooneelspelen van Shakespeare grootlyks onderscheidt, is ook in deezen alomme te bespeuren.






{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naauwkeurige beschryving van alle de plegtigheden des Eeuwfeests van het Diaconie Oude Vrouwen-en Mannen-huis te Amsterdam, gevierd in het zelfde Huis den 22 en 24 Febr. 1783. Beschreeven door H. Stoopendaal, en ten voordeele van de Oude Lieden, die in dat Godshuis woonen, uitgegeeven. Te Amsterdam, by P.v. Dorth en J. Wessing, 1783. Behalven het Voorbericht, 98 bladz. In gr. octavo.

Het honderdjaarige in stand houden van het opgemelde Godshuis heeft aanleiding gegeeven, tot het plegtig vieren van een Eeuwfeest in het zelve, ter dankbaare nagedagtenis van Gods goedertierenheid; 't welk zo deftig, staatlyk, en tevens met zulk een vreugdverwekkend genoegen, voor alle de aanweezenden, voltrokken is, dat het eenigermaate eene gezette beschryving vorderde, om de herinnering van het zelve te bestendiger leevendig te houden. Ten dien einde heeft de Heer Stoopendaal ook dit Geschrift vervaardigd; in 't welke hy ons vooraf een beknopt berigt geeft van de opregting van dat Gebouw; en verder meldt, hoe de Broederen Diaconen en Zusteren Diaconessen, als Regenten en Regentessen van het zelve, by tyds een besluit genomen, en de vereischte maatregels in 't werk gesteld hebben, om dit Jubelfeest te vieren; waarop hy dan voorts een onderscheiden verslag verleent van de daadlyke uitvoering, met aantekening van alle de byzonderheden, die daaromtrent in aanmerking komen. Aan 't einde van dit berigt, dat ten naauwkeurigste opgesteld is, vindt men ook nog eenige Dichtstukken en Verzen, by die gelegenheid vervaardigd en voorgeleezen, welken aan den aart der omstandigheden beantwoorden; waaronder ook twee uit de hand eeniger Oude Lieden in dat Godshuis; in welken zy de welmeenendheid hunner harten, en de aandoening hunnes gemoeds ten leevendigste aanduiden. Men had 'er, volgens 't geen hier nog gemeld wordt, verscheiden van die soort, doch te veel, om ze allen te plaatzen; ook zyn de bygebragten genoegzaam ter proeve hunner dankbaare erkentenisse.





{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Handwoordenboek van het Nieuwe Testament voor ongeleerden. Door Ch. Ch. Sturm. Predikant by de St. Pieters Kerk en Opziener der schoolen te Hamburg. Uit het Hoogduitsch vertaald, met eenige byvoegselen door A. Sterk. Leeraar in de Gemeente, toegedaan de onveranderde Augsburgsche Geloofsbelydenis in 's Hage. Tweede Deel. Te Haarlem, by J.v. Walré, 1783. In gr. octavo, 542 bladz.

Van de leerryke uitvoering dezes Werks, en 't nuttige gebruik dat 'er van gemaekt kan worden, hebben we, by de afgifte van 't eerste Deel, reeds berigt gegeven (*); en na de doorbladering van dit tweede, waermede dit Handwoordenboek voltrokken is, kunnen we melden, dat het op de eigenste wyze voltooid is geworden; des het den Bybellezeren met regt aen te pryzen zy, als een Geschrift, waervan ze zich met vrucht kunnen bedienen. Om 'er een voorbeeld van aen de hand te geven, zullen wy ons bepalen tot het woord wet, dat, volgens de aenmerking van den Autheur, in de tale van het N.T. ene veel uitgestrekter en nadruklyker betekenis heeft, dan in die van het gemene leven en der Wysgeren. ‘Het betekent, zegt hy, niet alleen, het geen men eigenlyk wetten of bevelen van de Overheid noemt, maar ook, nu eens den geheelen Joodschen en Christlyken Godsdienst, dan eens eenig gedeelte van denzelven. Uit den inhoud en samenhang van deeze of geene plaatzen alleen kan men telkens de byzondere betekenis opmaaken, die wy 'er aan te hechten hebben.’ Dit doet hem, om den Lezer behulpzaem te zyn, de voornaemste plaetzen van het N.T. opgeven, waerin dit woord voorkomt, en ene nadere bepaling noodig heeft; waeruit wy alleen dat gedeelte, het welk den brief aen de Romeinen betreft, zullen overnemen; waeromtrent hy ons het volgende mededeelt.
‘II. 12. Die zonder wet, (zonder de Mosaische Wet

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
te hebben,) gezondigd hebben, die zullen ook zonder de wet verlooren worden, (zullen niet volgens deeze wet gestraft worden:) en die aan de wet, (tegen de wet van Moses,) gezondigd hebben, die zullen door de wet, (volgens den inhoud van deeze wet,) veroordeeld worden.
II. 14, 15. Is 't, dat de Heidenen, die de (Mosaïsche) wet niet hebben, en nochtans van natuure, (door hunne gezonde rede onderweezen,) doen de werken der wet, (het geen de Godlyke wet gebiedt,) die zelve, dewyl zy de (Mosaische) wet niet hebben, zyn zich zelve eene wet, (hunne rede strekt hun tot wet:) daarmede dat zy bewyzen, het werk der wet zy beschreeven in hunne harten, (zy bewyzen daarmede, dat hun geweeten hun zegt, wat, volgens de godlyke wet, goed of kwaad zy.)
II. 17, 18, 23, 25, 26, 27. Op alle deeze plaatzen moet men aan de wet, door God den Israëliten gegeeven, denken, voor zoo verre dezelve zoo wel voor hunne vrye handelingen, als ook voor de plechtigheden van den Godsdienst, ten regel strekte.
III. 19. 't Geen de wet zegt, (in de Schriften van 't O.T. gezegd wordt,) dat zegt zy den geenen, die onder de wet zyn, (hun, aan welken de schriften van het O.T. tot hun onderwys gegeeven zyn, dat is, in de eerste plaatze, den Jooden.)
III. 20, 21. Daarom dat geen vleesch, (geen mensch,) door de werken der wet, (door werken van de Mosaïsche wet,) voor hem rechtvaerdig zyn mag. Want door de wet komt kennis der zonden, (de wet toont ons het gebrekkige van onze daaden.) Maar nu is, zonder toedoen der wet, de gerechtigheid, die voor God geldt, geopenbaard, en betuigd door de wet en de propheeten, (wy zyn daarvan verzekerd door de getuigenissen van het Oude Testament.)
III. 27. Waar blyft nu de roem? Hy is uit. Door de wet der werken? niet alzoo: maar door de wet des geloofs. Dat is: waar blyft nu het voorrecht, dat de Jooden zich boven de Heidenen toeschryven? Het is verdweenen: niet zo zeer uit hoofde van de werken, die volgens de wet geschieden, als veel meer, om des Euangeliums wille, het welk geloof aan Christus vordert.
III. 31. Hoe! Doen wy dan de wet te niet door het geloof? (Word onze verplichting, om der Mosaïsche wet te gehoorzaamen, door de leere van het geloof weggenomen?) Dat zy verre! maar wy richten de wet op. (Wy bevestigen het aanzien der Godlyke wet.)

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 13. De belofte is Abraham niet geschied door de wet, uit hoofde van de vervulling der Godlyke wetten.
IV. 14. Die van de wet zyn de Jooden, die de godlyke wet ontvangen hebben.
IV. 15. De wet richt slechts toorn aan, dat is, veroorzaakt straffe: nademaal de mensch door de wet de aanleiding krygt, om tegen dezelve te zondigen, en zich dus de verdiende straffen op den hals haalt.
V. 13. De zonde was wel in de waereld, tot op de wet, dat is, de menschen zondigden reeds, eer dat de wet van Moses gegeeven was; maar waar geen wet is, daar acht men de zonde niet, (daar vindt geene toerekening der zonden, en dus ook geene straffe, plaats.)
V. 20. De (Mosaïsche of geschreeven) Wet is beneven ingekomen, (is 'er bygekomen,) op dat de zonde machtiger wierdt, (zich in haare geheele grootheid zoude openbaaren.)
VI. 14. De zonde zal (moet) niet heerschen kunnen over a; nademaal gy niet onder de wet zyt, maar onder de genade; dat is, gy moet u niet door de zonde laaten beheerschen; want gy leeft niet onder de huishouding der wet, waarin gy noch zoo veele kundigheden, noch ook zoo veele hulpmiddelen tot deugd hadt, maar onder de huishouding des Euangeliums.
VII. 1. Weet gy niet, lieve Broeders, want ik spreek met de geenen, die de wet weeten, dat is, die kennis van de Mosaïsche wet hebben, dat de wet heerscht over den mensch, zoo lang als hy leeft! dat is, dat de mensch alleenlyk geduurende zyn leeven aan de wet onderworpen is.
VII. 2, 3. Moet onder de wet de Joodsche policy-wet verstaan worden.
VII. 4. Gy zyt der wet gedood, dat is, aan dezelve zoo weinig onderworpen, als eene vrouw aan haaren verstorven man.
VII. 7. Heeft men aan de zedelyke wet te denken.
VII. 23. Betekent wet zoo veel als Voorschrift, drift. Vers 25. Wet der zonde betekent zondige driften.
VII. 2. De wet des Geestes, die leevendig maakt in Christus Jesus, dat is, de leere des Euangeliums, die ons door Jesus gelukkig maakt, heeft my vry gemaakt van de wet der zonde en des doods, dat is, van de heerschappy der zonde, die den mensch in het verderf stort.
VIII. 3, 4. Wordt van de wet der zeden gesproken, gelyk mede vers 7.

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 4. Paulus telt de Mosaïsche wet onder de voorrechten der Israëliten.
X. 4. Christus is het einde der wet, dat is, de huishouding der wet heeft door Christus een einde genomen.
XIII. 8, 10. Wie den anderen lief heeft, die heeft de wet vervuld - de liefde is de vervulling der wet, dat is, het kort begrip van alles, wat ons, met betrekking tot onze naasten, bevolen is.’

De Huis-uitlegger des N.T. door Ph. Doddridge. Dr. en Prof. der H. Godgel. te Northampton. Uit het Engelsch in 't Neerlandsch overgezet. Zesde Deel. Tweede stuk. Te Amsteldam, by P. Meijer, 1782. In gr. octavo, 306 bladz.

Dit gedeelte behelst de twee brieven van Petrus, de drie brieven van Joannes, en eindelyk den brief van Judas; welke Apostolische schriften de Hoogleeraer Doddridge, even als de voorigen, op ene leerzame wyze ontvouwt. Tot ene nieuwe proeve van 's Mans arbeid, diene zyne uitbreiding en verklaring over 1 Joh. III. 3-7; strekkende om enige verkeerde en der Deugd nadeelige denkbeelden tegen te gaen.
‘Laet niemand zich verbeelden, dat alle, zonder onderscheid, die zich Christenen noemen, deze verwacthing, [te weten van de eeuwige zaligheid te zullen beërven,] konnen voeden, of dat zy eenigermate bestaenbaer is met een nutteloos en slecht leven. Neen, zy is van den heilzaemsten invloed, en brengt de gelukkigste gevolgen voort; want een ieder die deze hope in Hem heeft, en op een duchtigen grond bezit, reinigt zich zelven van allerleie besmetting, met eene oprechte begeerte, om dagelyks te vorderen in iederen tak van zedelyke volmaaktheid en uitmuntendheid, tot dat hy eenmaal rein wordt, even als Hy rein is, zoo verre de Godlyke heiligheit in dezen staet van sterflykheit en onvolmaektheit door eenig schepsel geëvenaerd kan worden.
Een iegelyk, aen den anderen kant, die zonde bedryft, begaet ook de schending der Godlyke wet; want dit is de eigenlyke aert en het wezen der zonde; en behoort zonder onderscheid tot ieder soort en ieder bedryf van zonde, zonde is de schending der wet (a) 't zy der natuurlyke of der geopenbaerde.

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gy weet, dat Hy, die zoo gemeenzaem is voor onze gedachten en in onze gesprekken, namelyk onze Godlyke meester en zaligmaker, geopenbaerd werd, op dat Hy de schuld en magt van onze zonden zou wegneemen door zyne zoenofferande, en door de heiligende invloeden van zynen Geest; en daer is geen zonde, van welken aert ook, of hoe gering ze wezen mogt, in Hem, maer niets dan 't geen van een vlak tegenoverstaenden aert is.
Dit is dan klaer en zeker, een iegelyk, die in Hem blyft, zondigt niet, kan geen bezigheit geen bedryf van de zonde maeken, en een ieder, die dus heblyk en opzetlyk zondigt (b), heeft Hem niet gezien; noch Hem gekend; zyne denkbeelden en kundigheden van Hem zyn zoo oppervlakkig geweest, dat ze naeuwlyks melding verdienen, naerdien zy de liefde en heerschappy der zonde niet overwonnen, of den mensch gebracht hebben tot een heilige geaertheit en wandel.
Myne waerde kindertjes, laet niemand u bedriegen omtrent dit gewigtig stuk met ydele woorden, met hoe veel omslag, hoe deftig, hoe innemend ook voorgedragen. Een Wezen, dat zelve onveranderlyk heilig is, kan het gebrek aen heiligheit in zyne redelyke schepselen niet onverschillig aenzien. Hy die rechtvaerdigheid betracht is rechtvaerdig (c), even als hy rechtvaerdig is; deze is zyn

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
eigen beeldtenis, en Hy moet die onveranderlyk liefhebben, en goedkeuren; maer even onveranderlyk de zonde haten, als ten eenenmaele strydig met zyne natuur.’





G.J. Nahuys en G. de Haas over den brief van Paulus aan de Philippensen. Tweede Deel. Te Amsterdam, by J. Wessing Wz. en M. de Bruin, 1783. Behalven het Voorwerk, 538 bladz., in gr. octavo.

Even dezelfde aenpryzing, welke het eerste Deel dezer Verklaringe, met het hoogste regt, van ons vorderde (*), komt ook dit tweede Deel in volle kragt toe. En de Eerwaerde de Haas, aen wiens oordeelkundigen arbeid wy de verklaring van 't vierde of laetste Hoofdstuk verschuldigd zyn, toont in dezen, dat hy uitnemend geschikt was, om de taek van den Eerwaerden Nahuys, toen deze door den tusschenkomenden dood verhinderd was geworden, te voltrekken. Om 'er ene proeve uit mede te deelen, zullen wy den Lezer aen de hand geven, 't geen zyn Eerwaerde bybrengt, ter ophelderinge van 't geen de Apostel H. IV. 15. zegt, rakende de wyze, op welke de Philippiërs hem met hunne liefdegaven bedeeld hadden, te weten, volgens onze gewoone vertaling, tot rekeninge van uitgeef ende ontfangh; welk voorstel aen verschillende verklaringen onderhevig is, en dat zyn Eerwaerde indezervoege opheldert.
‘Misschien zal de zin der woorden ons niet zoo duister voorkomen, wanneer wij dezelve vertaalen: Gij hebt mij van uwe goederen mede gedeeld tot rekening van geeving en neeming. Zoo staat 'er allereigenlijkst in den grondtekst. Men begrijpe dan de zaak op deze wijze. De Philippiërs zonden, door bezorging van de Opzienderen der gemeinte, ieder na dat hij vermogt, eenige liefde-
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaven aan Paulus, toen hij van Macedonie naar elders vertrok, om zig daarvan te bedienen; ten deele voor zig zelven, ten deele voor zijne medearbeiders, en medegenooten in de verdrukking, Silas, Timotheus en anderen. Na dat Paulus gebruik gemaakt had van deze liefdepenningen, zond hij aan den Philippischen kerkenraad eene naauwkeurige rekening, waaruit bleek, hoeveel hij daarvan aan anderen gegeeven had, aan wie, en waartoe; hoeveel hij daarvan voor zigzelven genomen had, en tot welke eindens. Of nu de Philippische gemeinte op eene heusche wijze deze rekening van Paulus verzogt heeft, om zig daarmede voor de gantsche gemeinte, wegens den uitvoer van hunnen last, te kunnen verantwoorden, dan of Paulus zulks uit eigen beweging gedaan heeft, kunnen wij in 't onzekere laaten. Wij kunnen het laatste stellen, zonder het eerste geheel uit te sluiten. De Philippische Kerkenraad zal het gaarne gezien, en Paulus zal het met alle bereidvaardigheid gedaan hebben, om daardoor aan den Kerkenraad van die gemeinte, en door den Kerkenraad aan derzelver bijzondere leden te doen blijken, hoedanig het gebruik was, het geen hij had gemaakt van den arbeid hunner liefde. Dus schoot 'er geen stoffe van verdenking en laster over voor kwalijkgezinden. Men vergelijke hier mede de taal, die Paulus voert, nopens zijn gehouden gedrag in eene soortgelijke omstandigheid, 2 Cor. VIH. 20, 21. Dit
verhoedende, dat ons niemand moge lasteren in dezen overvloed, die van ons bediend wordt, als die bezorgen, het geen eerlyk is niet alleen voor den Heere, maar ook voor de menschen.
De vermelding van deze verrekening des Apostels komt hier zeer wel te pas. Men moet de omstandigheden bedenken, waarin Paulus zig bevond. Hij had eene menigte van vijanden, die alle zijne woorden en daaden zogten te bedillen. Waarom hij alle zijne Voorstellen, bij alle gelegenheden, zo inrigt, dat ze of meer regtstreeks, of meer van ter zijde dienden, tot ophouding van zijn eer. Paulus zal hebben verwagt, dat die, tegen welke hij de Philippiërs gewaarschouwd had, in het voorige derde Kapittel, met arendsoogen op dezen zijnen brief zouden staroogen, om te zien, of ze daarin geen stoffe tot laster zouden kunnen vinden. Gekomen zijnde tot het teder punt van dankbaare lofzegging aan de Philippiërs, wegens de gelden, die zij hem ter zijner ondersteuninge hadden gezonden, toen hij van Macedonie vertrokken was, begreep hij, dat zij kwaadaartig genoeg waren, om te zeggen: “Paulus zal van het aan hem toegezondene, toen hij uit Macedonie moest vlug-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, eene goede beurs hebben gemaakt. Het heeft den naam gehad, dat het niet alleen voor hem was, maar ook voor anderen. Dog hoe het daarmede gegaan zij, zal hij zelve best weten. Waar van anders, dan daarvan, zou hij in 't vervolg geleefd hebben? Geen wonder, dat hij de Philippiërs deswegens prijst. Hij doet zulks maar om des voordeels wille.” Daarop doelt hier Paulus. “Het zal geen ingang bij u vinden, (wil Paulus zeggen,) indien mijne vijanden deze of dergelyke uitlegging mogten geeven van den lof, dien ik u toevoege. Want, gelijk gij Philippensen weet, dat in 't begin des Euangeliums, toen ik van Macedonie vertrokken ben, geene gemeinte mij iets medegedeeld heeft, dan gij alleen, zoo weet gij insgelijks, dat zulks geschied is tot rekening van geving en neming.”
Maar waarom verdedigt zig onze Apostel, in opzigte tot dit stuk, zoo kort, en zoo zeer van ter zijde? Om dat hij zigzelven hier maar in zoo verre verdedigt, als dienen kon, om de Philippiërs te doen gevoelen de opregtheid, waarmede hy hen prees, over hunne gemeinschap aan zyne verdrukking, toen hij moest vlugten uit Macedonie. Waarom hij den nadruk van zijn voorstel doet vallen op die woorden, met welke hij uitdrukt het zonderlinge van hunne loflijke gedragingen. Men gevoelt zulks, wanneer men de woorden op deze wijze leest. Ook gy Philippensen weet, dat, in het begin des Euangeliums, toen ik van Macedonie vertrokken ben, geene gemeinte mij iets medegedeeld heeft, (zynde, gelijk gij weet, deze mededeeling geschied tot rekening van geeving en neeming,) dan gy alleen.’

Leerredenen over de Bergpredikatie van Jesus Christus. Door J.S. Vernede, in leven bedienaar des Goddelyken Woords, in de Walsche Gemeente te Amsterdam. Uit het Fransch vertaald, door J.G. Thin van Keulen. Derde Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1783. In gr. octavo, 389 bladz.

Het derde tiental van Leerredenen, in dit Deel vervat, begint met de behandeling van Matth. VI. 5-8, en loopt voort tot de overweging van Matth. VII. 1, 2. De Eerwaerde Vernede ontvouwt de daerin voorgestelde leeringen op de eigenste wyze, als hy de voorgaende stukken gedaen heeft (*); des men ook dit Deel alleszins

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter bevorderinge van ware Godsdienstige kennis, met veel vruchts zal kunnen doorbladeren. In 't zelve ontmoeten we, onder anderen, ene zo voortreflyke uitbreiding van 't Gebed des Heeren, 't welk Jezus zelf zynen Leerlingen voorgeschreeven heeft, dat we niet wel kunnen nalaten van dezelve hier over te nemen. Naer 's Mans voorheen gegeven verklaring komt de zin hierop uit.
‘ô God, wien alle menschen, die Gy geschapen, bewaard en gezegend hebt, altoos hunnen Vader hebben moeten noemen; en hoe veel te meer de geenen, welke door Uwe barmhartigheid tot Vrygekogten, tot Broeders en Medeerfgenaamen van Uwen eenigen Zoon, gemaakt zyn! Het is deeze onbegrypelyke liefde, welke Gy jegens ons hebt geopenbaard, gevoegd by het Oppergezag van Uw gebied, en het krachtdaadig vermogen van Uwen wil, omtrent alle de werken Uwer handen, welken de grond zyn van het nederig vertrouwen, waarmede wy ons voor Uwe voeten nederbuigen, wy, die ons bevlytigen in ons die gesteldheden meer en meer te versterken, welke ons bevoegd maaken ons tot U te wenden, als tot onzen Vader.
ô Mogten alle de aanbiddelyke Eigenschappen, welke Uw Weezen uitmaaken, door alle de verstandige schepselen recht gekend en geroemd worden!
Mogt de eeuwige Koning dien Gy gezalfd hebt over het waare Sion, zyn Koningryk der waarheid, der gerechtigheid en der genade, uitstrekken tot aan het einde der aarde!
En mogten alle de leden van Uwe Kerk, in hunnen yver, hunne getrouwheid en volstandigheid om Uwe inzettingen te bewaaren, eene edelaartige yverzucht betoonen, om de hemelsche Legerschaaren, die gestadig vliegen werwaards Uwe stem hen roept, in gehoorzaamheid voorby te streeven!
ô God, die weet wat maakzel dat wy zyn, wat wy hier beneden noodig hebben, en die daar alleen onze lotgevallen regelt! Het behaage U ons voor ziekten, toevallen, verdriet en wederwaardigheden te behoeden! Bewaar ons; voorziet in onze nooddruft; maak onzen geest opgeklaard, ons hart vergenoegd; zegen ons in alle onze betrekkingen; dat alle morgen over ons en de onzen Uwe goedertierenheid opgaa, zonder welke wy niet éénen gelukkigen dag kunnen zien aanbreeken; eene goedertierenheid, welke voor ons een bron van vertroosting en vreede zy, zelfs in het mid-
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van de rampen, die Gy zult goedvinden ons toe te schikken!
Maar vooral mogten zo veele ongerechtigheden, welke ons verderf ten gevolge zouden hebben, indien Gy geen medelyden met ons had; zo veele ongerechtigheden welke wy U ongeveinsd belyden, en waarover wy bitterlyk voor U zuchten en treuren, toch uitgewischt worden, door het dierbaar bloed van onzen Godlyken Verlosser! Laaten zy ons in deeze waereld niet berooven van Uwe gunst, en namaals niet uit Uwe tegenwoordigheid verbannen: vergeef ze ons; en, zouden wy 'er durven byvoegen, om onze hoop in deezen te ondersteunen? Vergeef ze ons, gelyk wy, welker mededogen slechts een enkel niet is by het Uwe, ook vergeeven, de beleedigingen die wy van onze naasten ontvangen hebben.
En op dat wy geene struikelingen begaan, die ons wederom van uwe liefde scheiden, zo weer van ons af die verzoekingen, waaraan wy, door onze ongemeene brooschheid, geen wederstand zouden kunnen bieden: ondersteun ons in de zodanigen, waaraan wy ter onzer beproeving moeten zyn blootgesteld: en doe ons, door den bystand van Uwen Geest, over onze en Uwe wederpartyders, de zonde, de waereld, het vleesch en den duivel, eene volkomene overwinning behaalen.
Laaten wy dus, in den geheelen loop van ons leven, en geduurende de gantsche eeuwigheid, U opofferen de gevoelens van eerbied, toeverzicht en dankbaarheid, welke U toekomen; nadien Uwes is, en in alle eeuwig heid zyn zal, een Koningryk 't welk alle plaatsen en tyden bevat; een Kracht, waartegen niets bestand is; en eene Heerlykheid, welke door alles opgeluisterd en verkondigd word. Amen!’

Leerredenen op het Feest Allerheiligen, en den eersten Advent-Zondag, door den Heer J.B. Bossuet, Bisschop van Meaux, Raadsheer des Konings in zyne Raadsvergaderingen, en Ordinaris in zynen Staatsraad, enz. enz. Uit het Fransch vertaald, door een Genootschap Godgeleerden, met een Voorreden, waarin een geheele levensschets van dien beroemden Bossuet werdt gegeeven. Te Antwerpen, voor F. de Does, P.Z., 1783. Behalven het Voorwerk, 293 bladz. in octavo.

Aengemerkt de Eerwaerde Bossuet zo door zyne Geleerdheid als Welsprekendheid, zich een grooten naem ver-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
worven had, zo heeft men in Frankryk, toen men eindlyk, na verloop van meer dan zestig jaren na 's Mans dood, ene gunstige gelegenheid vond, om een merkelyk getal zyner Leerredenen, geheel of gedeeltyk geschreven, by een te verzamelen, niet getwyfeld om dezelven in enige achtervolgende Deelen het licht te doen zien. En tegenwoordig schynt men beslooten te hebben, om die verzameling ook in 't Nederduitsch gemeen te maken; althans het eerste Deel is ons ter hand gekomen; waeruit wy afnemen, dat het oogmerk is de uitgave der Fransche verzamelinge verder in 't Nederduitsch te achtervolgen. De hoofdonderwerpen in deze Leerredenen verhandeld zyn de volgende. ‘De grootheid van Gods barmhartigheid te onswaart: de uitgestrektheid en vrye bedeeling van derzelver uitwerkzelen; en wat zy van ons eischt ten aanzien van de armen en elendigen. - De wonderbaare oogmerken van God omtrent zyne uitverkoornen: hy heeft ze boven zyne werken gesteld; hy heeft ze in alle zyne inrichtingen gade geslagen; hy heeft ze onafscheidelyk met de persoon van zynen Zoon verbonden, ten einde hen even als hem te behandelen: en de wonderen, die God werkt, in de uitvoering deezer groote voornemens. - De noodwendige hoedanigheden om gelukkig te zyn: niet bedroogen te worden, niets te lyden, niets te vreezen. Deezen worden nergens vereenigd gevonden dan in den Hemel. Aldaar zullen wy niet meer onderhevig zyn aan smert en onrust, nadien wy 'er God zullen aanschouwen, God genieten en voor eeuwig in God rusten. - De begeerte der verstandige Wezens tot gelukzaligheid. Hunne dwalingen dien aangaande. Waar de waare gelukzaligheid gevonden wordt; waarin dezelve bestaat; door welke middelen en langs welken weg men 'er toe komen kan. - Hoedanig de bevestiging van de heiligheid der Zielen in het Vagevuur zy. - Tweederleije dood, tweederleije opstanding: die van de ziel
moet voor die van het ligchaam geschieden; hoe het toegaat met de eene en andere: - De dringende noodwendigheid voor ons, om uit onze vadzigheid te ontwaaken, en om zonder uitstel aan onze zaligheid te arbeiden. - De Christelyke waakzaamheid. - Het laatste oordeel: deszelfs voorwerp, noodwendigheid en uitwerkselen. Verbystering der Zondaaren, die de waereld bedriegen met hunne ydele voorwendzelen; van de schynheiligen, die de godsvrucht tot een dekmantel hun-
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
ner boosheid gebruiken; en van de ergerlyke zondaaren, die op hunne misdryven roem dragen. - De beweegoorzaaken der Goddelyke wraak. De Zondaar overstelpt door de oneindige magt, waartegen hy zich verzet heeft; opgeofferd aan die verbazende goedheid, welke hy veracht heeft; vernederd en onder eene harde en ondraaglyke slaverny gebragt, door de oppermagtige Majesteit, die hy beledigd heeft.’ - Op zodanig ene wyze geeft men ons, aen 't hoofd der Leerredenen, derzelver inhoud op, waer uit men kan afnemen, dat ze meerendeels ingerigt zyn, om de betrachting der Godzaligheid te bevorderen: waertoe de Eerwaerde Bossuet alle de kracht zyner welsprekendheid aengewend heeft. Men ontmoet, uit dien hoofde, in deze Leerredenen, allerwegen ene nadruklyke voordragt van aenmoedigingen tot een deugdzamen wandel; des dezelven, voor 't grootste gedeelte, zo wel van Protestanten als van Roomsch-Katholyken, met ene verstandelyke opwekkende stichting, gelezen kunnen worden.




Beschryving van het Eiland Sumatra door den Heer A. Eschelskroon, geweezen Resident van de N.O.C. te Aijerbangies. In 't Hoogduitsch uitgegeeven, en met eene Voorrede verrykt, door den Heer G.B. van Schirach, Legations-raad van zyne Deensche Maj., enz. enz. Met een Aanhangzel, betreffende de Eilanden Borneo, Banda, enz. Uit het Hoogduitsch vertaald. Te Haarlem, by C.H. Bohn en Zoon, 1783. Behalven de Voorreden, 208 bladz. in gr. octavo.

Een achttienjaarig verblyf in Asie, geduurende het welke de Heer Eschelskroon de voornaamste plaatzen, in welken de Oostindische handel gedreeven wordt, doorgereisd heeft; terwyl hy tevens ingewikkeld was in 't beraamen en uitvoeren van verscheiden ontwerpen en inrigtingen daartoe betreklyk; heeft hem, daar hy een oplettend en oordeelkundig Man was, ongetwyfeld boven veele anderen in staat gesteld, om een juist verslag te geeven van verscheiden byzonderheden, die daaromtrent in aanmerking komen. Gemerkt hy wyders zig wel byzonder acht jaaren lang op Sumatra onthouden heeft, en aldaar te Aijerbangies, als Resident van de Nederlandsche Oostindische Compagnie, in dienst geweest is, zig bevlytigende om de zaaken van

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Compagnie in die streek waar te neemen, zo kan men bovenal des aangaande een naauwkeurig berigt van hem verwagten. 't Is ook de beschryving van dit Eiland Sumatra, die in deezen als de groote hoofdzaak voorkomt; en men ontdekt in dezelve een opmerkzaam Schryver, die 'er ons een regelmaatiger verslag van geeft, dan 'er voor hem van gemeen gemaakt was.
Hy geeft ons in de eerste plaats eene duidelyke Aardrykskundige beschryving van dat Eiland, met melding van de handelplaatzen op het zelve, en de daaromtrent liggende Eilanden; welke beschryving door eene zeer wel uitgevoerde nevensgaande Kaart opgehelderd wordt. Op dit berigt, 't welk ons den aart, de gesteldheid, en geschiktheid van dit Eiland tot den Koophandel ontvouwt, volgt verder een nader verslag van de Comptoiren door de Hollanders aldaar opgerigt, met aanwyzing van hunne bezittingen, derzelver sterkte en grootte, benevens eene opgave der koopwaaren, en van den handel aldaar. De Autheur stelt alles, wat hier toe betrekking heeft, zeer onderscheiden voor; en verleent ons dus een verslag, waaruit men de inrigting van den handel aldaar, benevens het belang dat 'er de Compagnie in heeft, ten duidelykste leert kennen. Verder brengt hy ons onder het oog den Koophandel der Engelschen op dat Eiland, met nevensgaande aanmerkingen over deszelfs na- en voordeelen. En hieraan hecht hy vervolgens een berigt van den koophandel in Indiën, zo in 't algemeen als in 't byzonder. In dit berigt ontmoeten we, na een kort verslag van de eerste beginzelen van den algemeenen handel in de Indiën, tot op de opregting der Compagnie, en de vestiging van het Generaal-Comptoir te Batavia, eene beschouwing van den koophandel in 't byzonder, zo als Europa en Asie hunne producten, tot zekerheid en om verhandeld te worden, derwaards zenden. De Heer Eschelskroon gemeld hebbende, dat de Nederlandsche Compagnie, door haare Schepen, Contanten, alle maar mooglyke Manufactuurwaaren, en alle soorten van Europeesche koopgoederen, aanvoert, deelt ons vervolgens eene naauwkeurige opgave mede van de onderscheiden soorten van goederen, welken uit de verschillende streeken van Asie na Batavia gebragt, en in de pakhuizen der Compagnie, gelyk ook in die van particulieren opgeslaagen, bewaard, en vervolgens weder na andere handelplaatzen gezonden worden. Zyn Ed. noemt
hier alle de merkwaardigste handelplaatzen afzonderlyk op, met melding van de goederen, die uit en na dezelven vervoerd worden; 't welk ons een geschikt denkbeeld van de uit-
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebreidheid en de wyze van den Indischen handel verleent.
By dit alles komt dan nog een Aanhangzel, behelzende eenige berigten, die den Indischen handel op zommige plaatzen betreffen; welken de Heer Eschelskroon nu en dan afgegeeven heeft, en die in dit Aanhangzel byeen verzameld zyn. Deeze verzameling behelst een berigt wegens het Eiland Borneo, eene beschryving der Banda-Eilanden, en van derzelver Specery-handel byzonder de Muskaatnooten en Foely; als mede van het Eiland Amboina, en de overige tien Nagel-Eilanden, met een verslag van 't inzamelen der Kruidnagelen, en van den Koophandel met dezelven. Verder ontmoeten we hier nog eene beknopte melding van zommige handelplaatzen aan de Malabaarsche-Kust, met eenige aanmerkingen over den Peperhandel; en laatstlyk een uitvoeriger berigt van 't Eiland Ceilon, met eene nevensgaande beschryving van 't merkwaardigste nopens den Kaneelhandel aldaar. - Men kan hieruit eenigermaate afneemen, dat dit Aanhangzel, gevoegd by het voorgaande, merkelyk dient, om het verslag van den Indischen Koophandel nader op te helderen, en dat alle deeze berigten, t'zamen genomen, eene vry volledige voordragt van denzelven behelzen; 't welk de leezing van dit Stuk te meer aanpryst; daar 't bekend is, welk een groot belang het Vaderland in deezen Handel heeft. - Zie hier, tot eene byzonderheid uit dit Geschrift, 't geen de Heer Eschelskroon ons meldt, wegens de Muskaatnooten en Foely, 't welk wy niet ongepast oordeelden hier over te neemen, daar wy onlangs, uit eene Beschryving van Batavia, het berigt nopens het Kaneel en de Nagelen medegedeeld hebben.
‘De Muskaatboomen, (die men alleen op eenigen der Banda-eilanden aankweekt, terwyl de Compagnie dezelve op alle andere Eilanden bestendig doet uitrooien,) worden, zegt onze Autheur, gemeenlyk in die van het mannelyk en vrouwelyk geslagt verdeeld, en deze twee soorten wederom in tamme en wilde boomen onderscheiden.
De tamme boom heeft veel overeenkomst met den Peereboom, behalven dat deszelfs kruin platter en meer uitgebreid is; de stam is tamelyk regt en hoog, doch ook wel in zommige boomen laag, en met boven elkander uitsteekende takken voorzien. De schors is bruin graauw, de bladeren zyn langwerpig, en wel zo spits als die van en Peereboom, maar derzelver randen zyn niet getakt, ze

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, jong zynde, bleekgroen, wat ouder geworden, schoongroen en glanzig, en ruiken, wanneer zy tusschen de vingers gevreeven worden, sterk na Muskaatnooten.
Deze boom begint in haar agtste of negende jaar vrucht te draagen; zy heeft kleine witte bloemen, staande twee, drie of vier nevens elkander; binnen in dezelve is een klein rood knopje, dat het vruchtbeginzel is; zodanig bosje bloemen geeft doorgaans maar ééne vrucht, alzo de overige meerendeels afvallen.
De vruchten worden niet ryp voor de negende maand, ook verkrygen zy niet alle te gelyk haare rypheid; de inzameling geschied driemaal 's jaars, en de boomen draagen te gelyker tyd bloessems en rype vruchten.
Deze vrucht heeft, ten aanzien van haare kleur, veele overeenkomst met de Persik, en is ook van dezelfde grootte, maar loopt van agteren spitzer toe. Men vindt weinige dubbelde Nooten; deze worden ook alleen als Confituuren ingelegd.
Zo haast de vrucht ryp geworden is, gaat de buitenste schors of bolster, die de dikte van een kleinen vinger heeft, van zelve open; als dan ziet men de Noot (die eigenlyk de kern van deze vrucht is) in haare zwarte glanzige schaal, met de schoone roode Foelie als een net rondom dezelve, te voorschyn komen, doch men laat ze zelden zo ryp worden. Het buitenste dat daarom heenen zit is hard, van eene grove zamentrekkende smaak, en word alleen tot Consituuren gebruikt.
De Foelie heeft eene donkerroode koleur, en vertoont zich op de Noot zeer fraai en dik, in de gedaante van een netswys vlies. De binnenste schaal is zwart, en omtrent zo dik als die van een Hazelnoot. Om deze daar af te neemen, worden de Nooten over een vuur gedroogd, tot dat de kern inwendig los raakt, waarna de schaal gebroken, en de Noot, even als die by ons bekend is, daaruit gehaald word.
Daar is nog eene soort van Muskaatnooten, die iets langer, en waarvan de bladeren ook een weinig langwerpiger zyn; deze zyn echter van dezelfde deugd en hoedanigheid als de andere. De boom, welke de Mannetjesnooten voortbrengt, is laager van stam en meer gedrongen. Van deze vrucht zyn, behalven de gewoone, nog verscheiden byzoorten, namentlyk
Pala (*) Boy, deze zyn veel langwerpiger dan de ge-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
meene Nooten; men vindt ze zelden, alzo die boom maar op enkelde plaatzen eenzaam groeit.
Pala Bacumba, of de Tweelingnoot. Van deze liggen twee nevens elkander, die ieder eene afzonderlyke schaal en Foelie hebben; zy worden met de overige vermengd, alzo 'er, ten aanzien van derzelver deugd, geen de minste onderscheid tusschen is.
Pala Kakerlak of de Kakerlaknoot; deze verschilt alleen ten aanzien van de Foelie, zynde bleekgeel en met rood gespikkeld.
Pala Padri, of de Priesternoot, word zo genoemd, om dat de Foelie zich in de gedaante van een Calot op de Noot vertoont; deze word weinig geacht, om dat ze zelden heel en onbeschadigd kan afgenomen worden.
Pala Pali, de witte, of, gelyk de Bandaneesen dezelve noemen, de Hollandsche noot, is alleen door derzelver witte Foelie onderscheiden, dan, dewyl deze zo fraai voor 't oog niet is als de andere, wil men ze ook niet gaarne daarmede vermengen.
Pala Pentjurian, of de Dievenoot, heeft inwendig geene schaal, maar de Foelie zit op de Noot zelve. Deeze soort word nooit met de andere vermengd, want zy verteert niet alleen zich zelve, maar zal ook alle die nevens haar leggen tot stof doen vallen.
Pala Radja, of de Koningsnoot, word daar door onderscheiden, dat de Noot veel kleiner, maar de Foelie om dezelve veel dikker is. Men houd deze voor de beste.
Hoewel de Muskaatboom, het geheele jaar door, te gelyk rype en onrype vruchten draagt, zyn echter drie vaste tyden tot de inzameling bestemd, namentlyk de maanden Augustus, November en omtrent April. De eerste van deze drie inzamelingen is de overvloedigste, maar men beweert, dat de Foelie in de andere maanden vetter en dikker is.
De geheele oppervlakte dezer eilanden (*) is in Muskaat-tuinen verdeeld, welke doorgaans Perken, en die dezelve bezitten Perkeniers, genaamd worden. Een ieders aandeel is nauwkeurig afgeperkt, en hy mag dezelve niet verder uitbreiden. Deze Perkeniers zyn alle Europeërs,

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
en staan 'er zeer wel by, te weeten, wanneer zy met de Gouverneurs goed harmonieeren kunnen.’ - Naar de opgave van den Heer Eschelskroon heeft

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

‘De Foelie kost inkoopsprys 27227 Ryksdaalders 6 Stuivers, en de Nooten 10840 Ryksdaalders 47 Stuivers.
Wanneer de Nooten, vervolgt hy, ryp geworden zyn, dat is, zo haast de bolster begint te openen, gelyk by ons de Walnooten doen, en men dan de schoone roode Foelie op de zwarte schaal ziet blinken, gaan de slaaven, 's morgens vroeg, ten vyf uuren, ieder met een korf, om de Nooten te plukken, en keeren 's avonds ten vyf uuren te rug. Eenige slaaven haalen vervolgens de Nooten uit den bolster, het welk met een scherp mes, dat vast staat, geschieden moet, en waartoe altoos de kundigste slaaven gebeezigd worden. Wanneer de Nooten ontbolsterd zyn, werpt men alle deze dikke vleesige schaalen of bolsters op een hoop, waarop vervolgens eene soort van Champignons groeijen, die alle andere van dat soort in geur en smaak overtreffen: deze worden in groote menigte gedroogd, en vervolgens door geheel Indiën verzonden.
Zo haast de Slaaven dezen eersten arbeid verrigt hebben, moet de Foelie terstond van de Nooten afgenomen, en afzonderlyk byëengezameld worden. By de Foelie is verder niets aan te merken, dan dat dezelve in de zon gedroogd word; maar men gaat met de Nooten op de volgende manier te werk.
Men heeft vyf kleine hokken met een bodem van latwerk of gespleeten Bamboes, in welke de Nooten (die, wanneer de Foelie daar af is, nog in de binnenste zwarte schaal vastzitten) geworpen en gedroogd worden.
Het eerste dezer hokken of vergaderplaatzen is voor de natte Nooten, die, zo haast zy ontbolfterd en van haare Foelie ontbloot zyn, daarin één week blyven liggen. Deze

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden vervolgens in het tweede ook één week, en in het derde en vierde insgelyks ieder één week gelaaten, tot dat zy in dien tusschentyd volmaakt droog geworden zyn. Als dan brengt men die over tot de vyfde vergaderplaats, onder welke een vuur van oud vermolmd hout gestookt word; vervolgens weder in een ruimer plaats, daar zy uitgespreid kunnen leggen, en waar onder men een zeer langzaam vuur aanstookt; zo als onder alle deze horden of kleine zolderingen altoos een zeer zwak vuur onderhouden word, ten einde de Nooten zodanig te droogen, dat men die, wanneer ze geschut worden, in haare doppen hoort ratelen. Zy blyven in dezervoegen tot omtrent drie of vier weeken voor de aflevering leggen, waarna de schaalen of doppen in stukken geslagen, de Nooten daaruit genomen, vervolgens in vette, middelmaatige en magere gesorteerd, en als dan aan de Compagnie afgeleverd worden. Dus verloopt onder het droogen zes of agt weeken, en dan blyven de Nooten nog wel zes weeken lang by de Perkeniers leggen. De aflevering aan de comptoiren geschied doorgaans in het midden van December, en het midden van July. Wanneer de drie sorteeringen afgewogen zyn, word ieder soort byzonder, door middel van een korf, in een groote kuip met zeewater tot driemaal toe gedompeld, welk water indiervoegen met kalk gemengd is, dat het gelyk vette melk even blyst aanhangen. Hierna worden deze Nooten, ieder soort byzonder, in een daartoe vervaardigde digte bewaarplaats geworpen, waarin dezelve zes weeken blyven om te zweeten, en als dan nogmaals in de voorgemelde drie sorteeringen verdeeld; want de kalk ontdekt alle Nooten die gebrekkig zyn. Deze laatste behandeling gaat echter de Leveranciers niet aan, doende de Compagnie zulks voor haar eigen rekening; en zy betaalt de Nooten naar derzolver sorteeringen, zo als die zyn, eer zy door het kalkwater verbeterd worden.
Het eerste oogmerk waarom de Nooten in Kalkwater nat gemaakt worden, is, om dat ze daardoor duurzaamer worden, en men tevens de Nooten, die niet goed zyn, door dit middel ontdekken kan. Het tweede bedoelde oogmerk is, misschien, om daardoor de voortplanting te verhinderen; dan zodanige voorzorg schynt geheel onnoodig; nadien geene Nooten, wanneer die uit de schaal genomen zyn, uitspruiten of voortkomen zullen. Het is aanmerkelyk, dat, om die vrucht voort te planten, dezelve niet onder de aarde, maar daarboven op gelegd moet worden, ge-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk zulks door de Vogels, die men Noot-eeters noemt, geschied, wanneer zy de ingezwolgen Nooten weder kwyt raaken (*).
De Foelie word, na dat dezelve gedroogd is, ook in drie sorteeringen afgeleverd, namentlyk: (1.) Klim-Foelie, dat is zulke die van geplukte Nooten afgenomen word, zynde de beste: (2.) Raap-Foelie, die van afgevallen en opgeraapte Nooten voortkomt; en (3.) Gruis- of Stof-Foelie, die van halfrype Nooten afgeplukt word; voor deze laatste soort word, even als voor gebroken, doorgeknaagde of verstikte Nooten, slegts de helft der gewoone prys betaald.
Wanneer de Muskaatnooten verzonden worden, stort men die, na dat ze met één per Cent gewogen zyn, slegts in afgedeelde vakken aan boord der Schepen, maar de Foelie word in canasters gepakt, (zynde dit een soort van korven of baalen die van boombladeren gemaakt zyn,) welke 161 Hollandsche ponden houden, maar niet hooger dan tegen 160 ponden berekend worden. In ieder canaster word, onder het inpakken, twee kannen zeewater gegooten, welk tot behoud der Foelie dienstig is. Men kan aan de canasters elk soort van Foelie, die daarin gepakt is, onderscheiden; want de eerste soort is in canasters met drie handvatzels, de volgende met twee, en de derde of de Gruis-Foelie slegts met één handvatzel voorzien.
Men betaalt thans voor ieder honderd pond Hollandsch, van de twee eerste soorten, vyftien Ryksdaalders en agttien Stuivers, en van de derde soort niet meer dan zeven Ryksdaalders en drie en dertig Stuivers.

200 ponden beste en tweede soort kosten derhalven	30 Ryks.	0 St.
100 ponden slegte	7	33
_____	_____	_____
300 ponden bedraagen	37	33
Hier van word het tiende voor de Compagnie afgetrokken, zynde omtrent	3	36
	_____	_____
blyft	33	45


{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo dat de Hollanders by de ontvangst nog geene vyf en een halve stuiver ligt geld, voor het pond door elkander gerekend, aan de Perkeniers betaalen. Eveneens is het met de Muscaatnooten; zy geeven voor tien pond Nooten dezelfde prys als voor één pond Foelie, en bygevolg voor duizend ponden Nooten, in vyf partyen van 200 pond ieder afgewogen, zonder onderscheid of het vette, middelsoort of magere zyn, vyftien Ryksdaalders en agttien stuivers en voor de slegtste of die in stukken gebroken zyn, zeven Ryksdaalders en drie en dertig Stuivers.

2000 pond vette, middelmaatige en magere Nooten	30 Ryks.	0 St.
1000 pond slegte	7	33
	_____	_____
	37	33
Af als boven	3	36
	_____	_____
blyft	33	45

De Nederlandsche Compagnie betaalt derhalven, en berekent aan de Perkeniers, of eigenaars van de Perken, voor twee pond, ten naasten by, één ligten stuiver. Daarenboven ontvangt de Compagnie, als eigenaar van het Land, van alles nog het tiende, zo wel van de geheele inzameling der Muskaaten, als ook zo dikwyls onbeweeglyke goederen verkogt worden, 't welk, by den overdragt der Perken, al vry aanzienlyke inkomsten voor haar opbrengt.’

Dissertatio Juridica Inauguralis de Judicibus et praesertim de Scabinis in Belgio a primis inde temporibus, quam eruditis examinandam obtulit Daniel Deutz, Amstelodamo-Batavus. Lugd. Batav. apud S. et J. Luchtmans, 1782. In quarto, f. maj. 109 pp.

In dit Geschrift levert ons de Heer Deutz een naauwkeurig verslag van 't geen de waardigheid der Schepenen, en derzelver amptsverrigtingen, hier te Lande, in vroegere en laatere dagen, betreft. Ter duidelyker ontvouwinge hier van verledigt hy zig vooraf ter beschouwing der oude regeeringswyze in onze Gewesten. Na eene korte opgave

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den aanvang van 't Frankische Ryksbestuur over deeze Landen, en de daarop gevolgde verdeeling van 't Frankische Ryk, waardoor eindelyk in 't jaar 925 onze Gewesten aan het Duitsche Ryk gekomen zyn, merkt onze Autheur aan, dat men, om de vraag, ‘in wiens boezem berustte de regtoefenende magt hier te Lande, in de zogenaamde middeleeuwen?’ te beantwoorden, te rug moet gaan tot den eersten inval der Franken, en de daaruit voortspruitende regeeringswyze met derzelver gevolgen. Dit leidt hem tot het aantoonen van de uitbreiding der Frankische magt, die eerlang zo uitgestrekt werd, dat de Vorsten, niet alles kunnende beheerschen, het bestier veeler zaaken aan anderen in hunnen naam moesten overlaaten; en zulks brengt hem nader tot de vraag, door hoedanige persoonen is dan de regtsoefening hier te Lande, in naam der Vorsten, gehandhaafd? Met de ontvouwinge daarvan geeft hy ons een doorloopend berigt van de oude regeeringswyze in onze Gewesten, byzonder met betrelking tot de Regtsoefening, zedert dat de Franken 'er zig meester van maakten, tot op den tyd, dat de Graaven het bewind der Regeeringe, niet uit kragt hunner Graaflyke waardigheid, of als Graaven, (zynde dit slechts een eertytel van waardigheid, maar niet van eigen gezag,) maar als Landsheeren, in handen gekreegen hebben. Op het afhandelen hier van, bepaalt hy zig nader, tot de overweeging van het geen het Ampt der Schepenen, ten aanzien van de Regtsoefening, byzonder aangaat. En om dit, in eene geregelde orde, ten klaarste voor te stellen, brengt hy ons eerst onder het oog, 't geen hieromtrent in aanmerking komt, met opzicht tot het Duitsche Ryk, en dus ook tot onze Gewesten, vóór de Stedelyke inrigtingen; waarop hy, dan verder in overweeging neemt, 't geen den Schepenen betreft, zedert het bevoorregten der gebouwde Steden, en 't geen nopens het Schepensampt verder stand gegreepen heeft, of voorgevallen is, tot op den tegenwoordigen
tyd. - Zyn Ed. behandelt dit Stuk, in alle deszelfs byzonderheden, met een zeer juist oordeel; brengende zyne geschied- en regtskundige aanmerkingen, wegens het geene tot het Schepensampt behoort, op eene zo wel ingerigte wyze te berde, dat ze daadlyk ter ophelderinge van dit onderwerp, 't welk van veelen niet duidelyk genoeg begreepen is, mogen strekken. - Verder ontmoeten we hier nog, buiten dit algemeene, eene voordragt van 't geen de Stad Amsterdam ten deezen opzig-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
te in 't byzonder betreft, waarop wy wat nader dienen stil te staan.
De Heer Deutz naamlyk merkt, aan het einde van 't tweede Hoofdstuk, gaande over het Schepensampt in de Steden, waarmede zyne eigenlyke taak voltrokken is, aan, dat hy zig in deezen tot het algemeene bepaald heeft, zonder zich uit te laaten over het geen aan zommige Steden byzonder eigen is; laatende het onderzoek daarvan, als te uitvoerig voor eene Verhandeling, en niet tot zyne, taak behoorende, over aan die geenen, die de zaaken der Steden hunner inwooninge ter harte neemen. Eenstemmig met deeze aanpryzing aan anderen, slaat hy ook daarop zelve, als een gebooren Amsterdammer, het oog op de zaaken zyner Geboortestad; en hegt, by manier van Slot, aan 't voorgaande, nog eene beschouwing van de toedragt der zaaken aldaar, vooral ten aanzien van het Schepensampt, waarvan wy het hoofdzaaklyke beloop, ter deezer gelegenheid, zullen melden.
Zyn Ed. berigt ons met korte woorden, hoe Amstelland, eertyds, ten deele aan de Abtdy van Elten, ten deele aan de Utrechtsche Kerke, geschonken, eerlang aan den Graaf van Holland gekomen is, als mede, hoe Graaf Jan van Avennes die Heerlykheid aan zynen Broeder, Heer Guy van Henegouwen, ten rechten leen opgedraagen heeft. En deeze Heer Guy, zegt hy, heeft ter plaatze, daar voorheen Gysbregt van Amstel, volgens het gebruik in die dagen, zyn Kasteel bouwde, en daar deeze toen reeds een dyk of dam, tegen den aandrang van 't water gemaakt had, (van waar die plaats al in 't jaar 1282 (*) den naam van Amstelredamme droeg,) 't welk allengskens een meerder aantal van menschen uitlokte, om hunne wooning aldaar te vestigen, eene Stad gestigt, of die plaats door een Voorregtsbrief, (Lettre de Affranchissement,) met het Stederegt begiftigd, tusschen de jaaren 1300 en 1301. - Tot nog had men geen zekere kennis van onder Handvesten der Stad, dan die van Willem den IV, in 't jaar 1342. Egter was het den opmerkzaamen Wagenaar genoegzaam zeker, dat Amstelredamme al vroeger met Stedelyke voorregten bedeeld was; en, op het getuigenis van den ongenoemden Klerk uit de laage Landen by der Zee, twyfelde hy niet,

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
of Heer Guy had haar, omtrent het jaar 1300, al Stederegten verleend; dan dezelven nergens ontdekt hebbende, kon hy deswegens niet sterker spreeken. ‘Jammer,’ schreef hy daarom, ‘Jammer is 't maar, dat de Keuren van Heer Guy niet meer voor handen schynen. Zy zouden ons, vermoedelyk, omtrent de oudste gesteldheid der Regeeringe van Amsterdam eenig licht geeven (*)’. - Dat gemis nu, 't welk de Heer Wagenaar met regt bejammerde, is thans hersteld. Het heeft den Hoogleeraar Kluit mogen gebeuren deezen Voorregtsbrief van Heer Guy, de oudste Handvest van Amsterdam, te ontdekken, als berustende in de Leen- en Registerkamer van Holland; en zyn Ed. heeft dezelve goedgunstig medegedeeld aan den Heer Deutz, die dit merkwaardige Stuk, waarin Heer Guy zynen poirteren van Amstelredamme coere ende recht geeft, om naar dezelven door Schout ende Schepenen beregt te worden, aan 't einde zyner Verhandelinge door den druk openlyk gemeen gemaakt heeft.
By de openbaare afgifte van dit Stuk gaat de Heer Deutz na, in hoe verre deeze Voorregtsbrief van Heer Guy overeenkomt met, of verschilt van, de opgenoemde Handvest van Willem den IV, met nevensgaande aanmerkingen deswegens. Deeze vergelyking loopt tot op de vyf laatste Artykelen; welke vyf laatsten in dit oude Stuk niet gevonden worden; doch 'er is grond om te vermoeden, dat ze min of meer ook plaats gehad hebben; toonende het Handschrift genoegzaam, dat 'er voorheenen meer by geweest is; 't welk door den vernielenden tyd verlooren zal zyn gegaan. Wyders ontvouwt zyn Ed. nader het merkwaardigste, dat in deeze Keuren van Heer Guy voorkomt; 't welk hy tevens ten beteren verstande van de oude inrigting der Stedelyke Regeeringe doet dienen. Zyn Ed. zig inzonderheid ophoudende met 't geen deeze Voorregtsbrief van Heer Guy, in onderscheid der Handveste van Willem den IV, aan de hand geeft, verleent dus hier eene verklaaring van dit Stuk, die eigenaartig voegt by de verklaaring, welke de Heer Wagenaar van het Stuk van Willem den IV gegeeven heeft (†): welke verklaaring ook hierdoor nog al eenig nader licht ontvangt. - Na het afhandelen van 't geen dit stuk betreft, verledigt onze Autheur zig wyders tot het voordraagen van 't geen bepaaldlyk den Schepenen

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Amsterdam raakt; zo met opzigt tot de oudheid, als de wyze, den tyd en de langduurigheid, hunner aanstellinge; met het geen daaromtrent in aanmerking komt, misgaders ten aanzien van de vereischten, welken in hun gevorderd worden, om het Schepensampt te bedienen; den eed, welken zy by het aanvaarden van het zelve hebben af te leggen; het eerenloon hun toegeweezen, en eindelyk hunne amptsverrigting zelve: welk een en ander de Heer Deutz beschryft, van den aanvang tot op den tegenwoordigen tyd; met aantekening van de merkwaardigste veranderingen daarin voorgevallen. - Men zal in de overweeging van 't geen onze Autheur hier, wegens het Schepensampt in vroegere en laatere dagen, aan de hand geeft, ongetwyfeld zo veel genoegen vinden, dat men met verlangen zal uitzien, naar 't geen zyn Ed. eindelyk nog belooft, verder over dit onderwerp ter drukperse te zullen brengen.




Nieuwe Reize door Noord-Amerika, in den jaare 1781. Door den Heere Abt Robin. Uit het Fransch vertaald. Te Amsterdam, by Allart en Holtrop, 1782. In groot octavo, 283 bladz.

Een aanmerkelyk gedeelte van Noord-Amerika is de Abt Robin doorgetrokken, daar hy den veldtogt van den Graaf de Rochambeau van den jaare 1781 bygewoond heeft. Te Boston aangeland zynde, vervoegde hy zig voorts by het Leger, diestyds te Providence; vergezelde het zelve in den optogt, door eene uitgestrektheid van 756 Engelsche mylen, ongeveer 252 uuren gaans, van Providence tot voor York; van welks belegering en overmeestering, te gelyk met het gevangenneemen van Lord Cornwallis en deszelfs Krygsmagt, hy een ooggetuigen geweest is. 's Mans Brieven, in welken hy verslag van zyne ontmoetingen en waarneemingen geeft, toonen een geest van opmerkzaamheid, niet alleen ten opzigte van het Krygs-, maar ook ten aanzien van het Staatkundige; terwyl het tevens blykt, dat de Natuurlyke Historie mede dikwerf zyne aandagt tot zig getrokken heeft. Ter dier oorzaake ontmoet men in deeze Brieven, buiten het verhaal der Krygsverrigtingen, verscheiden aanmerkingswaardige byzonderheden, die ons de gesteldheid van dat gedeelte van Noord-Amerika nader leeren kennen. De elf eerste Brieven behelzen een voortgaand

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
berigt van zyn wedervaaren, en 't geen hy, geduurende zyne togten, opgemerkt heeft. Hieraan hegt hy, in den twaalfden Brief, een kort verslag van den Veldtogt van Bourgoyne, en deszelfs omcingeling, waardoor hy genoodzaakt werd, zig met zyne Krygsmagt aan Gates over te geeven. Dit doet hy vergezeld gaan van eene kundige vergelyking der omstandigheden van Bourgoyne en Cornwallis; met aanwyzing van 't geen men als misslagen in hunne verrigtingen zou mogen aanmerken; waaruit men kan afleiden, dat het gedrag van Bourgoyne zeer wel tegen dat van Cornwallis opgewoogen mag worden. ‘Kan men’, zegt hy daarom ten besluite, ‘kan men, naa dit alles, in twijfel trekken, wie der beide Engelsche Generaals zich best gekweeten hebbe? Zou Bourgoyne minder gedaan hebben te York, en zou Cornwallis meer gedaan hebben in de Moerassen aan het Fort Edward grenzende (*)?’ Ten laatste komt hier nog een Brief, in welken de Heer Abt Robin zig verledigt tot eene staatkundige beschouwing der gesteldheid van de Vereenigde Staaten, der voorgevallene omwentelinge, en der gevolgen, die men 'er van te wagten heeft. In deeze beschouwing geeft hy, onder anderen, een beknopt berigt van den aanvang en voortgang deezer omwentelinge, met nevensgaande aanmerkingen over het schrander beleid der Amerikaansche Hoofden, die dezelve te wege gebragt hebben, op eene wyze, welke ter verwonderinge van alle Staatkundigen
strekt; dat hem zig hier over aldus doet uitlaaten.
‘Met verbaasdheid, zegt hy, kon Engeland aanzien, dat haare Volkplantingen, met zo veel stoutmoedigheids en voordeels, haare regten beoordeelden, zulke verstandige maatregels beraamden, zulk een vast genomen besluit aankondigden, maar moest het van de vreeze bevangen worden, dat, wanneer gedugte Legers zich vertoonden, de Volkplantingen aan het Moederland tegenstand zouden bieden? - Lieden, die nimmer in den kryg gediend hadden, overgegeeven aan de zoetigheden van het Landleeven, in den overvloed opgebragt, van een langzaam en vreedzaam karakter, wien het bloote denkbeeld van het vergieten van

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
Menschenbloed van een kille vreeze deedt bevangen worden (*), konden zulke lieden bekwaam zijn, (ter bestrijdinge van eene Natie, door haare jongste voorspoeden, zo geducht in hunne oogen,) hunne geliefde woonsteden te verlaaten, zich aan eene gestrenge ondergeschiktheid te onderwerpen, den honger en de onmaatigheid van wind en weder te tarten, langduurige en afmattende werkzaamheden te verduuren, en met onverschrokkenheid anderen te dooden, of zelven gedood te worden? Konden de Engelschen gelooven, dat zij dit zouden durven onderneemen, terwijl zij, zonder ervarene Opperhoofden, zonder wapenen, zonder krijgsbehoeften, zouden te doen hebben, met een krijgshaftigen vijand, doorleerd in de kunst van slag leveren, en voorzien van alles, 't welk hem een gelukkigen uitslag kon verzekeren? Om kort te gaan; Engeland, door zijne eerzuchtige Staatkunde genoopt, moest noodwendig gelooven, dat een klein getal Troepen zou toereikende zijn, om de Amerikaanen te beoorloogen en te onder te brengen; en, indien deeze Troepen in haaren toeleg mislukten en overwonnen wierden, moet zulks, in de Staatsomwentelingen worden aangezien als een verschijnzel, waarvan geene heerschappij van 't gantsche Heelal ons een voorbeeld heeft uitgeleverd, en welks weergaê, in het toekoomende, misschien, nooit zal ondervonden worden (†). Laaten wij ons niet verwonderen, wanneer wij de nieuwe Amerikaansche Eskadrons zo dikmaals zien de vlugt neemen, verstrooid worden, en op de aannadering des Vijands

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdwijnen; maar laaten wij ons verwonderen, wanneer wij hen van nieuw zich zien vereenigen, van nieuws ten voorschijn treeden, en altoos met lijdzaamheid en kloekmoedigheid verdraagen den honger en alle de rampen, welke de Oorlogen medebrengen.
Hoe meer de fiere Engelschen het vernuft, de geneigdheden en de hulpmiddelen hunner Volkplantingen opgemerkt en bestudeerd hadden, hoe meer zij zich moesten verlaaten op den goeden uitslag hunner wapenen; en de geoeffende Wijsgeer moest opmerken, dat 'er, ter voltooijinge van deeze in onze dagen voorspelde Omwentelinge, veele Eeuwen vereischt wierden.
Gij ziet de Amerikaanen, meer werkzaam door den aandrang der Reden, dan door de drijfveer des Gevoels; meer houdende van overdenken, dan van gevoelen; zich meer toeleggende op nuttige dan op aangenaame verrigtingen. Van hier dat de Wetgeeving, de Staatkunde, de Natuurkunde, de Werktuigkunde aldaar opgang konden maaken; terwijl de vermaak aanbrengende kunsten aldaar onbekend bleeven; terwijl de Dichtkunde, die, onder alle andere Natien, de Weetenschappen vóórging, aldaar haare verheevene en aandoenlijke toonen niet doet hooren. De steden, de vlekken, de plantaadjen kunnen aldaar vertoonen het beeld van een onbekrompen bestaan, der gezondheid, der goede orde; doch niets van 't geen alleenlijk de verbeeldingskragt treft en vermaakt. Geene in eene rechte lijn geplante berceauswijze gekromde boomen, om onder dezelve een aangenaam lommer te genieten; geene tuinen, in welke vernuftig aangeleide bloemperken, in welke de bekoorlijke eenpaarigheid, in welke de bevallige verscheidenheid van bloemen de zinnen streelen en de ziel bekooren; geene openbaare danspartijen of gezelschappen, zinnebeelden van hunne vrolijkheid en geluk.
Door welke middelen heeft ondertusschen het Patriotismus dusdanige menschen kunnen vereenigen, en hen vatbaar maaken voor zulke kloeke poogingen? Eene belasting op de Thee heeft hen eensklaps moeten berooven van eene Waare, het gebrek van welke zich ieder oogenblik aan elk Amerikaan deedt gevoelen (*). Het onverdraagzaame Pres-
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
bijteriaansdom moet zints langen tijd zaaden van haat en tweedragt tusschen hen en het Moederland agtergelaaten hebben. Hunne te eng beperkte Koophandel, niettegenstaande zij een van de rijkste gronden des aardbodems bewoonden, moet hun naauwlijks de dringendste behoeften der gerijflijkheid hebben opgeleverd. De Nieuwspapieren, die van ieder geleezen wierden, moeten de ontsteltenis wijd en zijd verspreid, en hun een afgrijslijk toekomende voor oogen gesteld hebben. Doch geene tooneelen van gewelddaadigheid en wreedheid dienden als voorboden van dit hachlijk oogenblik; het was bedaard en wel overleid.’

Remarques sur les Erreurs de l'Histoire Philosophique et Politique de Mr. G.Th. Raynal, par rapport aux affaires de l'Amerique Septentrionale, par Mr. Th. Paine, Maitre es-Arts de l'Université de Pensylvanie, Auteur des diverses Brochures, publicés sous le Titre de Sens Commun, Ministre des Affaires Etrangeres, pour le Congres &c. Traduites de l'Anglois, et augmentées d'une preface et de quelques notes par A.M. Cerisier. A Amsterdam, chez J.A. Crajenschot, 1783. Sans les Prefaces, 126 pp. in 8vo. gr. pap.

Het berigt door den Abt Raynal, nopens de Staatsomwenteling van Amerika, gegeeven, (*) 't welk de Engelschen niet gunstig ontvangen hebben; om dat het de verkeerdheid der Engelsche maatregelen tegen de Amerikaanen vry scherp berispt, heeft ook den Amerikaanen niet voldaan; om dat het de handelingen der vereenigde Amerikaansche Staaten, en het daartoe betrekkelyk voorgevallene, op verre na niet in 't juiste daglicht stelt. Dit laatste heeft den Heer Paine genoopt, om eenige Aanmerkingen daartegen op het papier te brengen, en de misslagen door den Abt Raynal, in dit geval begaan, te ontdekken. Zy, die het opgemelde Geschrift van dien Staatkundigen Wysgeer bezitten, en lust hebben het Stuk nader te onderzoeken, zullen wel doen, als ze dit Stukje van den Heer Paine doorloopen, om na te gaan, wat hieromtrent aan te merken zy. 't Kan niemand vreemd voorkomen, dat de Heer Paine, niet alleen een ooggetuigen van de onlusten in 't Land zyner inwooninge, maar tevens min of meer een deel-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoot der handelingen van het Amerikaansche Congres, ten deezen opzigte gegronder kundigheden aan den dag brengt; dan een buitenlandsch schryver, des hy met regt verdiene gehoord te worden. En men zal zig met te meer genoegen tot het doorbladeren deezer Aanmerkingen kunnen verledigen, om dat dezelven, buiten het geen den Abt Raynal byzonder betreft, verscheiden bedenkingen, raakende de Amerikaansche zaaken, en het gedrag, zo der Engelschen, als der Franschen en Spaanschen, daaromtrent, behelzen, in welker voorstelling de Heer Paine doet blyken, dat het ook hem aan geene Wysgeerige Staatkunde mangelt. - Aan 't einde van dit Geschrift ontmoet men nog 's Mans gedagten, over 't een en 't ander voorgevallen, na den tyd, dat de Abt Raynal zyne opmerkingen over de Staatsomwenteling van Amerika op het papier gebragt had; te weeten het gedrag van 't Engelsch Ministerie omtrent Holland; de verandering welke het Engelsche Ministerie ondergaan heeft; en de gevestigde afkeerigheid der Amerikaanen van de Engelschen; waaraan hy wyders, (zynde dit Geschrift voltrokken te Philadelphia, 21 Aug. 1782,) nog hegt zyne overweeging van 't geen de onderhandelingen ter bevrediginge aangaat, en 't geen zou mogen dienen om eene algemene Vrede bestendig te maaken. - Gemerkt het eerstgenoemde deezer byzonderheden, het gedrag van 't Engelsch Ministerie omtrent Holland, ons bovenal betreft, zo vinden we 't niet ongeraaden, den Leezer nog mede te deelen, 't geen de Heer Paine deswegens opmerkt.
Een geest, zegt hy, die zig eene hebbelykheid van laagheden en onregtvaardigheden te bedryven eigen gemaakt heeft, gaat bestendig in die eigenste handelwyze voort, zonder door iets anders, dan door eene nationaale eenzydigheid, gedreeven te worden. Indien dit zo niet ware, zou men dan wel reden kunnen geeven van de oorlogsverklaaring, die Engeland tegen Holland afgegeeven heeft? Om zig een denkbeeld te vormen van de Staatkunde, waardoor het Engelsch Ministerie toen geleid werd, moet men zig voor den geest brengen, hoe de Engelsche Natie, over 't algemeen, van de Hollanders dagt; en de Engelsche Staatkunde beschouwen, niet in het gezigtspunt der regtvaardigheid, als waren ze daardoor bewoogen; maar in het gezigtspunt der voordeelen, welken zy daaruit verwagtten.
Indien Engeland maar immer vermoed had, dat de Vereenigde Nederlanden ééne lyn zouden trekken, met Frankryk, Spanje en Amerika, zou dan het Engelsch Ministerie wel ooit hebben durven denken, om de Nederlanden ten oorloge uit te tarten? 't Zou althans eene staatkundige dooling geweest zyn; of men moest vooronderstellen, dat het Ministerie beoogde, het tydstip eener genoegzaam wanhoopige uitkomst, ter billykinge van den afstand, welken het tog wat vroeger of laater zou moeten doen, te verhaasten; en waaromtrent het Ministerie zig noodwendig eene verschooning, voor 't oog aller Volke-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, moest bereiden. 'Er zyn tyden en persoonen, die een voorwendzel ter bedekkinge van de gedaane onderwerping behoeven; eenigermaate gelyk aan die schepen, welken, in een Zeeslag zwaar beschadigd, op de komst van een magtiger schip wagten, en zig verblyden, dat zy deeze gelegenheid vinden, om zig met eere te kunnen overgeeven. Is dit grootheid van ziel? Of is het bekrompenheid van geest? Ik zal zulks niet onderzoeken. Egter hel ik vry sterk over tot het laatste: want zodanig een gedrag schynt te vooronderstellen, dat men te zwak van geest is, om de tegenspoed, in haaren weezenlyken toestand, te kunnen ondergaan. Dan het gedrag van 't Engelsch Ministerie heeft getoond, dat dit geenszins deszelfs staatkundig plan was, en dat men hier derhalve na andere beweegredenen moet omzien.
En men heeft dezelven waarlyk nergens anders te zoeken, dan hierin, dat de Engelschen zig een ten uiterste laag denkbeeld van 't Nederlandsche Volk gevormd hebben. Zy zagen het zelve aan als een Volk, dat zeer geschikt was, om alle vernedering geduldig te verdraagen; dat zy naar hun welgevallen konden beleedigen, en naar hun lust uitplonderen; zonder dat het zelve dorste onderstaan zig daar over te wreeken.
Indien het Engelsche Ministerie op dit denkbeeld afgegaan zy, laat zig de rede van deszelfs gedrag ligtlyk raamen. Het verbeeldde zig naamlyk, dat het hun, wanneer ze de Hollanders eenige millioenen ponden sterlings ontroofd hadden, (en het toestaan der vrybuitery is een geschikt middel om zig de toegenegenheid van 't Engelsche Volk te verwerven,) niet moeilyk zou vallen vrede met hun te maaken; dat ze zulks zouden kunnen doen, wanneer het hun maar behaagde, en op zodanige voorwaarden als zy goedvonden hun voor te schryven. Overeenkomstig hier mede, was ook de zeeroovery naauwlyks ten einde, of het Ministerie sloeg een verdrag voor; dat egter, gelyk bekend is, geheel andere gevolgen had, dan het Ministerie zig voorstelde. - Als de geest eenmaal het gevoel zyner eigen waarde verlooren heeft, zo verliest hy gelyktydig de bekwaamheid om die van anderen behoorlyk te schatten. - De Amerikaansche Oorlog heeft de Engelschen in zulk eene verscheidenheid van ongerymde staatsomstandigheden ingewikkeld, dat zy, van anderen naar zigzelven oordeelende, niet bemerken, waarin de nationaale waardigheid by de andere Volkeren bestaat. Zy verwagtten van Neêrlands Volk onderwerpelykheid en valschheid; en die misvatting ontstond daaruit, dat zy zelven die rollen, in den tegenwoordigen oorlog, in eene menigte van omstandigheden, gespeeld hadden.
Met Groot Brittanje in een verbond te treeden, of eenige verbintenis met het zelve aan te gaan, stelt een Gemeenebest derhalve in een onzekeren toestand; en komt niet wel overeen met de lessen eener goede Staatkunde. De vereenigde Nederlanden, en het vereenigd Amerika, leveren treffende proeven

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de gegrondheid deezer aanmerkinge. Laaten beide die Gemeenebesten zig met Frankryk en Spanje verbinden; dan zal Groot-Brittanje hen ontzien en zelfs eerbiedigen: laaten ze zig in tegendeel op nieuw met Groot-Brittanje verbinden, dan zal het voortgaan met hen te beleedigen en te berooven. In 't eerste geval vreest Engeland die Gemeenebesten te verongelyken, om dat ze in een magtig Bondgenootschap staan, 't welk hen daadlyk kan byspringen: maar in 't laatste geval heeft die vrees in geenen deele plaats. - Zo is althans het voorige gedrag van Groot-Brittanje geweest.





De ontdekking van Amerika, geschikt ter aangenaame en nutte leezing voor Kinderen en jonge lieden, door J.H. Campe. Eerste en tweede Deel. Te Amsterdam, by de Wed. J. Doll, 1783. Behalven de Voorrede, 755 bladz., in octavo.

Met het opstellen van dit Geschrift vervolgt de Heer Campe zyne beoogde taak, te weeten, ‘eene verzameling van Boeken te geeven, welken den kindschen en jeugdigen ouderdom, op eene nutte en aangenaame wyze kunnen onderhouden;’ en daarin trapswyze voort te gaan. Met dat oogmerk gaf hy eerst zyne Kleine Kinderbibliotheek, vervolgens Robinson Crusoë den jongen, en thans de Ontdekking van Amerika, of de lotgevallen van Kolumbus, Kortes en Pizarro; waarvan die der twee eerstgenoemden in deeze twee Stukjes afgehandeld worden, blyvende die van Pizarro voor een derde geschikt. Zyne manier van onderwyzen in deezen is gelyksoortig met die, welke hy in 't ontvouwen der gevallen van Robinson gehouden heeft (*); met dit onderscheid, dat de Kinderen hier voorondersteld worden meer kundigheden te bezitten, en dat het gesprek van den Vader gezetter voortgaat. De Heer Campe behandelt deeze geschiedenis op eene leerzaame wyze, en houdt den aart van een onderrigtend gesprek van een Vader met zyne Kinderen zeer wel in 't oog: 't welk op zodanig eene manier ingerigt is, dat het den Kinderen niet blootlyk de lotgevallen der opgenoemde Persoonen ontvouwe, maar hen tevens by die gelegenheid verscheiden nutte kundigheden inboezeme, en hen wel byzonder de drijfveeren der menschlyke bedryven, mitsgaders het deugdzaame en ondeugdzaame leere opmerken. Het een en 't ander heeft de Autheur indiervoege voorgedraagen, dat het aan de vatbaarheid der Jeugd beantwoorde, en deszelfs leezing haar gevallig zy; des het wel eene plaats by zyne voorige Schriften verdiene; en ons een gunstig denkbeeld doe vormen, van een nog ander Geschrift, 't welk op deeze Ontdekking van Amerika
staat te volgen.

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

In zyne Voorreden naamlyk geeft hy te kennen, dat hy zyne jonge Leezers hier door wil voorbereiden, tot eene leezing, welke hem, onder alle Schriften, om jongelingen te onderhouden, zeer verre de nuttigste schynt te weezen, - tot de leezing van Reisbeschryvingen, welke indiervoegen opgesteld zyn, dat zy aan de bedoeling beantwoorden, dat is, van zodanigen - die wy nog niet bezitten.
‘Aan het vervaardigen van zodanig eene verzameling van reisbeschryvingen, (zegt hy,) waarby niet meerder denkbeelden van aardrykskunde, waereldkunde, geschiedkunde en andere wetenschappen ondersteld worden, dan men by jonge lieden, die myne opgenoemde werken zullen geleezen, en daarby het gewoon onderwys der Schoolen genooten hebben, onderstellen kan, denk ik, eenige jaaren achtereen, die uuren toe te wyden, welke my van de pligten myns beroeps ter uitspanning zullen overschieten. En ik geloof, dat ik deeze uuren, welke my zo spaarzaam worden toegemeeten, niet ligt aan nuttiger bezigheden zou kunnen besteeden.’
‘Want, indien 'er eigenlyk, in den striktsten zin, iets geschikt is, om het jeugdig brein te vervrolyken; om zyne waereld-en menschenkennis op eene gemakkelyke en aangenaame wyze uit te breiden; om de zucht tot romaneske uitzichten in de toekomende dagen, en allerlei Arkadische droomen, waartoe zo veel andere boeken naar de mode hem uitlokken, te verzwakken; om hem vroegtydig eene heilzaame walging van al het beuzelende, oppronkende, vertederende geklap der gemelde modeboeken; welke van tyd tot tyd en ligchaam en ziel bederven, te gelyk met eenen wenschelyken smaak, voor alle ernstiger en nuttiger onderhoud in te boezemen: het zyn gewisselyk zodanige Reisbeschryvingen, by welker vervaardiging men zo wel, met opzicht tot de zaaken, als ook tot de schryfwyze alleen, deezen jeugdelyken ouderdom onverzettelyk heeft in 't oog gehad. - Dit is dan myn ontwerp, en dit boek daartoe eene noodzaakelyke voorbereiding.’




Aanspraaken gedaan, zo ter verlaating van het oude, als ter intrede en inwyding van het nieuwe Rechthuis te Westzaan, den 13 February Ao. 1783. Te Amsterdam, by A.J.v. Toll, 1783. In gr. octavo, 64 bladz.

Bouwvalligheid en bekrompenheid van het oude Rechthuis van den Banne van Westzaan hebben, zo als ons de Heer Simon Jongewaard Junior, Schout en Secretaris des opgemelden Bans, in zyne Aanspraak te kennen geeft, aanleiding gegeeven, tot het neemen eener resolutie om een nieuw Rechthuis voor dien Ban, in het Dorp Westzaan, daar het oude

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
insgelyks stond, te stichten; welke resolutie dan ook voorts werkstellig gemaakt is. Op de voltooijing nu van dat Gebouw heeft de Achtbaare Bans-Regeering goedgevonden, haare laatste vergadering in 't Oude Rechthuis gehouden hebbende, plegtig haare intrede in 't Nieuwe Rechthuis te doen: en by die gelegenheid is de eene en andere Aanspraak gedaan; welken ter nagedagtenisse door den druk gemeen gemaakt zyn. In de eerste plaatse heeft de Heer Johannes Ismaël Creutz, (Ph. Dr. A.L.M. en eerste Directeur der Stads Werken te Amsterdam,) aan wien men de directie nopens de stigting van dit Gebouw had toevertrouwd, de Leden der Agtbaare Regeering, met eene gepaste Aanspraak, verzogt het oude te verlaaten, en van 't nieuwe bezit te neemen. Dit geschied zynde heeft die Heer Hen plegtig, met eene welingerigte Aanspraak, in 't Nieuwe Rechthuis verwelkomd. En daarop heeft bovengenoemde Heer Jongewaard dit Nieuwe Gesticht als ingewyd, met eene Aanspraak, zo aan de Regeeringsleden als andere Heeren, by die gelegenheid aldaar tegenwoordig. Met een kort woord de Vergadering herinnerd hebbende, 't geen tot den opbouw van dit Nieuwe Rechthuis betrekking had, geeft hy verder zynen Toehoorderen eene beschryving van dat Gebouw, zo ten aanzien van deszelfs uiterlyke als inwendige gesteldheid; met eene nevensgaande verklaaring van de zinnebeeldige cieraadien, waarmede het zelve pronkt. En hieraan hegt hy eindelyk zynen inwydenden zegenwensch, en verdere beknopte ter zaake dienende byzondere aanspraaken. In 't een en 't ander heeft de Redenaar den aart van zyn onderwerp zeer wel in 't oog gehouden, en alles eigenaartig geschikt naar den eisch der beoogde omstandigheden. Zie hier zynen inwydenden zegenwensch, welken wy te eerder overneemen, om dat dezelve ons tevens leert, tot welke byzondere einden dit Gebouw geschikt is: daar hy zig, wenschende, aldus laat hooren.
‘Dat de Allerhoogste Bouwheer en Bestierder van 't Geheelal, welke, door deszelvs gunstige Voorzienigheid, ons dit tijdstip, naar welke onze Voorvaderen reeds begeerig zijn geweest, en wij lange gereikhalsd hebben, heeft doen beleeven, geeve: dat dit Huis, ('t welk niet alleen een Raad-, maar bijzonder van wegen de Rechtsoefeningen daarin te houden, verdient een Rechthuis genaamd te worden,) allezins beantwoorde aan de eindens waartoe 't zelve geschikt zij! Dat der Weezen Recht, zo 't behoort, en derzelver waare belangens daarin in acht genomen worden! Dat de Archiven en Registers deezer Banne daarin zorgvuldig bewaard, en in orde gehouden worden! Dat de Waag (*) daarin in alle recht en billijkheid geoeffend worde! Dat de Yk in alle juistheid daarin

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
betracht worde! Dat geene besoignes, welke tot oneer van dit Gebouw, of deszelfs gebruikers, eenigzins zouden kunnen strekken, daarin gehouden worden! Dat bijzonder in deeze Kamer (*) Recht en Justitie gehandhaafd worden! Dat alle Vergaderingen daarin, als onder 't Alziende Oog, met alle bedachtzaamheid, deftigheid, openhartigheid en welmeenendheid, vrij van alle partijdigheid en verkeerdheid, in vreede en eensgezindheid ter bevordering van de waare wezenlijke belangens dezer Banne en derzelver Ingezetenen, gehouden worden, en alleszins met het Zinnebeeldige, daarin voorkomende, overeenstemmen! De Allerhoogste neeme dit Huis en alle de Leden deezer Vergaderinge, benevens alle, die 'er na deezen ingang in zullen verkrijgen, in zijne gunstige bescherming; zitte altoos voor in de Vergaderingen, en maake ieder tot dien post, tot welken hij in dit Huis geroepen wordt, bekwaam! Ja doe dit Huis, en alle 't geen daarin verricht zal worden, tot aan 't einde der eeuwen, strekken, zo tot zijn eer, als tot een algemeenen Lov op aarde; en voege 'er zo en zo toe!’

Neerlands Heldendaaden ter Zee, van de vroegste dagen af, tot op den tegenwoordigen tyd. Tweede Deel. Te Amsterdam, by P. Conradi, en te Harlingen, by V.v.d. Plaats, 1783. De beide Deelen, 880 bladz. in gr. 8vo.

Het Vervolg van dit Werk beantwoordt volkomen aan 't voorgaande, en dus aan 't geen wy van deszelfs uitvoering alvoorens gezegd hebben (*); weshalven het niet noodig zy op de inrigting en behandeling der hier in voorgestelde Zeebedryven, die onzen Landzaaten ter eere strekken, stil te staan. Alleenlyk hebben wy den Leezer nopens dit Geschrift nog te melden, dat het thans voltrokken is, en in de laatste bladen een verslag geeft van de manmoedige verrigtingen der Zeehelden onzer dagen; die toonen, dat het, hoe gegrond men ook anders over de weêr-en werkloosheid van 's Lands Vloot klagtig valle, den Lande niet ontbroken hebbe, aan Mannen, wier dapperheid geen Krygsgevaaren ontzag, en die door hun beleid te over bekwaam waren om den Vyand tegenstand te bieden: zo dat ze niet dan door overmagt bezweeken, en met gelyke magt, ja zelfs met merkelyk minder magt, den Vyand konden doen deinzen. Zulks getuigen de hier bygebragte verhaalen van 't gevegt van Kapitein dedel den jongen, in 't jaar

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
1762; der gevegten van de Kapiteins satinck en van volbergen, mitsgaders den gevaarlyken togt van Kapitein de roock; het gevegt van den Schout by Nagt krul; dat van de Kapiteinen melvill en oorthuis, allen voorgevallen in 't jaar 1781, gelyk ook van den vermaarden Zeeslag van den Schout by Nagt zoutman, tegen den Engelschen Vice Admiraal parker, by Doggersbank, den vyfden van Augustus 1781; met welks melding de Schryver van dit Geschrift, zyne taak dus ten einde gebragt hebbende, zynen arbeid zeer gepast in dezer voege besluit.
‘Zie daar, waarde Landsgenooten de beschryving van den eenigen doch roemryken Zeeslag, welke in deezen oorlog tegen den Brit gevoerd is. Wy zagen, in het beloop deezes Werks, hoe zeer onze Landaart, in heldenmoed en dapperheid ter Zee, ten allen tyde heeft uitgemunt; wy zagen dat het tegenwoordig geslacht van zyne Voorvaderen niet ontaart is, dat het zelfde bloed nog in zyne aderen stroomt, welk den trotschen Engelschman meermaalen van schrik, zelfs in zyne schuilhoeken, deedt beeven, en dat slechts de gelegenheid ontbreekt, om zynen wrevel te snuiken, en hem met schande naar zyne kusten te verjaagen.
Indien de oorlog mogt voortduuren, vleyen wy ons, dat onzen Leezeren nieuwe stof van vreugde over het gelukkig handhaaven van de eer van Nederland verschaft zal worden; de tegenwoordige tyden doen ons zulks met een gegrond vertrouwen hoopen. Indien echter het zwaard wordt in de schede gestoken, en de vrede een einde maakt aan alle vyandlyke ontmoetingen, dan zal de laatste Zeeslag, de slag by Doggersbank, geen onaanzienlyk einde maaken aan die reeks van schoone Heldendaaden, waardoor zich dit Gemeenebest achtbaar heeft gemaakt in het oog van alle volkeren op den ganschen aardbodem.’




Vaderlandsche Gezangen van Zeelandus. No. 7. In gr. octavo.

Onder het afschryven van het bovenstaande Artykel kwamen ons op nieuw cenige Vaderlandsche Gezangen van Zeelandus, die van een goeden stempel zyn, in handen; en daar 'er onder dezelven een Dichtstuk gevonden wordt, het welk geschikt was om in de Stadsmuzykzaal te Utrecht uitgevoerd te worden, het welk ten opschrift heeft de doggersbank, zo hebben wy niet getwyfeld, dit Stuk, als eene nieuwe proeve, op de melding van dien vermaarden Zeeslag te laaten volgen. Het bestaat uit drie by elkander komende Stukken, die in deeze orde voortgaan.

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}


	De klaagende vryheid.
Helaas! ... helaas! ... waar is mijn roem gebleeven! 
Waar is mijn magt, voorheenen zo gedugt? 
Help God! - help God! - men staat mij naar het leven!... 
Waar is de Moed? - is dan de Moed gevlugt? 
ô Nederland! mijn tempel was u heilig! 
Gij droegt de kling voor mijn gezag en eer! 
Maar ach! ik ben, bij u, niet langer veilig! 
Gij draagt de kling voor mijn gezag niet meer! 
Daalt! Englen! daalt! en voert mij weer naar boven! 
Help God! ik sterf!... hoe trilt mijn heiligdom!... 
Daalt! Englen! daalt! en voert mij weêr naar boven! 
Bataven!... ach!.... 't bataafsche volk is stom!! 


	Het vaderland.
Val aan!... val aan!... val aan! bataafsche waterhelden! 
Het gelt mijn hoog gezag! 
Val aan!... val aan!... val aan! bataafsche waterhelden! 
Verdedig mijne vlag! 
Val aan! laat nu uw donders hooren! 
Vergruist der britten overmoed! 
Het uur der wraake is thans gebooren! 
Val aan! laat nu uw donders hooren! 
Vergruist der britten overmoed! 
Val aan! - herstelt mijn oude glorie! 
Dat die, tot 's waerelds nagt, blijv' staan! 
De Godheid daalt!... gij krijgt victorie! 
Bataafsche helden! val.... val aan!! 


	Zang van matroozen.
Solo. 
 
Hoezee!... hoezee!... hoezee! wij zegepraalen! 
Daar deinst, daar deinst de brit! 
Wij zetten aan zijn heerschzugt paalen! 
Ons vaderland mag adem haalen! 
Daar deinst, daar deinst de brit. 
 
Chorus. 
 
Daar deinst, daar deinst de brit. 
 
Solo. 
 
Met grooter magt en meerder schepen, 
Dagt hij ons in zijn nest te sleepen; 
Maar wij, van Neêrlands God verzeld, 
Wij hebben, door heldhaftig poogen, 
In weêrwil van zijn groot vermogen, 
Zijn opgeblazen trots geveld! 

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij hebben, voor der volkren oogen, 
Den ouden roem in 't licht gesteld! 
 
Chorus. 
 
Wij hebben, voor der volkren oogen, 
Den ouden roem in 't licht gesteld! 
 
Solo. 
 
Zoo moet Gods trouw ons immer blijken! 
Hij deedt den trotschen vijand wijken! - 
Hij streedt voor t dierbaar vaderland! 
 
Chorus. 
 
Hij streedt voor 't dierbaar vaderland! 
 
Solo. 
 
Wij allen voelden 't Alvermogen! 
Het sterktte ons in 't heldhaftig poogen, 
En streedt met ons voor 't vaderland! 
 
Chorus. 
 
Het sterktte ons in 't heldhaftig poogen, 
En streedt met ons voor 't vaderland! 
 
Solo. 
 
Wij zien den britschen hoogmoed daalen, 
Voor neêrlands oude glorievlag! 
Nooit zagen wij een blijder dag! 
Hoezee! hoezee! wij zegepraalen! 
Nooit zagen wij een blijder dag! 
 
Chorus. 
 
Hoezee! hoezee! wij zegepraalen! 
Nooit zagen wij een blijder dag! 
 
Solo. 
 
ô Doggersbank! gij kunt getuigen, 
Dat neêrlands moed den trots deedt buigen 
Der heerschers van de zee! 
Wij konden 't brits geweld bedwingen! 
Wij zullen neerlands glorie zingen! 
't Heelal zing' met ons mee! 
 
Chorus. 
 
Wij zullen neerlands glorie zingen! 
't Heelal zing' met ons mee! 
 
Solo. 
 
De vrije vlag blijve immer waaien! 
De vlag van 't vrije vaderland! 

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo lang onze aerdbol om zal draaien, 
Blijv' God de God van 't Vaderland! 
Hoezee! hoezee! wij zegepraalen! 
Wij blijven meesters van de zee! 
Ons vaderland mag adem haalen! 
Hoezee! hoezee! hoezee! 
 
Chorus. 
 
Hoezee! hoezee! wij zegepraalen! 
Wij blijven meesters van de zee! 
Ons vaderland mag adem haalen! 
Hoezee! hoezee! hoezee! 


Vaderlandsche Gedichten, onder de spreuk, Amore Patriae. No. I. en II. Te Weesp, by J. Houtman, 1783. In gr. octavo, 30 bladz.

Eene recht Vaderlandsche denkwyze bezielt de Opstellers deezer Gedichten; en derzelver uitvoering toont, dat ze uit de handen van de zodanigen komen, die geen vreemdelingen in het Dichtkundige zyn, en 't 'er daadlyk op toeleggen, om zig het recht Dichtkundige eigen te maaken, waarin ze, op dien voortgang, wel zullen slaagen. De twee thans afgegeeven Numeros behelzen negen Stukjes, die allen, in hunne soort, hoewel 't eene beter dan 't ander, vry gelukkig opgesteld zyn. Ze zyn meerendeels betrekkelyk tot de vroegere omstandigheden van ons Vaderland, in den jaare 1782, als toen gedicht, zonder oogmerk van dezelven gemeen te maaken; doch, zo ze niet geheel onaangenaam ontvangen worden, zal men, gelyk een kort Voorberigt meldt, dezelven vervolgen met andere Stukjes zo van dien als van laater tyd. Onzes agtens verdienen ze aanmoediging, en mogen niet ten onregte geplaatst worden, by de zo even aangepreezene Vaderlandsche Gezangen van zeelandus. - Tot een klein staaltje, diene:

	Mr. E.F. van Berckel hersteld.
Toen Albion 
De Vrijheidzon 
Van Batoos kroost wou neêr doen hellen 
Door haar gevloekte dwinglandij; 
Dorst men, tot smart van 't roemrijk Y, 
van berckel schuldig stellen. 
 
Maar nu't geweld 
Word neergeveld 
Door trouwe en wakkre vrijheidzoonen: 
Zien wij van berckel in zijn eer 
Geheel hersteld, wat tegenweer 
Men dezen Held dorst toonen. 



{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschenk voor de Jeugd. Derde Stukje. Te Amsterdam, by J. Allart, 1783. In octavo, 142 bladz.

By de vervaardiging van dit Stukje hebben de Eerwaarde Heeren Martinet en van den Berg zig voorgesteld, den Kinderen in handen te geeven, een kort onderwys in de Kerkgebruiken der Israelijten; om hun daaromtrent, naar hunne vatbaarheid zodanige kundigheden in te boezemen, als strekken kunnen, om 'er een regelmaatig denkbeeld van te vormen. Een geschrift van die natuur was 'er tot nog niet: zynde alle de Geschriften desaangaande, voor de Kinderen, te omslagtig, of te oppervlakkig, om 'er weezenlyk nut van te hebben. Dit heeft hunne Eerwaardens, naar 't schynt, doen besluiten, om een Vraagboekje op te stellen, bepaaldlyk geschikt, om den Kinderen hieromtrent zodanige onderrigtingen in te boezemen, als hun van dienst kunnen zyn, ten beteren verstande veeler plaatzen der Heilige Schriften, waarin van deeze Kerkgebruiken gewag gemaakt, of op dezelven gezinspeeld wordt. Ze brengen het voornaamste, dat deswegens in aanmerking genomen behoort te worden, tot drie hoofdzaaken. (1.) De plaatzen daar de Kerkdienst gehouden werd. (2.) De persoonen, die denzelven waarnamen. En (3.) de voornaamste kerkplegtigheden zelven, met de byzondere tyden, waarop zy verrigt werden. Hunne Eerwaardens ontvouwen het hier toe betrekkelyke zo beknopt, en egter tevens zo klaar, dat het voorgestelde van groot nut kunne zyn, niet alleen voor kinderen, maar ook in meerder jaaren voor den gemeenen Man, die lust heeft tot Bybeloefening, en dien 't aan gelegenheid ontbreekt, om uitvoeriger Verhandelingen over dit onderwerp te leezen. - Wanneer dit Stukje, ook afzonderlyk onder een eigen Tytel, afgegeeven wierd, zou men, vermoeden we, den gemeenen Man dienst doen.

De Zot van Aanzien, of de Historie van Hendrik, Graave van Meerland. Door den Heer Brooke. Naar den derden Druk uit het Engelsch vertaald. 'Te Amsterdam, by de Erven van F. Houttuyn, 1782. Vyf Deelen, in octavo.

Een leerzaame zedekundige Roman, in welken het beloop des menschlyken leevens, in de verschillende werkingen van veelerleie characters, in onderscheiden omstandigheden, met veel oordeels gemaald wordt. Om hierin te gelukkiger te slaagen, heeft de Heer Brooke de Historie van Hendrik, de hoofdpersonaadje van deezen Roman, doorvlogten met een aantal van geschiedenissen van andere persoonen, die als zo veele op zig zelven staande verhaalen uitmaaken; doch welken de Autheur

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de geschiedenis van den Graave van Meerland verknogt. Dit maakt deezen Roman wel wat langwylig, en brengt zomtyds zelfs te wege, dat men de hoofdpersoonaadje bykans geheel uit het oog verlieze; maar in vergoeding hiervan treft men 'er eene des te grooter verscheidenheid van characters in aan, die zeer wel uitgevoerd zyn, en ons eene verscheidenheid van tooneelen des menschlyken leevens voor oogen stellen, die allen van een leerryken aart zyn. Zommige stukken, vooral met betrekking tot wonderlyke ontmoetingen, dappere bedryven, en godsdienstige denkwyzen, zyn wel eens wat sterk getrokken; dan meerendeels beantwoorden ze dermaate aan de natuur, aan 't geen een oplettend mensch in de Waereld ziet gebeuren, dat men t'over rede hebbe, om deeze byeenzameling van geschiedenissen te houden, voor eene over 't geheel goede schets der menschlyke bedryven: des deeze Roman onder die soort behoore, welke men nuttig mag noemen.




Memorie gedaan maaken; en aan den Wel Ed. Gr. Achtb. Heeren Gecomm. Bewindhebberen der Generaale geoctroijeerde Nederl. O.I. Comp. ter vergadering van Zeventienen binnen Amsterdam, overgegeeven uit naam en van wegens den gantschen Burgerstaat aan Cabo de Goede Hoop, en den ressorte van dien. Te Amsterdam, by A.E. Munnikhuysen, 1783. In Folio, 36 bladz.

Naar luid deezer Memorie, door vier Vryburgers, uit naam van den geheelen Burgerstaat ondertekend, hebben de inwoonders aan Cabo de Goede Hoop, en den ressorte van dien, maar al te dringende reden, om by de Heeren Bewindhebberen klagtig te vallen, en hun Wel Ed. Gr. Achtbaaren om redres te verzoeken. De daartoe strekkende Memorie is drieledig. Eerstlyk schetst dezelve den tegenwoordigen toestand der Burgery en Ingezetenen aldaar. Vervolgens behelst zy de klagten der Burgers over de ten eenemaal onbetaamelyke handelwyze der meeste Compagnies Bedienden, zo ten aanzien der Ed. Comp. zelve, als wel voornaamlyk ten hunnen opzigte; wordende de bezwaaren, ten laste van ieder derzelver, (die met naame en in hun qualiteit uitdruklyk genoemd worden,) in 't byzonder militeerende, gedetailleerd onder 't oog gebragt. En eindelyk gebruiken de ondergetekenden de vryheid, om hunne nederige verzoeken tot verbetering of redres van dat alles, met alle onderdanigheid, aan het geëclareerd begrip van Hun Wel Ed. Gr. Achtb. voor te draagen. De toestand der inwoonderen wordt hier zeer rampspoedig afgemaald; de klagten zyn hooggaande, en worden niet slegts in algemeene bewoordingen, maar met uitdrukkelyke melding van het bedreevene, voorgesteld; en wanneer Hun Ed. Gr. Achtb., by nader onderzoek, dit verslag gegrond vinden, kan men niet wel twyffelen, of ze zullen gereed zyn, om aan het voorgedraagen verzoek gunstig gehoor te verleenen; en ingevolge van dien de kragtigste middelen, ter afwendinge van het ingekroopen kwaad, en ter verbeteringe der Kaapsche zaaken, beraamen en in 't werk stellen.





{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Verhandelingen over de Goddelyke Eigenschappen, en de weegen langs welken dezelve aan en van den Mensch verheerlykt worden. Door L. Meijer, Predikant in Twysel en Kooten. Vier Deelen. Te Groningen, by J. Bolt, 1783. In gr. octavo.

Tweede Berigt.

Toen wy onlangs deze weluitgewerkte Verhandelingen vermeldden (*), gaven wy een verslag van het algemeene beloop dezes Werks, en stelden om diestyds plaets te winnen, het mededeelen van een of ander byzonder stuk uit, tot ene volgende gelegenheid. Deze thans waernemende, zullen wy den Lezer hier voordragen, 't geen de Eerwaerde Meijer bybrengt wegens Gods Overaltegenwoordigheid naer zyn Wezen.
By den aenvang der Verhandelinge, betreffende Gods Overaltegenwoordigheid, geeft ons de Leeraer ene onderscheidenlyke verklaring van 't geen men te verstaen heeft door Tegenwoordigheid, als ene betrekkelyke kundigheid tevens op voorwerpen, buiten het onderwerp, dat gezegd word tegenwoordig te zyn; die te gelyk met dat onderwerp bestaen, en wel zo, dat 'er ene zekere onderlinge betrekking tusschen hen plaets heeft; toonende verder, wat hier omtrent, ten aenzien van lichamen en geesten, afzonderlyk in aenmerking genomen moet worden. Hier uit leid zyn Eerwaerde dan af, hoe de benaming van Gods Overaltegenwoordigheid aenduide, ‘dat Hy overal is, daer andere wezens zyn, of tegenwoordig is by en omtrent alle schepzelen’; en hoe Gods Overaltegenweordigheid, naer ene zaeklyke beschryving, hier in bestae, ‘dat Hy door zyn Verstand en Wil omtrent alles werkzaem is.’ Deze zyne beschryving, met opzicht tot het werkzame van Gods Verstand en Wil nader opgehelderd, en getoond hebbende, dat Gods Overaltegenwoordigheid, dus beschouwd, wezenlyk niet verschilt van zyne over alles gaende Voorzienigheid; merkt hy aen dat men dan niet kan nalaten te stellen, ‘dat

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
God, niet slechts naer deze of gene eigenschap of werkzaemheid, maer naer zyn Wezen overaltegenwoordig is;’ waeromtrent hy zich dan voorts indezervoege uitlaet.
‘Het is een blykbaare dwaaling, die tegen de eerste en alle gezonde beginzelen van de kennis, die wy van God hebben, aanloopt, wanneer men Hem stelt naar zyn Weezen hier of daar bepaald, en als binnen eene plaats beslooten te zyn, die slechts naar deeze of geene werking of eigenschap Overaltegenwoordig zoude zyn. Want het is zeker, dat Gods Verstand en Wil, omtrent alle dingen werkzaam zynde, zyn Weezen zyn. De Volmaaktheden, die wy Hem naar dezelve moeten toeschryven, zoo veelen als wy 'er van kennen, de Alweetenheid en Wysheid, ten aanzien van zyn Verstand, de Almacht en Vryheid, ten aanzien van zynen Wil, benevens de zedelyke Volmaaktheden van deezen, zyn onlochenbaar weezenlyke Eigenschappen in Hem, die nooit van zyn Weezen kunnen gescheiden worden. Is Hy nu door zyn Verstand en zynen Wil omtrent alle dingen werkzaam, dan is hy ongetwyfeld ook naar zyn Weezen Overaltegenwoordig: of die anders spreeken, moeten hieromtrent verward denken en onverstaanbaar spreeken, en zich verbeelden, dat Gods Verstand en Wil, met alle de Eigenschappen daarvan, door welken God zich werkzaam openbaart, niet het Weezen van God zelve zyn, maar iet van zyn Weezen onderscheiden, dat met zyne volmaakte Eenvoudigheid niet bestaan kan, en op die ongegronde inbeelding steunt, als of Gods Weezen en Eigenschappen, niet slechts naar onze wyze van denken, maar in God zelve onderscheiden waren, op die wyze, als men in de schepzelen eene zamenstelling heeft uit een onderwerp en deszelfs hoedanigheden, hoedanig een onderscheid en zamenstelling in God geenzins plaats kan hebben.
En het kan niet ontkend worden, dat God naar zyn Weezen Overaltegenwoordig geweest zy by de Schepping, waardoor dit Heel-al van hem zyn bestaan kreeg; nu kan men zich geen onderscheid tusschen Gods Weezen en Eigenschappen of Werkingen, ten aanzien van de tegenwoordigheid, verbeelden, voor den tyd, of voor de Schepping: men kan niet stellen, dat God naar zyn Weezen bepaaldlyk ergens, en naar zyne Eigenschappen en Werkingen elders zoude geweest zyn. 'Er was voor noch by de Schepping een tusschenstand van dingen, of middelen, die Hem, van het geene Hy voortbragt, zouden verwyderd hebben naar zyn Weezen, of doen afweezig zyn van zyne voorbreng-
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelen. Waarom zal men dan ook het zelfde niet toestaan, nopens der schepzelen verdere bestaan; nademaal tot de onderhouding van het geschapene dezelfde Goddelyke werking nodig is, dewelke Hy in de Schepping besteedde?
Ook moeten zy, die het gevoelen, dat wy tegenspreeken, omhelzen, stellen, dat God by de Schepping, schoon Hy buiten zich niets behoesde, zynde voor zich zelven Algenoegzaam, en in zichzelven volmaakt en eindeloos Gelukzalig, echter eerst, om zoo te spreeken, als voor zichzelven gezorgd, en den hemel tot eene plaats van zyn verblyf geschapen had, om daar binnen naar zyn Weezen zich te houden, en zedert de Schepping zich niet verder daar buiten, dan door deeze of geene Eigenschap en derzelver werking, te openbaaren. Maar welke ongegronde en onbetamelyke bevattingen loopen hierin niet te zaamen? Om maar iet van die ongerymdheden te noemen: gesteld, God was in den hemel naar zyn Weezen tegenwoordig, dan was de vraag, of Hy daar overal, zoo ruim en uitgebreid, als men zich den hemel verbeeldt, tegenwoordig is, dan of Hy bepaaldlyk ergens, en als in een middelpunt van dien plaatzelyken hemel (want als eene plaats verbeeldt men zich dien by deeze onderstelling) tegenwoordig is? Wat men nu ook hiervan kiest, dit gevoelen is in de klem, en kan niet op eene met de kennelykste Waarheden bestaanbaare wyze ontward worden. Kiest men het laatste, dan behoeve ik niet te herrinneren, dat zulks een lichamelyk denkbeeld van God onderstelt, dien men eene eigenlyk gennaamde plaats toeschryft, zoo als dezelve aan de ligchamen toekomt. Kiest men het eerste, dan is God op meer plaatzen te gelyk tegenwoordig in deeze Weereld, of in 't Heel-al, waarvan de hemel onlochenbaar een deel uitmaakt. Dit nu zoo zynde; dan is 'er geen strydigheid of zwarigheid, waarom men niet zoude mogen stellen, dat God Overaltegenwoordig is, en wel zoo als men Hem ergens bepaaldlyk, ten minsten in den hemel, begrypt te zyn, dat is, naar zyn Weezen. Kan het met Gods Geestelykheid en Eenvouwigheid bestaan, dat Hy op meer dan eene plaats te gelyk is, dan strydt het ook geenzins, dat Hy overal gezegd wordt te zyn.
En eindelyk, wanneer men stelt, dat God naar zyn Weezen niet Overaltegenwoordig, of, dat het zelfde is, maar telkens in een byzonder deel van dit Heel-al tegenwoordig, of ergens ingeslooten zoude zyn: terwyl zyne

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
werkingen zich door het Heel-al verspreiden, en overal bespeurd worden, gelyk zy ook tot onderhouding en bestuuring van 't Heel-al vereischt worden: dan moet volgen, dat zyne werkingen van dat ééne middelpunt in 't Geheel-al tot eenen onbegrypelyk verren afstand van zyn Weezen doordringen; dat Hy dus buiten dat middelpunt zyner Tegenwoordigheid overal afweezend werke, dat hy buiten den hemel niets onmiddelbaar werke. En of nu die werkingen, afgescheiden van zyn Weezen, niet van de voorstanders van dit gevoelen moeten begreepen worden als eene zoort van uitvloeizelen, hoedanigen men, by voorbeeld, van de zon bespeurt, die, wat haar lichaam betreft, haare standplaats behoud, maar, door haare straalen, de uitvloeizelen van haare vuur-en lichtdeeltjes, over de geheele aarde verspreid is? En hoe dit met Gods Geestelykheid en Eenvouwigheid overeen te brengen zy, of met andere Waarheden strooke, laaten wy nu onbepaald; dewyl de gevolgen, dit uit dit gevoelen ongedwongen vloeijen, klaar genoeg in het oog loopen.
Dit eene voegen wy nog met een woord hierby, dat, wanneer wy de stelling, God is Overaltegenwoordig omkeeren, en zeggen, Gode is alles tegenwoordig, of wanneer men zegt, gelyk 'er in een gezenden zin, en overeenkomstig met het Woord gezegd kan worden, dat het Heel-al in God is, dat zich dan geen onderscheid tusschen eene tegenwoordigheid van Gods weezen, en een tegenwoordigheid van zyne Eigenschappen, en derzelver werkingen, laat ontdekken; vermits men dan eenvouwig denkt aan eene tegenwoordigheid van Gods weezen, die door zyne Eigenschappen en derzelve werkingen openbaar wordt; en niemand deeze uitdrukkingen in dien vreemden zin zal opvatten, als of daar door betekend wierd, dat de weereld voor of aan Gods krachtige werkingen tegenwoordig was, welke werkingen van Gods Weezen moesten onderscheiden worden. Maar dat het Heel-al een voorwerp is van Gods werkzaame Weezen, is de zin van beide uitdrukkingen, Gode is alles tegenwoordig, en God is overaltegenwoordig; zo dat het in de zaak op het zelfde uitkomt, hoe men het uitdrukt. Dit dient dan ook ter bevestiging van de stelling, die wy verdedigen.
Hier tegens strydt nu geenzins, dat wy onderscheid maaken tusschen Gods Onmiddelyke en Middelbaare tegenwoordigheid. Want dat onderscheid is niet in Gods Tegenwoordigheid, maar in onze wyze van denken en gewaarwording, gelegen. Die middelyke tegenwoordigheid zegt geenzins eenen tusschenstand en afgelegenheid tusschen God en de voorwerpen zyner werkzaamheid of eene afweezigheid naar

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gods Weezen van dezelve. Zy geeft slechts te kennen eene meerdere of langer duurende werking van God op de tweede oorzaaken, van welken hy zich- bedient, om zyn oogmerk te bereiken. Hy is niet minder naar zyn Weezen tegenwoordig, wanneer hy op de middelen tot verkryging van zyn einde strekkende werkt; dan wanneer Hy buiten zulken zyn voorneemen uitvoert; wanneer Hy de schepzelen doet werken naar derzelver natuurlyke krachten, en volgens den gewoonen loop en de wetten hunner werkingen, dan wanneer Hy op eene buitengewoone wyze hen doet werken, om eene uitwerking, die boven de krachten van 't schepsel gaat, daar te stellen. God is derhalven, het zy onmiddelyk, het zy middelbaar, naar zyn Weezen tegenwoordig (*).

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alvorens wy hiervan afstappen, melden wy nog een en ander, het geen als een gevolg uit het reeds gezegde kan worden aangemerkt.
Het blykt hieruit, dat Gods Alomtegenwoordigheid volstrekt niets gemeen hebbe met eene uitgebreidheid: onder dit denkbeeld mag men zich deeze Eigenschap niet voorstellen, noch ook dezelve als eene mede uitgebreidheid beneven, of naast de lichaamen, begrypen; 't welk eene grootste dwaaling zyn zou, die een ligchaamelyk begrip van het Opperweezen stellen, tegen zyne Geestelyke natuur, zyne Eenvouwigheid aanloopen, en oneindig veele deeltjes en zamenstellingen insluiten zou. - Om dezelfde reden is het ook onbetamelyk, dat men zich deeze Eigenschap op de eene of andere wyze, onder de gedaante van uitvloeizelen, voorstelle, of door gelykenissen van natuurlyke dingen, en voornamelyk van de zon, die opheldere. Want deeze, haare straalen uitzendende, doet eigenlyk daardoor haare stoffelyke deelen onder eene gestadige beweeging verspreid worden. - Ook blykt uit het bovenstaande, dat het vreemd en onnodig is, Gode eene Overaltegenwoordigheid toe te schryven vóór de Schepping van 't Heel-al: want deeze wordt voorondersteld, wanneer men zich deeze Goddelyke Eigenschap voorstelt; vermits zy eene betrekking, niet slechts op dingen die mogelyk zyn, maar die werkelyk bestaan, insluit. God bezat van eeuwigheid de kracht, om schepzelen voort te brengen, en hen tegenwoordig te zyn, en hierin legt de grond van de eeuwige mogelykheid zyner Overaltegenwoordigheid; doch dit kan de reden niet zyn, om Hem van eeuwigheid eene werkelyke Overaltegenwoordigheid toe te schryven. Zyn Bestaan van eeuwigheid, of voor de

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schepping, kan eigenlyk geen tegenwoordigheid genoemd worden. Even zo min kan God den ongeschapenen dingen gezegd worden tegenwoordig geweest te zyn, als men zeggen kan, dat hy van eeuwigheid de weereld, of eer die nog geschaapen was, zoude onderhouden hebben: of als men zeggen kan, dat Hy zyne wreekende Rechtvaardigheid zoude geoeffend hebben, alvorens 'er strafschuldige schepzelen waren. - 't Is mede hieruit klaar, dat men Gods Overaltegenwoordigheid niet aan eene eigenlyk genaamde plaats mag bepaalen: want het denkbeeld van eene plaats spruit uit het bestaan van ligchaamen, die op elkander eene betrekking hebben, dewyl hunne natuur eene uitgebreidheid medebrengt. Hoewel het echter zeker is, dat God aan alle plaatzen tegenwoordig is, nergens uitgeslooten, doch ook nergens ingeslooten zynde. - Ook behoeft men, om het denkbeeld van Gods Overaltegenwoordigheid te vergrooten, geen buitenwereldsche en ingebeelde ruimten, daar geen schepzelen zyn, en echter God tegenwoordig zyn zou, te verzinnen, en te baat te neemen; dit toch zou ook slechts op eene ingebeelde tegenwoordigheid uitloopen; en die zich hiermede vermaaken, zullen naauwelyks zelve weeten, hoedanig een denkbeeld zy zich van Gods Overaltegenwoordigheid maaken. Eene ruimte, volstrekt van stoffelyke dingen ontbloot, zich te verbeelden, zou even zo veel zyn, als of men zich eenen tyd wilde voorstellen, alvorens 'er nog schepzelen waren. Zoo ondoenlyk nu het laatste is, zoo ongegrond is het ook omtrent het eerste God tegenwoordig te stellen. - Ook besluiten wy uit het gezegde, dat, hoewel het ten vollen zeker is, dat God aan alle plaatzen, of Overaltegenwoordig is, de wyze daarvan echter voor het eindig verstand een ondoorgrondelyk geheim blyft (*). En ein-
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
delyk blykt ook uit de natuur van Gods Overaltegenwoordigheid, dat dezelve als eene Eigenschap aan het Opperweezen alleen toekomende, moet aangemerkt worden, en onmededeelbaar zy.’





{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schetswyze opheldering van Salomons Prediker, door G. Bonnet, Dr. en Prof. der H. Godgel. en Akademie-Prediker, te Utrecht. Tweede Stuk. Te Utrecht, by A.v. Paddenburg, 1783. In gr. octavo, 236 bladz.

Toen ons het eerste Stuk van dit Geschrift in handen kwam, bepaelden wy ons inzonderheid tot het melden van den inhoud der Voorbereidzelen; stellende een nader verslag van de Schetswyze opheldering zelve uit, tot de afgifte van het tweede Stuk (*), waer toe wy nu, op deszelfs ontvangst, gelegenheid hebben. 's Hoogleeraers oogmerk, volgens het reeds aengeduide, is, ene ontledende Schets van den inhoud van salomon's Prediker te verlenen, met ene beknopte ontvouwing, en aeneengeschakelde voordragt van de daer in gehoudene redeneerwyze; om deze opheldering te leggen, tot een grondslag van ene nadere verklaring van den woordlyken en zaeklyken zin dier voorstellingen, welke zyn Hoog Eerwaerde, spaert God hem het leven en de krachten, vervolgens in 't licht hoopt te geven. Dit oogmerk nu is, met de afgifte dezer twee Stukken, in zo verre volvoerd, dat de beoogde schetswyze opheldering hier mede haer vol beslag hebbe, behelzende het eerste den inhoud van H. I. 2. - VII. 12; en 't laetste het verdere beloop van dit Geschrift tot aen het einde.
Rakende de algemene verdeeling, merkt de Schriftkundige Bonnet aen, datwe, na het Opschrift, waer over in de voorbereidzelen genoeg gezegd is, hier vinden.


I.voor eerst eene gepaste inleiding, H. I. 2-15.

II.dan, de verhandeling zelve, H. I. 16-XII. 7.

III.en eindelyk, het besluit, H. XII. 8-14.


I. By manier van Inleiding stelt Salomo ons voor, dat waer en bestendig geluk voor den sterveling op aerde niet te vinden is; en dat hem zelfs de voldoening in het tegenwoordig genot van aerdsche genoegens ontbreekt. Hy meld ons, hoe hy, die gelegenheid had, om van alles de proef te nemen, het zo bevonden heeft, en dat zyne bevinding volgens vers 15 hierop uitkomt.
‘Beschouwt men de bewooners deezer aarde, of op zich zelven, of als leden der menschlyke maatschappy, en neemt men in aanmerking, wat 'er al vereischt wordt,

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
om hen gelukkig en genoeglyk te doen leeven, maar ook, hoe hunne eigene bedryven menigmaal, en die van anderen doorgaans, gelyk ook de lotgevallen, waaraan zy onderworpen zyn, hen al verder en verder van dat gewenschte einde afbrengen, zonder dat het in hun vermogen is, hier in verandering te maaken: men moet erkennen, dat het kromme niet kan regt gemaakt worden. En geeft men agt op het schynbaar goed, 't welk de mensch niet zonder moeite verkrygt, het is zo gering, zo ver beneden de verwagting, dat het geen 'er aan ontbreekt, het geen 'er mede gepaard moest gaan, om een ongestoord genoegen op te leveren, niet kan geteld worden’.
II. Het een en 't ander, ten algemenen nutte, opzettelyk te betoogen, is voorts het doelwit des Predikers in de Verhandelinge zelve, die welvoegelyk tot twee hoofddeelen gebragt kan worden.
A. Het betoog van des Predikers uitspraek aengaende aller dingen ydelheid, doormengd met heilryke lessen en gewigtige aenmerkingen, van H. I. 16. tot H. X. 20.
B. Ene noodige onderrigting aengaende het recht gebruik van tydlyke goederen en het dierbare leven, van H. XI. 1. tot XII. 7.
A. Wat het betoog betreft, het zelve is weder tweeledig, naer den inhoud van het tweeledig voorstel in 't opgenoemde vyftiende vers; waervan de Prediker in zyn betoog de orde omkeert; bewyzende eerst, van H. I. 16. tot H. VII. 12, de gegrondheid der stellinge, dat het geen ontbreekt niet geteld kan worden; en dan, van H. VII. 13. tot X. 20, de waerheid van het gezegde, het kromme kan niet recht gemaekt worden.
א. Ten betooge van het eerste brengt de wyze Koning verscheiden proeven by. (1.) Zulken, die uit den aert der dingen zelven, en Gods opperbestier over der menschen bedryven en lotgevallen, ontleend zyn, van H. I. 16. tot H. III. 15. En dan (2.) uit zulken, die het verkeerde en booze van de menschlyke natuur aen de hand geeft, van H. III. 16. tot H. VII. 12. In dit laetstgemelde gedeelte heeft de Prediker, van H. III. 16. tot IV. 16, het oog op het geen zich voordoet in de burgerlyke zamenleeving; en van H. IV. 17. tot V. 6. op het geen den Godsdienst betreft; waeraen hy dan, van H. V. 7. tot VII. 12 enige heilzame lessen verknogt, zonder welker betrachting de voordeelen van den anderszins behoorlyk waergenomen

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godsdienst niet kunnen genooten worden. - Hier mede loopt het bewys van de ene stelling ten einde, en de Vorst vangt vervolgens zyn betoog van de andere stelling, dat het kromme niet recht gemaekt kan worden, aen.
ב Aen 't hoofd van dit betoog, ontmoeten we, H. VII. 13 en 14, een algemeen en plichtvermanend voorstel, dat de volgende hoofdzaken behelst. ‘'s Menschen voornaame pligt, omtrent het gene hem krom en verkeerd voorkomt, is, dat hy 'er Gods werk in aanmerke; nadien geen mensch 'er verandering in maaken kan, of in staat is de wyze oogmerken der voorzienigheid daar in te ontdekken. 'Er blyft des voor hem niet over, dan, naar zyne omstandigheden in de weereld, zich behoorlyk te gedraagen, en derhalven met blydschap het goede te genieten, 't welk God in eenen tyd van voorspoed schenkt, maar ook in de rampen deezes leevens zyne hand te eerbiedigen. En op beide deeze pligten moet men bedacht zyn, wegens het wisselvallig, het onzeker lot der stervelingen; van God wysselyk zoo geschikt, op dat de mensch aangaande het toekomende onzeker zou blyven.’ - Na dit algemeen en plichtvermanend voorstel gaet de Prediker over tot ene nadere beschouwing van veel kroms en verkeerds, dat 'er in de waereld is. Hiervan geeft hy (1.) enige algemene proeven op, H. VII. 15-29 en VIII. 1; rakende deels zeer vreemde lotgevallen, deels het verkeerd bestaen der menschen; en dit beide onder het hoog bestuur en de toelating van een heilig God. Daernevens voegt hy (2.) nog meer byzondere proeven, en wel zodanigen, die ontleend zyn van 't kromme en verkeerde, dat in de burgerlyke maetschappy plaets heeft; en wel meestal door het bestuur van hun, die het gebied in handen hebben: 't welk hy, met daertoe behoorende lessen, vermaningen en waerschouwingen, voorstelt van H. VIII. 2. tot H. X. 20.
B. Het betoogende gedeelte dezer Verhandelinge hiermede uitgewerkt zynde, zo verbind de Prediker verder aen het zelve het onderrichtende gedeelte, ‘aangaande het regt gebruik van tydelyke goederen tot nut van anderen, en van het dierbaar leeven, in betrekking tot den toekomenden staat. Meermaal heeft hy, in dit boek, geleerd, dat men een vrolyk gebruik behoort te maaken van tydelyke goederen, en zyne dagen, in stil genoegen, zoo veel men kan, moet doorbrengen. Maar hier leert hy, hoe men, met zynen overvloed, nut kan doen

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder zyne medemenschen, en hoe men zich, in 't genoeglykst leeven, gewennen moet aan de overdenking des doods; om het dierbaar leeven zo te gebruiken, als het eenen mensch past, die in vooruitzicht leeft op dood en eeuwigheid.’ Het eerste ontvouwt de Prediker H. XI. 1-6; en het laetste van H. XI. 7. tot H. XII. 7.
III. En hier mede gaet de Prediker over tot het laetste gedeelte, of het besluit van dit zyn Boek, waerin hy een allergewigtigst onderwys heeft voorgedraagen. ‘De ongenoegzaamheid van al het ondermaansche heeft hy in het klaarste daglicht gesteld; de bronnen van veelvuldig verdriet en 's menschen onvermogen om die te stoppen, heeft hy duidelyk aangetoond: voorts, hoe men onder dit alles zich te gedraagen hebbe; dan ook wat gebruik men van zynen overvloed behoore te maaken, en hoe men leeven moet in vooruitzicht op den dood.’ - Nu zal hy eindigen, en dit doet hy op de nadruklykste wyze, in het volgende tweeledige voorstel.
A. Hy maekt voor eerst, v. 8. uit het verhandelde het besluit op. Ydelheid der ydelheden, zegt de Prediker, 't is al ydelheid. ‘Hiermede begon hy zyn boek; dit was de hoofdzaak, die hy ondernam te betoogen. Zyn onderwerp bragt hy tot twee hoofdstellingen: Het gene ontbreekt kan niet geteld, en Het kromme kan niet regt gemaakt worden. Hy beredeneert het een en ander; hy brengt ontegenzeggelyke bewyzen by, ter wettiging van die tweeerlei uitspraak; hy beschouwt ten lesten den mensch zelven, en wel zulk eenen, die het langduurigst genot heeft van het tydelyk leeven. Hy vertoont hem, verzwakt door de jaaren, gedrukt door den last des ouderdoms, en bezweeken onder de magt des doods, om, naar de ziel, tot God, naar het lichaam, tot stof, weder te keeren. En hierop laat hy, als het stuk voldongen hebbende, dit besluit volgen: Ydelheid der ydelheden, zegt de Prediker, 't is alles ydelheid.
B. En hier aan hecht hy wyders ene aenpryzing van dit zyn boek, v. 9, 10, 11; met eene nevensgaande onderrichting van den Lezer, om 'er zyn voordeel mede te doen, v. 12, 13, 14.
Dit is, volgens den Hoogleeraer Bonnet, het algemene beloop van dit Boek, het welk hy, in deze zyne schetswyze opheldering, nog nader in alle de onderdeelen dezer schetse voordraegt, met aenwyzinge van 't redenverband,

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ene beknopte uitbreiding van ieder lid. - Alles strekt grootlyks ter ophelderinge van des Predikers redeneerwyze, en geeft ons een zeer goeden grond, om te verwachten, dat des Hoogleeraers uitgebreidere verklaring, op den hier gelegden grondslag, over verscheiden plaatzen een duidelyker licht zal verspreiden, dan wy tot nog in de verklaaring veler Schriftuitleggeren aentreffen. Tot een byzonder stael van zodanige plaetzen, waervan wy zulks te gemoete zien, verstrekke, uit vele anderen, 't geen zyn Hoogeerwaerde ons hier leert opmerken, wegens Pred. VII. 16, 17. Weest niet al te rechtvaerdig enz. Woorden, die aen zeer verschillende uitleggingen onderhevig zyn, en welker zin de Hoogleeraer, onzes agtens, in een treffend licht stelt.
Ten aenzien van het kromme in de waereld, dat niet recht gemaekt kan worden, beroept de Prediker zich, als ene eerste proeve, H. VII. 15, op ene allerduisterste bedeeling der Voorzienigheid, omtrent een Regtvaardigen, die ongelukkig word, en wel in of door zyne Geregtigheid; terwyl een Godlooze, integendeel, zyn geluk bevestigd ziet, en wel in of door zyne Boosheid.
‘Hierin is, zegt de Hoogleeraer, in de daad, iets kroms, iets verkeerds, dat niet weinig aanleiding geeft tot ontrusting, tot beroering van een godvreezend mensch. - Doch de wyze Koning zal hem hier tegen onderrigten, door eene tweeledige afmaaning. De eerste is,
Weest niet al te regtvaardig; “Weest niet al te gestreng in uw oordeel, zo dat ge de Voorzienigheid zoudt berispen, en denken dat God regtveerdiger moest weezen, dan Hy zich menigmaal betoont in de regeering van deeze weereld.” En houdt u zelven niet al te wys; Verbeeldt u niet, dat gy eene uitmuntende wysheid bezit, en daar door bekwaam zyt, om alles, wat 'er gebeurt, regtmaatig te kunnen beoordeelen, naar 't gene u toeschynt regt en billyk te zyn. - Wagt u voor deeze gestrengheid en vermetelheid.’ waarom zoudt gy verwoesting over u brengen? of, waarom zoudt gy u zelven verbaazen, ontzetten, radeloos maaken? ‘waarom zoudt ge, door dus vermetel de handelingen der Voorzienigheid te willen onderzoeken en beoordeelen, u zelven in volkomen verwarring brengen?’
De Prediker voegt 'er ene tweede afmaning by;
Weest niet al te godloos; ‘verval niet tot een ander uiterste, zoo dat ge, met het godlooste zoort van men-
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen, denken zoudt, dat God geen onderscheid maakt tusschen boozen en goeden.’ - En weest niet al te dwaas, of, zonder invulling, weest niet dwaas; ‘wees niet zot, dat ge, uit onverstand, en gebrek van aandacht, op het zien van zulke vreemde uitkomsten, met den dwaas zoudt denken, daar is geen God; daar is geen Voorzienigheid. - Denkt zoo niet,’ waarom zoudt gy sterven buiten uwen tyd? ‘Want geeft ge plaats aan zulke snoode beginzelen, welligt zullen ze u vervoeren, tot een ongebonden leevenswyze, waardoor gy uwe dagen niet ter helfte zoudt brengen, ze moeten ten minste dit gevolg hebben, dat ge sterven zoudt, eer gy bekwaam waart, om wél te sterven.’
‘Deeze dan zyn de twee uitersten, die men in zulke gevallen, als wy hier gemeld zien, zorgvuldig te vermyden heeft. Men mag Gods Voorzienigheid, noch berispen, door te groote gestrengheid en ingebeelde wysheid; noch ontkennen, door eene verregaande godloosheid en dwaasheid.’

Onderzoek over het stilstaan van Zon en Maan, Jos. X. 12-14 en eenige andere Schriftuurplaatzen uit het O.T.; door M.J.H. Wepler, Prof. in de Oostersche Taalen, by het Illuster Carolinische Collegie en Predikant te Cassel. Uit het Hoogduitsch vertaald. Te Gouda, by W. Verblaauw, 1782. In gr. octavo, 30 bladz.

Taelkundige Liefhebbers, met betrekking tot de Bybelkennis, vinden in dit klene Geschrift verscheiden wel overwogen aenmerkingen, ter ophelderinge van enige Schriftuurplaetzen, welken zy met vermaek ten naderen toetze zullen kunnen brengen.
Betreffende het verhael Jos. X. 12-14, is de Hoogleeraer Wepler van gedachten, dat men hier geenszins behoeve te denken, om een stilstaen van Zon en Maen, maer alleen op het helder blyven van den Hemel, zo lang, tot dat de Israëliten zich aen hunne vyanden gewrooken hadden. Hy vertolkt des deze verzen aldus. Toen ter tyd, op den dag, dat jehovah de Amoriten in de handen der Israëliten gaf, sprak Josua tot jesovah, en zeide voor de ooren van gantsch Israël: Zon blyft te Gibeon, en gy Maen in het Dal van Ajalon. En de Zon en Maen bleeven tot dat zich het volk aan hunne vyanden wreekte. Dit

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt in het boek Jaschar op de volgende wyze beschreeven: de Zon stond aen den Hemel, en verduisterde den geheelen dag niet. Dien gelyk was voor deezen geen dag geweest, en zal ook geen weer komen, dat jehovah de woorden van een mensch ten uitvoer bragt; want. jehovah streed voor Israël. En Josua en geheel Israël keerde weder naar 't Leger te Gilgal. - ‘Ik stelle, zegt hy, de gantsche zaak my dus voor: Josua zag waarschynlyk, in den morgenstond, eenige wolken te zamen trekken, waardoor de Zon verduisterd wierd. God had hem wel beloofd te zullen helpen, dan Josua wist niet op welk eene wyze zulks zou geschieden: dus wist hy ook niet, dat deeze wolken ten beste van Israël te zamen trokken. Dewyl hy nu eene groote overwinning op zyne vyanden wenschte te bevechten, en vreesde dat misschien de duisterheid van den dag en de nacht hem daarin zoude mogen verhinderen, zoo ontstaat zeer schielyk de wensch in hem, dat toch de Zon den dag en de Maan des nachts zoude mogen schynen; en deezen wensch drukt hy in begeerte op eene byna gebiedende wyze uit, met te zeggen: Zon blyft te Gibeon, en gy Maan in het Dal van Ajalon. En deezen wensch van Josua brengt God ten uitvoer, gelyk de voorgaande geschiedenis aantoont. Dit onweer, dat den dag had verduisterd, en de Israëliten by den eersten aanval op de vyanden hadde konnen hinderlyk zyn, onstond niet by Gibeon, maar na den slag, toen de vyanden op de vlucht naar den benedenkant van Bethhoron waren, en dit onweêr van hagel vervolgde hen tot Aseka toe. Dus was het, by den stryd der Israëlieten voor Gibeon, helder weêr.’ - Het komt onzen opmerkzamen taelkundigen voor, dat אוכ, 't welk, van de Zon gebruikt, gewoonlyk derzelver wezenlyken ondergang betekent, ook
wel zulk een ondergaen der Zon kan aenduiden, dat de wolken haar schynzel benemen. In dien zin komt het, zyns oordeels, ook voor, Gen. XV. 12 17: welk voorval de Hoogleeraer dus verstaet. Het toebrengen van 't offer geschiedde 's morgens vroeg, dan op eenmael werd de Zon door wolken verduisterd; dit ontzettede Abraham, zo dat hy geheel buiten zich zelve ware: - vervolgens werd de Zon ook geheel door dikke wolken verduisterd, en daer ging een rook op als die van een bakoven, in welke eene zichtbare vlam was, die tusschen de offerstukken doorging.

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vele Uitleggers vullen de woorden, Gen. IV. 8, Kain sprak met zynen broeder Habel, of liever zeide tot zynen broeder Habel, aen, met de woorden, Laet ons op 't veld gaen, naer den leestrant van den Samaritaenschen Pentateuchus. Dan de Hoogleeraer oordeelt, dat men deze invulling niet noodig heeft; alzo men 't woord רמא, (eigenlyk spreeken,) zeer wel verstaen kan in den zin van zich-vriendelyk aenstellen. In stede van zyn voorig stuursch gedrag, sprak hy nu weder met Habel, en betoonde zich als zulk een die zyn haet onderdrukt had.
Lamechs tael, zo als ze uit een oud Lied, Gen. IV. 23, 24. voorgesteld wordt, vertaelt de Hoogleeraer in dezervoege.

Ada en Silla hoort myne stemme. 
Gy vrouwen Lamechs! verneemt myne reden. 
Ik heb een man gedood om myner wonde wille. 
Een Jongeling wegens myne Buile. 
Zal Kain zevenvoudig gewrooken worden, 
Dan moet het Lamech zeven en zeventigvoudig gedaan worden. 

‘Men kan, zegt hy, volgens deze Overzetting, zien, hoe Lamech konde besluiten, dat zyn dood zeven en zeventigvoudig gewrooken zou worden. Zyn besluit was dit, om dat Kain, die zynen broeder zonder gegronde rede, zonder voorafgegaane beleediging, had vermoord, zevenvoudig zou gewrooken worden, zoo veel te meer kan ik dit hoopen, daar ik niet zonder redenen, maar na voorafgegaane beleediging, een moord heb begaan.’
In de gelofte van Vader Jacob, Gen. XXVIII. 22, betekent םיהלאתיב, (anders een Huis Gods overgezet,) volgens den Hoogleeraer, een Altaer, overeenkomstig met de volbrenging der gelofte, Gen. XXXV. 7. Ene aen Gode geheiligde plaets kon men ene wooning van God noemen, en dus ook aen een Altaer dien naem geven; men moet althans, al houd men zich aen de benaming van Huis of Wooning, hier om een Altaer denken: nademael de Aertsvaders, als ze Gode ene plaets heiligden, of, volgens hunne voorstelling, ene verblyfplaets, ene wooning bestemden, hem een Altaer bouwden.
Laetstlyk deelt ons de Hoogleeraer hier nog mede zyne vertolking van Ps. VIII. 2, het laetste gedeelte; dat aen zeer verschillende Overzettingen onderhevig is. Men vertaelt het, zyns erachtens, best in dezen zin. Uw Lof verheft gy boven den Hemel; ook boven de Hemelen verheerlykt gy U.


{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leerreden over Luc. XI. 14-28; gehouden door Fr. G.Ch. Rutz. Hoogduitsch Predikant in de Luthersche Gemeente in 's Hage. Uit het Hoogduitsch vertaald. In 's Gravenhage, by J. du Mee, 1783. Behalven het Voorwerk, 40 bladz. in gr. octavo.

Enige zamenloopende omstandigheden, in de Voorreden gemeld, hebben den Eerwaerden Rutz overgehaeld, om deze Leerreden niet alleen in 't Hoogduitsch openlyk uit te spreken, maer ook, door een zyner Vrienden in 't Nederduitsch vertaeld, door den druk gemeen te maken. Dezelve strekt om den grondslag te leggen, ter verdere ontvouwinge van zyn gevoelen: dat de Leerstelling, ‘De Duivels of Daemonen bezitten ons ongelukkige Menschen zomtyds ligchaamlyk, en spooren ons arme schepzelen dikwils tot menige zonden aan, en verleiden ons tot groote boosheden, verdicht, ongegrond, en in veele opzichten nadeelig en gevaarlyk zy.’ Al voor lange had zyn Eerwaerde zich hierover, nu min dan meer, uitgelaten; en eindelyk nam hy, moetende, naer de Luthersche Kerklyke verdeeling der Prediktexten, prediken over Luc. XI. 14-28, waer in de wonderdadige genezing van een stommen vermeld word, die gelegenheid waer, om een begin te maken van het opzettelyk verhandelen dezer stoffe; welke hy vervolgens, by leven en gezondheid, in predikatien over vrye Texten, verder hoopt af te handelen. Zyne verdeeling van 't gantsche Stuk is deze.
‘Ik zal uw' Aandacht, zo kort als mooglyk, I. den oorsprong van deeze leerstellinge, onder de Joden, zoeken aan te wyzen, en u met het Spraak- of Taalgebruik van den Bybel trachten bekend te maaken. Ik zal II. aantoonen, dat 'er geen één éénige bondige grond voor handen en te vinden zy, welke deeze leerstelling met nadruk ondersteunt. Maar III. dat 'er sterke en onwederleglyke gronden voor handen zyn, die ons van het tegendeel, van het geen deeze leerstelling beweert, kunnen en moeten overtuigen. Eindelyk zal ik IV. toonen, dat het eene voor ons geheel nuttelooze en onbruikbaare leerstelling zy, al ware dezelve waar en onloochenbaar, en dat zy dikwerf voor ons gevaarlyk en nadeelig wordt.’ De thans afgegeven Leerreden bepaelt zich tot het eerste gedeelte van 's Mans opgenomen taek.
Zyn Eerw. stelt, eer hy ter zake treedt, enige aenmerkingen voor, zo over de schifting zyner stoffe, als over

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
het geen hem beweegt dezelve te behandelen; betuigende tevens geen den minsten afkeer te voeden, tegen hen, die dit stuk anders mogten begrypen; verzoekende verder aendachtig gehoord, en onpartydig beoordeeld te worden: daerbenevens verklaert hy zich, wegens zyn voorstel, bepaeldlyk aldus: - ‘Dat 'er indedaad een van God afgevallen booze geest aanweezig is, is eene treurige waarheid, die, naar myn tegenwoordig best en gemoedelyk doorzicht, zo duidelyk en vast in Gods woord gegrond is, dat men dezelve, zonder Gods Woord openbaar geweld aan te doen, daaruit niet kan verbannen. En ik ben daarvan zo overtuigd, dat het my zelf in den droom niet invalt, haar aan te grypen of te loochenen. Maar! dat 'er een Daemon of Daemonen zyn, die de menschen bezeten hebben, zomtyds noch bezitten, en ons tot zonden aanspooren en verleiden, ontkenne ik ronduit!’
Verder brengt hy zynen Toehoorderen, met de behandeling van 't opgenoemde eerste gedeelte, de twee volgende zaken onder 't oog. (1.) ‘Dat de leer van de Daemonen, en alle de spreekwyzen der Joden van Daemonische, of met kwaade Geesten bezetene, Menschen, van een babylonischen oorsprong, en van de Chaldeeuwen tot de Jooden gekomen zyn.’ (2.) Dat de woorden en uitdrukkingen: ‘van den Geest, van den Duivel, van onzuivere Geesten, of van Daemonen Bezetenen, enz. op geen één eenige plaats, in de Euangelische verhaalen, streng volgens den letter moeten opgevat, maar allen, overal waar zy voorkomen als Volkstaal, oneigenlyk verstaan, en of van krankheden des lichaams of van die der Ziele verklaard moeten worden, byaldien men den waaren zin der H. Schryveren wil treffen.’ - Beide deze stellingen ontvouwt zyn Eerwaerde met de vereischte klaerheid; en hy stelt zyne bewyzen, voor derzelver gegrondheid, in een zo gunstig daglicht, dat het ten duidelykste blyke, dat men hem voor een bekwamen Voorstander hebbe te houden, van een gevoelen, 't welk Mannen van naem voor en tegen zich heeft. Meer mogen wy 'er thans niet wel van zeggen, daer zyn Eerwaerde zelf, in deze Leerreden verzoekt, dat men 'er niet over vonnisse, voor dat hy de geheele stoffe ten vollen verhandeld hebbe. Alleen staet ons, ten aenzien van het toepaslyke, nog te melden, dat de Eerwaerde Rutz, op het hier voorgedragen, zyne vermaning vestigt, om de ongegronde, nutlooze en schadelyke vreeze voor den Duivel of Daemon af te leggen; zyne

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
Toehoorders verder opwekt, om hun vertrouwen op 's Waerelds Heiland te stellen; hem te gehoorzamen; acht te geven op hun hart, en het werk hunner bekeeringe, onder het getrouw gebruik van Gods genade, bestendig en onafgebroken, gemoedlyk voort te zetten.

Geschiedenis van alle Godsdiensten, van de schepping af, tot op den tegenwoordigen tyd. Door W. Hurd. D.D. Uit het Engelsch vertaald. Derde Deel. Te Amsterdam, by M. de Bruyn, 1782. In groot octavo, 589 bladz.

Met den aenvang van dit Deel achtervolgt de Heer Hurd zyne berichten wegens de Roomsche Kerk; gaende wel byzonder over derzelver Godsdienstige Broederschap, merkwaerdigste Feestdagen en Sacramenten; mitsgaders over de Inquisitie. Daeraen hecht hy een verslag van de Waldenzen en Albigenzen, als zulken, die zich te midden van de grootste verbastering der Roomsche Kerke aen de Euangelieleere gehouden hebben. Hierop verledigt hy zich voorts, ter beschouwinge van den ouden en hedendaegschen staet der Grieksche Kerke; vooral met betrekking tot het leerstellige, of de ontstane twisten tusschen de Oostersche en Westersche Kerk, en verder handelt hy over de Kerktucht, den Eerdienst, de Huwelyksplechtigheden, het laetste Olyzel en de Begravenisplechtigheden der Grieksche Christenen. In dit bericht komen eigenlyk in aenmerking, die Christenen, welken zich in Griekenland en Klein-Azie onthouden, dan, vermids 'er ook nog andere zogenoemde Grieksche Christenen gevonden worden, welken de eigenlyke Grieken voor Scheurmaakers houden, om dat ze zich niet in alles met hun verenigen, zo noodzaekt dit onzen Autheur om nog afzonderlyk van die te gewagen. Hiertoe behoort wel voornaamlyk de Russische Kerk, waarom de Heer Hurd een onderscheiden verslag van derzelver inrichting en merkwaerdigste plechtigheden, verleent: Ook heeft men 'er toe te brengen de Christenen van St. Thomas, en eenigzins de Kopten, welken de Autheur vervolgens beschryft. Doch de Maroniten, waervan hy voorts gewag maekt, moet men, volgens hem, niet met de Grieken vermengen; zy komen veeleer voor als een byzondere aenhang van Christenen, die enige gebruiklykheden van de Roomsche Kerk overgenomen hebben; blyvende dezelven, schoon voorwendende dat ze met de Roomsche Kerk vereenigd

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, hunne aloude gewoonten meestal aenkleven; waeronder verscheiden van een Heidenschen aert zyn.
‘En dit laatste, zegt de Autheur, ten besluite zijner beschouwinge dezer Christenen, kan ons niet vreemd voorkoomen, wanneer wij in aanmerking neemen, hoe veel tijds 'er verloopen is, zints het Euangelie eerst onder hen verkondigd wierd. Want, ieder ding hoe groot ook deszelfs waarde en aangelegenheid zijn moge, veraart wel haast, wanneer in het zelve iets, 't welk met deszelfs aart en natuure onbestaanbaar is, wordt ingevoerd. Hieraan moeten toegeschreeven worden, alle de nieuwigheden, welke wij onder de verschillende gezinten, formulieren, zamenstelzels, gewoonten en plegtigheden van den Christlijken Godsdienst aantreffen. De Roomsch-Catholyken hebben, door Staatkunde, de eerzucht gekweekt en gekoesterd; de Grieksche Christenen, door hunne laaghartige kleinmoedigheid, de onkunde gevoed; de Russen, niettegenstaande alle de weezenlijke of ingebeelde verbeteringen, welke zij gemaakt hebben in de Oorlogskunst en in den Koophandel, geeven, nogthans, luttel agts op de belangen van den Godsdienst, welke het groot sieraad des menschelijken leevens is. De waarheid der zaake is, dat de Russen meer gesteld zijn op de navolging van de dwaasheden hunner nabuuren, dan op het maaken van wezenlijke verbeteringen in hunne eigen zeden; en dat de Grieksche Christenen, in de Levant, geleerdheid, kennis, deugd, dapperheid noch eerzucht bezitten. Niet zeer behaaglijk, in de daad, is deeze schilderij; doch, terwijl ik dit schrijve, heb ik de aandoeningen van een mensch; en het medelijden van een Christen. Mijn hart bloedt, wanneer ik overweeg, dat de godlijkste kennis van de geheele waereld, in zekeren zin, geheel verwaarloosd, of, althans, dat van dezelve weinig werks gemaakt wordt. Maar, indien het dus met de zaak gelegen zij ten aanzien van Rusland, alwaar het niet aan magt ontbreekt, en ten opzigt van Griekenland, welks onderdrukte bewooners weinig
werks maaken van hunne altoosduurende belangen; wat zullen wij dan zeggen van die Naam-Christenen, over welke wij nu gehandeld hebben.’
Intusschen kan men echter aen alle deze tot dus ver beschreven Aenhangen, hoewel 'er onder gevonden worden, die te byster ver vervreemd zyn, den naem van Christenen niet wel weigeren; maer buiten deze soorten vind men wyders ook nog, onder de Mohamedaanen, of in 't Oos-
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, enige Godsdienstige Aenhangen verspreid, die wel den naem van Christenen voeren, doch waervan men zeggen moet, dat ze noch Jooden, noch Christenen, noch Mohammedanen zyn; bestaende hunne Leerbegrippen en Gewoonten, veelal min of meer, uit een zamenweefzel van 't een en 't ander. Van dezen maekt onze Autheur laetstlyk nog melding, onder de namen van Nasseriërs, Kelbiten, Drusiërs en de Christenen van St. Jan; waernevens hy ook met een kort woord spreekt van de zogenoemde Abrahamiten, of eene soort van Deïsten; dan welken hy voor eene geheel en al verdichte Secte houd, die nergens wezenlyk bestaet. - Om den Lezer enig denkbeeld van dit laetste slag van Christenen mede te deelen, zal 't genoeg zyn, hier nog plaets te geven, aen des Autheurs bericht, nopens de eerstgenoemde Nasseriërs; 't welk dus luid.
‘De Nasseriërs moeten wel onderscheiden worden van de Nazariërs, of, zo als de Mahometaanen hen noemen, Nassairious, uitmaakende een afzonderlijken aanhang onder de leerlingen van Ali. De Mahometaansche Nazariërs zijn van begrip, dat de Godheid zich lichaamlijk kan vereenigen met de menschlijke natuure. Volgens dit beginzel, 't welk van het zamenstelzel der Christelijke Godgeleerdheid is ontleend, gelooven zij dat de Godheid naauw vereenigd is met zommigen van hunne ingebeelde Heiligen, of Mahometaansche Profeeten, en bijzonderlijk met Ali. De Nasseriërs, van welke wij thans spreeken, zijn, inderdaad. Mahometaanen noch Christenen. Het naauwkeurigste berigt, welk wij hen aangaande hebben konnen vinden, koomt hierop uit. Ke bia is de naam van het landschap 't welk bewoond wordt door de Nasseriërs, een naam welken de Italiaanen, in hunne spraake, noemen Christiannaccio, dat wil zeggen, een slegt Christen. Van Tortoza tot aan Laodicea strekt deeze landstreeke, langs de zeekust, twee dagreizen in de breedte, en even zo verre landwaarts in de lengte. Zeer genegen zijn de Nasseriërs tot plonderen en steelen; doch, voor 't overige, zeer kuisch in hunne zeden. Hunne Vrouwen verschijnen in 't openbaar met ongedekten aangezigte; van alle de Oostersche Natiën zijn zij de eenige, welke deeze gewoonte onderhouden. Indien een vreemdeling onder hen verschijnt, en na den weg vraagt, zal eene hupsche en vriendelijke jonge maagd hem zomtijds drie of vier mijlen verzellen. Doch deeze vriendlijkheid heeft zomtijds heillooze gevolgen. Want, indien het ge-
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
beure dat de reiziger een
verliefd of minnekoozend oog laate vallen op zijne vriendelijke wegwijster, zo dat het in haar den geringsten agterdogt verwekke, zal zij, indien zij het vermogen bezitte, hem vermoorden, of anderzins, door haar geschreeuw, de nabuurschap ter haarer hulpe roepen, om zulks in haare plaatze te verrigten. Dit gebeurt ook, wanneer de Vrouwen in een bijzonder huis aan tafel zitten. Zij verfoeien de Mahometaanen, en hunnen Alkoran, hoewel zij zich Turken. laaten noemen; doch dit doen zij, om voor hunne dwingelandije en onderdrukking beveiligd te worden. Niet zeer bekend zijn de Verborgenheden van hunnen Godsdienst: want hunne Vrouwen en het gemeene Volk leggen onder een volstrekt verbod, om zich in dezelve niet te laaten onderwijzen. Geene anderen dan de Santons, en dezulken, wier post het is, de Gebeden te leezen, het Geloof te leeren, enz, zijn tot dit Voorregt geregtigd.
Zij hebben een Euangelie, 't welk door eenen van hunne oudsten hun wordt voorgeleezen. Zij gelooven in de Heilige Drieëenheid. Zij onderhouden het Paaschfeest, en verscheiden andere Christlijke feestdagen: als het feest van de Geboorte van onzen gezegenden Zaligmaaker, de Besnijdenis en de Drie Koningen. Den Nieuwjaarsdag noemen zij Istrenes, zijnde, ongetwijfeld, eene verbastering van het Fransche woord Etrenes, betekenende een Nieuwjaarsgeschenk. Een bijzonderen eerbied hebben zij voor St. Barbara. Zeer geheim worden hunne godsdienstige zamenkomsten gehouden. Zij doen verscheiden gebeden over den wijn, welke onder allen, die in dezelve tegenwoordig zijn, wordt uitgedeeld. Zij onderhouden geene vastendagen, maar onthouden zich alleenlijk van 't eeten van de wijsjes van allerlei soort van leevendige schepzelen. Merkwaardig is het dat zij zweeren by den H. Mattheus en den H. Simon, hoewel de geschiedenis van deeze beide Heiligen hun volstrekt onbekend is. Hunne Kerk gelijkt zeer veel naar die der Europeaanen.
Deeze onbekende lieden, hoe wel in het middelpunt van Sijrie woonagtig, schijnen iets van de Mahometaanen, van de aloude Persen, en van de Christenen te hebben overgenomen. Met de eersten eeten zij geen varkensvleesch; volgens het verhaal van zommige Schrijvers betoonen zij, met de tweede, godsdienstige aanbidding aan de Zon; en, met beschimping van de onthouding der Turken drinken zij, met de laatstgenoemden wijn. Nog opmerkelijker

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
is het, dat zij om de komst van Christus bidden. Het Arabisch is hunne moedertaal. Tot behoud van hunne gezondheid, draagen zij altijd toverpenningen op hun lichaam. Doch deeze gewoonte hebben zij gemeen met de meeste Oostersche Volkeren.’ - Dus ver des Autheurs bericht wegens de Nasseriërs; en dat der overige bovengenoemde Christenen is meerendeels niet gunstiger. Zie hier nog, laatstlyk, welke leeringen hy trekt, uit het geen hy, aengaende de Grieksche Christenen, welken de inwooners van de Levant Scheurmaakers noemen.
Voor eerst, dat gelijk het verderf onder hen, in zekeren zin, algemeen is geworden, dit, als een uitwerkzel aangemerkt, aan eene oorzaak van even uitgestrekten aart zijnen oorsprong moet verschuldigd weezen. Want, ware niet de geheele Christen-waereld, ten eenigen tijde, geheel en al verdorven geweest, in de gevoelens aangaande de waarheid, deeze heillooze gevolgen zouden nimmer gevoeld of gezien zijn.
Ten tweede, de geringste afwijking van de waarheid in Godsdienst of in zeden gaat doorgaans gepaard met de heillooste gevolgen. Believing jegens de Heidenen, en de ijdele eerzucht om menigvuldige bekeerlingen te maaken, bewoog de Christenen, na den leeftijd van Keizer Constantinus den Grooten, om veele afgodische plegtigheden aan te neemen. Trapswijze was de voortgang, en het vergif verspreidde zich met heillooze gevolgen, tot dat het Euangelie van Christus weinig beter wierdt dan de leer van het Heidendom. In alle de verdorvene Kerken, alwaar de armoede in tijdlijke dingen zigtbaar is, en de onkunde meer gezogt dan vermijd wordt, vinden wij de Volken zeer gezet op den Beeldendienst, en andere kinderagtige bedrijven.
Ten derde, gelijk het verderf bij trappen toenam, en nu, als 't ware, verouderd is geworden, moet ook eene hervorming trapswijze toegaan. Hoe wijd nog het tijdstip van zulk eene hervorming te zoeken zij, kan geen mensch zeggen. Als eene wenschlijke zaak moeten alle die geenen dezelve beschouwen, welke het tijdlijk en eeuwig geluk hunner medeschepzelen tragten te bevorderen. De godlijke eigenschappen geeven ons grond om eene hervorming te hoopen. Regtvaardig kan God de menschen straffen, door hun zijne gunst te onttrekken, wanneer zij zijne wetten verlaaten en zijne inzettingen veragten; doch zij keeren niet weder tot hunnen pligt, even gelijk de

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verlooren Zoon in het Euangelie, of zij worden in de opene armen zijner bermhartigheid ontvangen.
Eindelijk, laaten wij als Protestanten, die met de kennis der Heilige Schriften in derzelver oorspronglijkheid zijn begunstigd, deeze onverdiende en onschatbaare voorregten op prijs tragten te stellen. Laat ons geweeten ons nooit beschuldigen met de afschuwelijke zonde van ondankbaarheid tegen onzen edelmoedigsten weldoener, maar laaten wij ons zijner bermhartigheden waardig gedraagen, door te leeven als gehoorzaame kinderen. Laaten wij bedenken, dat wij geen kragtiger bewijs kunnen geeven van onze dankbaarheid voor de weldaaden en zegeningen, welke hij ons heeft geschonken, dan door hem te bidden, dat het hem genadiglijk behaage, de oogen te openen van hun, welke zitten in de duisternis en in de schaduw des doods. Het is de aart des Duivels, te wenschen dat ieder schepzel zo elendig worde als hij zelve is; doch een Christen, van eene edelmoedige en goedwillige geaartheid, kennende het geluk van zijnen eigen stand, wenscht dat heel het menschdom daarin deele. Onze Zaligmaker beveelt ons te bidden dat zijn Koninkrijk koome; van welke woorden de meenig is, dat wij onzen ernstigen wensch moeten betuigen, dat het Euangelie verkondigd en voortgeplant worde over de geheele aarde, zo verre dezelve bewoond wordt, als een zinnebeeld van het Koninkrijk der heerlijk heid, 't welk hierna zal volgen.




Reize naar Peru van 1749 tot 1770. Door P. Wolfgang Bayer. Te Amsterdam, by W. Holtrop, 1782. Behalven de Voorreden, enz., 194 bladz. in gr. octavo.

Pater Wolfgang Bayer, met eenige andere Jesuiten naar de Westindien gezonden, geeft in dit Geschrift een onopgesmukt verslag van zyne ontmoetingen en opmerkingen, geduurende zyne reis derwaards, en staande zyn verblyf aldaar. 's Mans schryfwyze is die van iemand, welke alles oplettend gadeslaat, en naauwkeurig aantekent, wat hem als merkwaardig voorkomt; schryvende een dagregister van zyn wedervaaren, en 't geen hy opgemerkt heeft, zonder zig met eenigen opschik van zyn verhaal te bemoeien, of 'er een byzonderen ophef van de maaken. Uit dien hoofde komt zyn verslag als geloofwaardig voor, en zyne beberigten verdienen deswegens te meerder opmerking. Na

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
een kort verhaal zyner reize uit Wurtzburg, ten deele te Land, ten deele ter Zee, naar Kadix, van zyn verblyf te Puerto de Santa Maria, en vervolgens te Granada, om zyne letteroefeningen aldaar voort te zetten, geduurende den tyd, dat hy in Spanje moest vertoeven; geeft hy voorts een onderscheidenlyker berigt van zyne overtogt naar Kartha gena in Westindie, en verdere reize over Panama en Truxillo naar Lima, de hoofdstad van Peru, mitsgaders van zyn trekken door dat gewest, en verblyf in 't zelve, zedert het jaar 1752 tot 1768, of den tyd, toen alle de Jesuiten, op Koninglyk bevel, alle de Spaansche Staaten ontruimen moesten. Dit leidt hem tot een beknopt berigt van 't voorgevallene in die dagen aldaar, met betrekking tot zyne Orde in 't algemeen, en zynen persoon in 't byzonder, met melding van zyne te rug reize naar Kadix, en aldaar ontvangen verlof, om, met andere Duitsche Jesuiten, zyne reis naar Duitschland voort te zetten, waarop hy, na eene afweezigheid van ongeveer één en-twintig jaaren, in zyn Vaderland wederkeerde. - Het voornaamste, betreffende de doorreisde plaatzen en gewesten, de zeden en gewoonten der Inwoonderen, vooral ter plaatze daar hy eenigen tyd verbleef, en gelegenheid had, tot het doen van de vereischte waarneemingen, ontvouwt onze Reiziger met zeer veel juistheid. Wel inzonderheid verleent ons zyn trekken door en verblyf in Peru, (alwaar hy, in het regtsgebied van Juli, veertien jaaren lang zyn dienstwerk verrigtte,) etlyke anders min voorkomende opmerkingen, nopens den toestand der zaaken in dat Gewest, zo ten opzigte van het Burgerlyke als het Kerklyke, waartoe hy, uit hoofde zyner omstandigheden, de gunstigste gelegenheid had. - Nadien de melding van Peru ons als van zelve voor den
geest brengt, het eertyds wyd uitgestrekte Keizerryk der Incas, zo worden we eenigzins genoopt, om byzonder het oog te slaan op Cusco, de oudste Stad van Peru, die, met de opregting van dat Ryk, deszelfs Hoofdstad en de verblyfplaats der Incas was. Volgens den Autheur vindt men hier nog overblyfzels van de grootheid dier Vorsten, en zelfs heeft men, in de nabyheid nan Cusco, eenen Vorst ontdekt, die beweert, dat hy een wettige afstammeling der oude Incas zy.
In den omtrek der Stad Cusco, zegt Pater Wolgang Bayer, staan nog op veele plaatzen oude paleizen der Incas, tot verwondering van allen, die ze aanschouwen, wegens de ongemeen groote en by uitstrek wel bearbeide stee-
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, die zonder kalk zo goed en vast op elkander liggen, dat ieder Europeer billyk hunne bouwkunst moet bewonderen. Insgelyks ziet men op verscheiden plaatzen, op de kleinere hoogten, heerlyke grafsteden, guacas, daar de adelyke Indiaanen begraaven liggen. Ze zyn op eene aartige wyze van kunstig samengevoegde steenen in 't vierkant gebouwd, aan alle zyden drie of vier ellen breed, maar drie tot zes hoog; boven zyn ze plat met groote steenen gedekt. In de zyde tegen den opgang der zon is een klein deurtje, welk open staat, waar tegenover de doode Indiaan in eene nis zit.
De Stad wordt in opper- en neder Cusco verdeeld; ligt tusschen bergen, in eene aangenaame valei, die zig lang uitstrekt, en waarin veele schoone landhoeven, vrugtbaare akkers en aangenaame tuinen de Stad omringen, die overheerlyke welriekende bloemen, smaaklyk ooft en andere nuttige aartgewassen, het geheele jaar door, in overvloed voortbrengen; hoewel de weersgesteldheid hier zomtyds een weinig ruwer dan te Lima is; waartegen men 'er minder, en slegts zeer geringe, aardbevingen bespeurt. Midden door de stad vloeit eene kleine stroom, die, by zwaare stortregens, nu en dan zo schielyk en zo geweldig oploopt, dat hy groote steenen van de bergen afscheure, en met zig voere. De Stad is voor 't overige zeer groot en net en sierlyk gebouwd, pronkende met heerlyke gebouwen, en toonende nog veele zaaken des heidendoms, merkwaardig gezien te worden. - Onze Reiziger hiervan een nader verslag gegeeven hebbende, met melding van de genoegzaame verzekering, dat 'er hier en daar veel gouds in onderaardsche holen verborgen zy, als mede van de geheimhouding der Indiaanen hieromtrent, maakt nog byzonder gewag van de overblyfzelen eener vestinge, die de Incas, op eenen berg tegen over de Stad Cusco, ter verdeediginge van dezelve, gebouwd hadden. - ‘Zij heeft, zegt hy, ongemeen hooge muuren, uit bijster groote steenen samengevoegd. Ieder steen maakt in de lengte en hoogte eene halve verdieping, en in de breedte bijkans een vierde der muuren, uit. Alle de steenen zijn zo kunstig bewerkt, en zonder kalk zo digt samengevoegd, dat ik geloof, de wedergaë daarvan op den aardbodem niet te vinden te zijn. Deeze zo vermaarde vesting, een heerlijk overblijfsel der Peruaansche oudheid, wordt door de Spanjaarden ten eenemaal verwaarloosd; hoewel zij zeer wel gelegen ligt, om de geheele Stad Cuzco tegen alle vijandlijke aanvallen te be-
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
schermen. Men heeft van daar een gezigt over alle de straaten,
pleinen en tuinen der stad, en kan den naderenden vijand met grof geschut afweeren. - In deeze vesting zijn twee groote onderaardsche holen of gewelven, chincanas door hen genaamd. In eene derzelve kroop ik door de kleine opening, in de rots gemaakt, en zag met verwondering, hoe fraai, aartig en kunstig de rots, bij wijze van een grooten en breeden gewelfden kelder, uitgehouwen was. Rondom is het hol met veele zitbanken, in derots zelve gemaakt, voorzien, alwaar eene menigte persoonen, bij brandende zomerhitte, verkoeling kan vinden. Van boven valt 'er het licht door eene opening in. In de andere spelonk heb ik mij niet durven waagen; dewijl men mij verzekerde, dat deeze groef zo diep en zo ver onder de aarde voortliep, dat tot hiertoe nog niemand zich onderwonden had, het end daarvan te zoeken.’ - Aan deeźe beschryving hegt hy voorts nog het volgende berigt van eenen in die landstreek regeerenden Vorst, als een afstammeling der oude Incas.
‘Etlyke dagreizen, dus vervolgt de Pater, van Cuzco houdt zich, achter de hooge gebergten, een onafhanglijk Indiaansch koning op, welke, schoon de Spanjaarden hem een muiteling noemen, zich nogthans voor den regtmaatigen Heer en Koning van Peru uitgeeft, en teffens voorwendt, dat zijn geslacht uit het bloed der Incas, of der oude Koningen van Peru afstamt. Of hij inderdaad uit dien koninglijken stam voort is gesprooten, laat ik aan zijne plaats. Dit weet men egter met zekerheid, dat de tegenwoordige koning, etlijke jaaren geleeden, als een adelijk jongeling, in de stad Cuzco, in het huis van St. Borgia (*) opgevoed, en in de weetenschappen onderweezen is; daar hij steeds blijken van een' grooten geest gaf, doch zijne hooge afkomst nooit aan iemand openbaarde.
Deeze koning heeft bijkans alle de omliggende heidenen, Maran Cochas, onder welken hij woont, en wier getal ongelooflijk groot is, reeds aan zich getrokken, en deeze gehoorzaamen ook zijn bevel en wenk stipt. Dewijl hij het geheele koningrijk Peru met alle magt zoekt, voor-
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
wendende, dat het zelve zijnen voorouderen, onrechtvaardiger wijze, door de Spanjaarden ontroofd was; zo heeft men billijk reden om bevreesd te zijn, dat hij veelligt eens, gelijk hij bereids een en andermaal beproefd heeft, bij eene gunstige gelegenheid over de bergen aanrukken, met eene ontzaggelijke legermagt geheel Peru overstroomen, en he zich onderwerpen zal; te meer, doordien de Spanjaarden hier te land zeer weinige, of in 't geheel geene geregelde krijgsknegten en vestingen hebben, en dus zijne magt zeer bezwaarlijk tegenstand zouden kunnen bieden. Daar komt nog bij, dat de nieuwbekeerde Indiaanen, van het Spaansche jok zeer afkeerig, ligtlijk wel de eersten konden zijn, die zich vrijwillig bij deezen Indiaanschen koning voegen, en in menigte tot hem overloopen zouden.
Op bevel van Koning Ferdinand den zesden van Spanje werden, door den onderkoning van Peru, Don Joseph Manso, graaf van Superanda, sommige jaaren geleeden, twee Jesuiten, die mij deeze geschiedenis met alle de ontmoetingen, daarbij voorgevallen, mondelijk verhaald hebben, over de gebergten aan deezen Indiaanschen koning afgezonden, om naar de gesteltenis zijner regeering, zijne magt, en andere omstandigheden, onderzoek te doen. Toen zij te Tarma, eene grensvesting, tegenover welke, aan den overkant der rivier, het rechtsgebied van deezen binnenlandschen Indiaanschen koning een begin neemt, gekomen waren, zeide hun de Spaansche corregidor aldaar; dat zij moesten voorwenden, afgezanten van den Roomschen paus te zijn: want hy wist met zekerheid, dat de Apu-Inca (*), of gemelde koning, een Roomsch-katholyk Christen was, en uit dien hoofde hen zeker ter gehoor zou laaten komen. De twee Jesuiten bedienden zich van deezen goeden raad; en aan de rivier gekomen zijnde, riepen zij in de Indiaansche taal den lieden aan de overzijde der rivier toe, dat zij, in den naam van den Roomschen paus, met den Apu-Inca begeerden te spreeken.

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen deeze gezanten zich aan den overkant bevonden, stonden langs de wegen, daar zij door moesten trekken, ontelbaare Indiaanen, met pijlen en boogen gewapend, welken zij, ten teken van vrede en vriendschap, naar de aarde gekeerd hielden. Zij reisden verscheidene dagen, verzeld van eene menigte Indiaanen, door zeer groote en volkrijke Indiaansche dorpen, tot dat zij eindelijk de plaats bereikten, daar de Apu-Inca zijn verblijf hield. Men bragt ze in het huis, welk hun de Indiaansche koning tot hun intrek had laaten aanwijzen.
Na dat zij zich van de reize eenigen tijd uit hadden gerust, werden zij door sommige trawanten en bedienden voor den Inca gebragt. Deeze, op zijn troon gezeten, ontving hen zeer vriendlijk. Een van de Jesuiten, hem ziende, kende hem terstond uit het gezigt, dat hij die geen was, die voorheen, als een adelijk jongeling, uit het Indiaansche bloed van eenen cazique in het huis van St. Borgia te Cuzco was opgevoed en onderweezen; doch hij liet 'er niets van blijken. De Jesuit deed zijne aanspraak in de Indiaansche taal. Hij zeide, dat zij van den Roomschen stoel waren afgezonden, om te verneemen, of niet ook in deeze gewesten des koningrijks Peru het ware geloofslicht kon ontstoken, en zijne Indiaanen in de heilige leer des zaligmaakenden geloofs konden onderrecht worden. Hierop antwoordde de Inca: dit was reeds lang zijne begeerte geweest, dat zijne onderdaanen in de leer des waaren geloofs onderweezen mogten worden; te meer, dewijl hij zelf een Roomsch-katholijk Christen was. Hij had wel, etlijke jaaren geleeden, sommige priesters eener andere orde in zijne nabijheid gehad, die zulks hadden kunnen beginnen; maar, dewijl zij zijne onderdaanen overreeden wilden, om hem geene gehoorzaamheid te bewijzen, doordien hij slechts een muiteling, een afvallige, en de koning van Spanje alleen de rechtmaatige heer over geheel Peru was, had hij zich genoodzaakt gezien, dezelven weder verre over het gebergte te rug te jaagen, dan van de Jesuiten mogten thans zo veelen komen, als 'er noodig waren. Hij beloofde hun in alles, wat dit bekeeringswerk betreft, aan de hand te gaan, hen teffens verzekerende, dat, op zijn bevel, alle zijne onderdaanen zich zeer gewillig in de waare geloofsleer zouden laaten onderwijzen: maar de paus moest zijne onrechtvaardige gift, welke hij den koning van Spanje deed, toen hij hem het koningrijk Peru overgaf, herroepen. De heilige Vader was zekerlijk

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de Spanjaarden op eene listige en zeer bedrieglijke wijze grootlijks misleid, toen zij hem verzekerden, dat 'er niemand meer van het koninglijk bloed der Incas overig was, dien de kroon van het koningrijk Peru toekwam. Zij meenden wel, dat zij door hunne onmenschlijke wreedheid, aan zijne voorvaderen gepleegd, ook alle de spruiten des koninglijken stams uitgeroeid, en gantschlijk verdelgd hadden. Dan, zij hadden zich in hunne meening grootlijks vergist; want hij had nog vier prinsen.
Na dat zich deeze twee Jesuiten aldaar acht dagen lang opgehouden, en daaglijks met den Inca veel gesprooken hadden, reisden zij weder over het gebergte naar Lima te rug, daar zij de geheele ontmoeting hunner reize in geschrifte stelden, en den onderkoning overgaven; welke dit bericht terstond naar Madrid aan koning Ferdinand den zesden zond. Deeze monarch deed naderhand een koninglijk bevel naar Peru afvaardigen, dat in 't toekomende noch Jesuit, noch iemand der geestlijken van eene andere orde, zich ooit weder onderwinden zou, om tot dien weerspanneling zich te begeeven, en de heidensche volken, onder zijn gebied zich bevindende, in de waare geloofsleer te onderwijzen.
Beide deeze Jesuiten, met welke ik negen maanden lang te Lima omgang had, verzekerden mij, dat zij in die landen in de dorpen ontelbaare Indiaanen hadden aangetroffen; en dat men niet weeten kon, hoe verbaazend verre zich dit gewest misschien in de onbekende zogenaamde Amazonenlanden uitstrekt; alwaar zich bereids alle de heidenen, aldaar woonachtig, aan deezen Inca onderworpen hadden.’

Vaderlandsch Woordenboek. V. VI. VII. en VIII. Deel, behelzende de Letter B. Te Amsteldam, by J. Kok, 1782. Behalven het algemeen Register der hoofdzaaken, 1201 bladz. in groot octavo.

De agtervolgende uitvoering van dit Woordenboek, alleszins beantwoordende aan 't geen we, by de afhandeling van Letter A, in de vier eerste Deelen, gezegd hebben (*), zo zullen we alleenlyk, by het voltrekken van Letter B, die insgelyks vier Deelen beslaat, den Lee-
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
zer eene nieuwe proeve uit dezelven mededeelen. By de ontvangst van het laatste of achtste deel liep ons de naam van onzen Zeeheld Willem van Braam terstond in 't oog; en op het nagaan van 't geen ons hier, hem betreffende, uit medegedeelde berigten, gemeld wordt, hebben we niet getwyfeld dit Artykel over te neemen. Het zelve luidt aldus.
‘Braam, (Willem van) één der beroemde helden van Doggersbank in de Noordzee, en uit dien hoofde door Zijne Doorl. Hoogheid bevorderd tot Schout bij Nacht, onder 't Ed. Mog. Collegie ter Admiraliteit van Amsterdam, is den 10den November 1732, te Werkhoven, in de Provintie van Utrecht, geboren. Zijne Ouders waren Francois Thomas van Braam, (dientijds Scholtis en Gadermeester van gemelde Ambachts-Heerlijkheid,) en Anna Helena van Ryssel, beiden van aanzienlijke extractien. Zijnde het geslacht van van Braam herkomstig uit Vlaanderen, gesprooten uit een' jonger zoon der Villains, eene der voornaamste branches, die uit den aanzienlijken huize der Burggraaven van Gend zijn afgedaald.
De gewoonten van de veranderingen der stamnaamen, door jonger zoonen in vroeger tijd geëxerceerd, zijn genoeg bekend, waarom ik deswegen niet anders zal zeggen, dan dat sanderus de rerum Gandav. blijkt, dat de jongste zoon van Jordaan Villain, (die omtrent den jaare 1300 leefde, Jan genaamd was,) de stamvader geweest is der famielje van van Braam, door den bijnaam dien hij verkreeg wegens zijne gebaarden, terwijl hij, ten strijde trekkende, gewoon was te blaaten als een ram. Eén der oude Schrijvers zegt van hem: On lui donna la surnom de Bramour ou Bramator en Latin, parceque allant au Combat et en Battaille il Crioit ou Bramoit comme un Bellier; aussi prit il pour son ‘Cimier d' Armes, la Tete et Col d'un Bellier Aislé d'Hermines, corné et Barbelé de Gueules.’ En men vindt hem in oude chartres van dien tijde genoemd Janus Dictus Bramator, terwijl zijne kinderen, naar de Fransche uitspraak, den naam van le Braam, als hun geslachtnaam, behouden en voorgeplant hebben.
'Er is een genealogische tafel, op een pergamente rol, van dit geslacht voor handen, die in Ao. 1661. door drie Wapenkoningen en Herolds van Braband is opgemaakt en bekragtigd, thans nog berustende onder den Wel Ed. Gestr. Heer d.g. van der burgh, te Utrecht, (wiens grootmoeder mede van dien naam en famielje was,) uit

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke blijkt, dat in de Spaansche vervolginge, voor twee eeuwen, Charles Braam, om de religie, uit Vlaanderen naar Engeland is gevlucht, alwaar van zijn descendenten leden in het Parlement zijn geweest; en van waar, in vervolg van tijd, sommigen van de afstammelingen zig weder naar de Nederlanden hebben begeeven en nedergezet, van welken de posteriteit tot heden zig aldaar bevindt, die in Zeeland den naam van van Braams, en in Holland dien van van Braam voeren, schoon ze allen een zelfde wapen hebben behouden, te weeten de Sable au chef d' Argent, (zijnde het oude wapen van den hoofdstam van Gend,) brisé d'un Lion Naissant de Gueulles, comme et Lampassé d'Azur en Chef.
Uit dit geslachte dan, (waarvan onder die famielje een zeer uitgebreide en tot voor duizend jaaren opklimmende genealogie van de mannelijke linie berust,) is de opgemelde Willem van Braam met anderen gesprooten. Ruim twaalf jaaren oud ving hij zijn metier ter Zee aan, wordende in Ao. 1745. aangesteld, als Adelborst, bij 't Ed. Mog. Collegie ter Admiraliteit van Amsterdam, voords in 1748 tot Luitenant, in 1756 tot Commandeur, en in 1762, (op eigenhandige aanschrijvinge en recommandatie van de Princesse Douariere van Vriesland, grootmoeder van den tegenwoordigen Erfstadhouder willem den vyfden, aan den Raad ter Admiraliteit,) tot Kapitein; in welke qualiteit verscheidene andere jongere Officieren, zonder andere reden dan die van meerdere begunstiging, door den raad voorgedraagen, hem reeds waren boven 't hoofd gesprongen, als uit de oude Officierslijsten kan nagegaan worden. In zijne drie eerste qualiteiten heeft hij agt reizen ten oorloge gedaan; behalven die, geduurende dien tijd, en daarna tot Ao. 1770, vier reizen naar Oost-Indiën en China, (waartoe de weinige equipeering bij 't Land hem de gelegenheid aan de hand gaf,) hebbende de O.I. Comp., zo wel als den Staat, met bijzondere reputatie gediend, en in 1763 van dezelve ook, als Commandeur der retourvloot, een gouden keten, waaraan een medailje van gelijke specie, genooten.
Zedert Ao. 1771. commandeerde hij successivelijk drie Lands fregatten, en met het laatste derzelven, de Alarm, in 1778 retourneerende, hernam hij van de Engelschen 't schip van Hijlke Obbes, van Ceudres komende, en bragt het zelve behouden in Texel binnen. Vervolgens bekwaam hij in 1780 't commando van 's Landschip de Admiraal Piet

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hein van 54 stukken, waarmede hij de batailje op Doggersbank, den 5den Augustus, 1781, heeft doorgestaan. 'Er is omtrent deezen slag hier vooren in 't VI Deel p. 402, enz. reeds een uitvoerig verslag medegedeeld (*), waarout wij tot een bijvoegzel hier alleenlijk zullen aantekenen, dat onze held daarin het driedeks schip, de Prinses Amelia van 96 Stukken, tot zijn tegenpartij heeft gehad; welk schip, zo als naderhand uit Engeland is vernomen, allerderlijkst gehavend, en deszelfs Kapitein Marcartnij gesneuveld was. De Admiraal Piet Hein was niet minder geteisterd, en is ter naauwernood 't gevaar van zinken ontkomen, hebbende, door de menigte grondschooten, verscheiden voeten waters in 't hol gehad. Dan het voorzichtige en kundige bestier des Bevelhebbers behield het schip; door binnen in 't ruim de gevaarlijke plaatzen op te zoeken, en aldaar de gaten te stoppen, dat buiten boords met veel moeite verzeld, zo niet onmooglijk was, werd men eindelijk den toevloed van 't inkomende water meester, en 't schip werd behouden in Texel gebragt. Geduurende de actie waren 'er ruim negen honderd schooten gedaan; terwijl alles met eene verwonderenswaardige
bedaardheid en goede orde was toegegaan; waaraan zeker veel mag geattribueerd worden, het behoud van 't Volk, waar van slechts negen man gedood en agttien gekwetst waren. En schoon men in de verhaalen den naam van dezen braaven zeeman naauwlijks vermeld vindt, daar die van auderen zo breed zijn uitgemeten, is 't echter onbetwistbaar, dat zijn moed en beleid die der beroemsten hebben geëvenaard. Men overweege slechts dat hij een der kleinste schepen van de linie kommandeerende, tegen het grootste der vijanden heeft geageerd, en wel met 27 stukken, tegen 48 van ongelijk zwaarder caliber, en men zal het facit kunnen opmaaken; want de Princes Amelia

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft zijne zijde niet verlaaten, dan toen de Engelschen begonnen af te deinzen. Ondertusschen is zijne dapperheid, als bekend is, beloond, nevens die der andere helden, door eene goude medailje, wegens den Staat, en de bevordering tot Schout bij Nacht, door Zijne Doorl. Hoogheid. In het Esquader was hij, na den Heer Salomon Dedel, de oudste der Kapiteinen.
Nog in dat zelfde jaar 1781, werd hem het bevel opgedragen over een Esquader om de koopvaardijvloot naar de Oostzee, en de O.I. Schepen om de Noord, te escorteeren. Hij liet zijn vlag daartoe waaijen van 't schip de Prinses Frederica Sophia Wilhelmina, en liep ook den 11den November uit Texet in zee; doch de wind stilde, en dezelve den volgenden dag contrarie wordende, was hij genoodgezaakt weder binnen te komen; waarna, het faisoen verloopende, die expeditie te niet ging; wordende hem voorts het commando der reede van Texel geconfereerd, dat hij tot heden toe met lof heeft waargenomen.
Een anecdote verdient nog gemeld te worden. Wanneer de Schout bij Nagt het voornoemde schip van Kapitein Raders verkoos, om daar mede als Commandant naar Zee te gaan, was deszelfs manschap niet compleet: dus verzocht hij van Zijne Doorl. Hoogheid, op dien tijd in Texel tegenwoordig, om de ontbreekende koppen van zijn schip de Piet Hein te mogen ligten, dat hem werd toegestaan. Hij begaf zig aan boord, en geene verkiezing, buiten zijne groote Roeijers, onder de zijnen willende maaken, daar ze zig allen zo wel gedraagen hadden, liet hij hen op 't dek komen, en vroeg, wie lust had om hem, uit eigen beweeging, op 't andere schip te willen verzellen? Eenpaarig toonden zij zig hiertoe als om strijd gereed; doch op 't verneemen, dat 'er slechts een getal van dertig of daaromtrent konden overgaan, maakte dit hun zichtbaar dro vig en ongemaklijk. Zij stelden voor, dat de equipagie van 't andere schip, in hunne plaats, op de Piet Hein moest komen, om aan de reparatie te helpen: terwijl zij liefst met hunnen Kapitein weder naar zee wilden gaan, om nog eens te vechten, waar toe hij nu wist, en zeker was, dat ze moed hadden en in staat waren. Dan dit niet in de magt van den Schout bij Nacht staande, en ook, zonder morring onder 't andere volk te verwekken, geen plaats kunnende vinden, werden zij allen op rijen geplaatst, en bij 't lot af de benoodigde manschap uitgeteld. Deze waren uitgelaten van vreugde, even of ze ter feest stonden te gaan, terwijl verscheidene der anderen

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
traanen van spijt stortten, om dat het lot hen was voorbij gegaan. De Schout bij Nacht gaf den Vorst van het geval kennis, dien hem, uit aanmerking der critique omstandigheden, en om aan 's Volks verlangen te gemoet te komen, toestond om nog een partij der zijnen, boven 't gesuppleerd, getal, te mogen laaten overgaan; dat bij dezelven met het grootste genoegen werd vernomen, en waardoor dan nog twintig stuks hunnen wensch, om hunnen Kapitein in zijn nieuwe post te verzellen, mogten genieten. - Welke roemrijke daaden zou men niet mogen verwachten van zulk een eergierig en dapper volk, onder zulk een beminden en braaven gebieder?
In den jaare 1763, trad de Heer van Braam in 't huwelijk, met Susanna Agneta Binkes, dochter van den Schout bij Nacht Jan Binkes en Margaretha de Gorter, bij wie hij één zoon en twee dochters verwekt heeft.’

Verantwoording der penningen, ingezameld, ten behoeve der bewooneren van het Ampt tusschen Maas en Waal, in de Provintie Gelderland, Nevens een voorafgaand berigt van het voorgevallene, en eenige Bylaagen. Te Rotterdam, by J. Burgvliet, 1783. In quarto, 66 bladz.

By den aanvang van dit Geschrift geeft men ons een beknopt verslag van eene geweldige overstrooming in 't opgemelde Gewest, in de maand January des jaars 1781; welke den Inwoonderen ten uiterste schadelyk was, en 't geheele Ampt te meer drukte, overmits men aldaar onmagtig was, om de doorgebroken en ingezakte Dyken te herstellen. Zulks bewoog, gelyk het Berigt verder meldt, veele edelmoedigen daaromstreeks tot milddaadige hulp; doch daar deezen, gemerkt de hooggaande vereischte Somme ter afwendinge der gevolgen van dit onheil, de medewerking van meer vermogenden behoelden, zo nam men, buiten andere persoonen, wel byzonder toevlugt tot eenige Heeren te Rotterdam, die zig meermaals in soortgelyke gevallen dienstvaardig getoond hadden, om hen deswegens te raadpleegen. Deeze Heeren, de uitgeevers van dit Berigt, hebben voorts de moeite wel op zig willen neemen, om de noodige schikkingen, tot het inzamelen van penningen, in Holland en elders, te beraamen en werkstellig te maaken; dat van een gewenschten uitslag geweest is; des zy, door behulp veeler weldaadige handen, niet weinig hebben kunnen toebrengen ter reddinge van dat noodlydende Gewest. - Van deeze inzameling en derzelver bezorging geeven zy, in dit Berigt,

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
verslag; met eene bygevoegde Verantwoording van alles. Dee ze bestaat in eene verrekening van Ontvang en Uitgaave, in dit geval, gedaan, door den Wel Ed. Gestr. Heer Hendrik Jan Rink, Ontvanger der Amptslasten, Hoofden en Kribbepenningen des Ampts Neder-betuwe, woonagtig te Tiel; waaruit een ieder op eene voldoende wyze kan zien, het beloop der ingezamelde somme, en derzelver regtmaatige besteeding. Wyders gaan hier nevens eenige Bylaagen, die ten deele ter ophelderinge van het Berigt, en ten deele ter bevestiginge van de getrouwheid der gedaane verrekeninge strekken; dienende de laatste ter verklaaringe van het onderscheid, dat 'er plaats heeft, tusschen de Hoge, Vrye en Dagelyksche Heerlykheden in Gelderland; op welker slot de Heer en Mr. *** niet ten onregte aanmerkt, ‘dat het mogelyk van veel dienst en nut zou zyn, byaldien een kundig, en in de oude Gedenkstukken van ons Vaderland, ervaaren, Man, zyn werk maakte, om naar te spooren de Rechten van de Hooge of Vrye, en van de laage Heerlykheden, in de byzondere Districten van onze Republiek.’
Men kan uit dit Berigt met de Verantwoording enz. zien, dat de lofwaardige Mededeelzaamheid nog in den Lande woont; en dezelve ontvangt hier door eene nieuwe aanspooring; terwyl dit betoon van weldaadigheid tevens kan strekken, om onze overige Provincien, door den band der Unie met Holland vereenigd, te doen bezeffen, hoe dierbaar Holland te schatten zy. ‘En aangezien dit meerder vermogen, van Holland, (gelyk de Rotterdammer Heeren zeer gepast aanmerken,) eeniglyk spruit uit deszelfs uitgestrekten Koophandel en Zeevaart, zo mag het den overigen Bondgenooten, met naame den Gelderschen, niet onverschillig zyn, of die Takken van Welvaart, die Bronnen van Weldaadigheid, bloeijen dan kwynen. In het laatste geval zouden de Hollandsche Beursen ophouden, onzen noodlydenden Medevaderlanderen den gereeden toevlugt te verschaffen, welken zy, in gevallen van watervloed, nu zo menigwerven gevonden hebben.’

Taalkundige Mengelingen. Uitgegeven onder de Zinspreuk: Linguae Patriae excolendae amore. No 3. Te Leyden by F. de Does Pz. 1783. In gr. octavo.

Hebben de Liefhebbers onzer Nederduitsche taaloefeninge de twee voorige stukjes deezer Mengelingen met genoegen ontvangen (*), dit derde zal ook gewis hunne goedkeuring

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
wegdraagen; daar 't op nieuw verscheiden taalkundige aanmerkingen behelst, die, zo ter verklaaringe van eenige byzondere woorden, als ter ophelderinge van den aart onzer spraake, strekken. - Tot het eerste behooren twee Artykels. (1.) Een onderzoek over het verouderd Nederduitsch woord quene, 't welk hier op uitkomt. ‘Dat de algemene betekenis van ons Neêrduitsch quene, naer de overeenstemming met de verwantschapte talen, in het algemeen ene vrouw betekent, maar dat het gebruik der oudste Schrijvers het zelve in ene meer bepaalde betekenis heeft ingevoerd; dat zij namelijk het zelve meestal voor ene oude vrouw geschreven hebben’. (2.) Eene navorsching van de betekenis der oude woorden gomen, ook begomen, mitsgaders goom of goem. Naar de overeenstemming met het Angelsaxisch, en 't doorgaande gebruik der oude Schryvers, zegt het werkwoord zo veel als ons merken, bemerken en opmerken, in de betekenis van ergens agt op te geeven of iets in agt te neemen; van waar het dan ook wel betekent voor iets te zorgen, en iets te bewaaren, of te beschermen: in welken zin het zelfstandige woord ook meermaals door hen gebruikt wordt; van waar de spreekwyze iets goom of goem nemen, dat is, 'er agt op geeven. By de aanhaaling der plaatsen, ter staavinge van dit gebruik deezer woorden in dien zin, komt ook het oude woord roecken voor; en by die gelegenheid merkt onze Schryver aan, dat men de woorden roecken en roeck oudtyds mede in die betekenis van iets gade te slaan gebezigd heeft. Te gelyk waarschuwt hy ons om het woord goom wel te onderscheiden van het woord gome, volgens
Kiliaan een oud Duitsch woord, betekenende Homo een Mensch of wel een Man. By deeze twee Stukjes komt wyders nog eene Verhandeling over de gemeenschap der Gotische Nederduitsche Taal: ter aantooninge van welke hy de volgende zaaken in agt neemt. (1.) De overeenkomst der woorden: (2.) de onderscheiden betekenis der overeenstemmige woorden in de beide taalen: (3.) de verandering der klinkers: (4.) het onderscheiden gebruik der medeklinkers: (5.) de zamenvoeging der woorden: (6.) die woorden, die eenen byzonderen naamval regeeren. (7.) den Ablativus absolutus, en (8.) den Genitivus absolutus. Uit derzelver overweeging blykt ten klaarste, dat deeze twee taalen eene zeer naauwe gemeenschap met elkander hebben; 't welk, gelyk in 't voorige gewag der Verhandelingen van den geleerden Malmenius, raakende de overblyfzels der Gethische taal (*), aangeduid is, doet zien dat eene oplettende beoeffening van 't Gotisch veelzins kan dienen, tot een geregelden grondslag van afleiding en naspooring der betekenisse veeler woorden in onze Nederduitsche spraak. Om dit

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
door één en ander voorbeeld nader op de helderen, en aan te toonen, zullen wy het hoofdzaaklyke van het hier bygebragte, nopens het opgemelde tweede Artykel, nog mededeelen.
‘Men vindt zegt onze Schrijver, verscheiden woorden in onze Nederduitsche taal; daar de eigenlijke of grondbetekenis bij ons van verloren is, maar bij de Gothen en andere verwandschapte talen bewaard is gebleven.
In 't Moesogothisch is Thiwi eene Dienstmaagd, ancilla, welk woord wel in schrijfwijze met ons teef overeenkomt, maar geensinds in betekenis. Bij ons is teef meretrix, eene hoer; en hiervan weder overdragtelijk de benaming die aan een' hond van 't vrouwlijk geslagte gegeven wordt, om welke reden zal een kundige ligt begrijpen. Dan zou men kunnen vragen van waar die overdragtelijke betekenis van ons woord teef? Welaan 't antwoord is gereed. Oudtijds pleegden de Dienstmaagden die geene te wezen in de huizen harer Heren, die nu in Bordelen te vinden zijn; gelijk blijkt uit de XXIX Tit. van de Lex Salica. (a)
Op gelijke wyze is het met 't M.G. shalks servus; hoewel met dit onderscheid, dat 't in oude duitsche schriften wel in die betekenis voorkomt, doch zedert twee eeuwen en langer al in onbruik geraakt, en alleen in de overdragtelijke betekenis behouden is. Voor eenen slaaf of knecht genomen, vind ik het bij maerlant. (b).

Nu is comen dit tiit, 
Dat men mag proeuen wat ghi siit, 
En wert niet schalke dier van Rome. 
Wie waren de erste als ic gome, 
Die hem ontseiden dienst in tiden. 

Alwaar 't woord dienst duidlijk aanwijst, dat schalke hier voor slave genomen zy. - Voorts komt het ook in dezen zin voor, in het Oost Friesl. Landr. (c) so he syn schalck was, sall syn Heere alleine boeten.
In composita is 't woord schalk ook bij ons nog overgebleven, doch veeleer in de betekenis van Heer dan van knecht, als Maarschalk (d), welk woord oorspronglijk niets anders bete-
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
kent, wat betekenissen 'er ook aan gehegt mogen worden, en wat afleidingen de Geleerden ook van 't zelve maken mogen, dan eenen, die 't opzicht heeft over de Paarden.
Hoe deze benaming tegenwoordig voor zo eenen eertijtel gebezigd wordt, is ligtlijk te begrijpen, als iets zijnde dat van vroeger oorsprong is, en bij de oudheid moet gezogt worden. Oudtijds waren de slaven van tweederlei orde; van de eerste orde waren die, welke aanzienlijker diensten verrigtten: van de andere die gering werk deeden. Onder de eerste orde zullen zekerlijk de Maarschalken geweest zyn.’ - De Autheur, dit breeder ontvouwd hebbende, komt eindelyk tot de tegenwoordige overdragtelyke betekenisse, volgens welke schalk by ons loos betekent; en leidt ons om te denken, dat men, met afzigt van andere vergezogte afleidingen, de reden deezer overdragt nergens anders heeft te zoeken, dan in de geaartheid der slaaven, die looslyk alles bedagten, en byna nagt en dag bezig waren, ten einde middelen uit te vinden, om uit hunne slaaverny te geraaken en te vlugten.
‘Van twee, (vervolgt by nu verder,) in betekenis verschillende, doch in oorsprong overeenstemmende woorden nu gehandeld hebbende, zo kan ik niet nalaten, om hier als een byvoegsel noch deze korte aanmerking over het M.G. woord akran, fructus, en ons aker, (glans,) bij te voegen.
Ik vind dit M.G. akran op verscheiden plaatzen in den Cod. Arg. (e) altoos voor vrugt (fructus) gebezigt, 't zij in de betekenis van boom- of aardvrugt of voor 't Lat. saetus. Junius (f) heeft 't vergeleken met 't Al. uuacher en uuocher, (fructus.) Jo. ihre (g) met 't M.G. akrs arvum, terra arabilis. Ik geloof, dat beide deze groote Taalkundigen wat al te los hier over zijn heen gestapt, en dat M.G. ahran oorspronglijk wel eenen eikel (glans) betekent, doch alzo dat in de oudste tijden eikels de gemene spijs was, die men gebruikte (h), zo

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt mij niet onwaarschijnlijk voor, dat 't naderhand in eene algemeener betekenis gebruikt zij, welke algemeene beduidenis in 't vervolg weêr in onbruik gekomen, en de eerste weer hersteld is.
Wie ziet dan niet de volkomen overeenkomst tusschen dit M.G. akran en ons Aker (glans), ook Eikel geheeten? Zie daar dan drie onderscheiden voorbeelden! Ik zoude nog meer diergelijke kunnen voorbrengen, maar ik denk, dat de gunstige Lezer mij ligtelijk zal toestemmen, dat dit mijn tweede stuk, dat te bewijzen was, duidelijk genoeg betoogd zij: en indien twee of drie goede voorbeelden en bewijzen iemand niet overtuigen, zal hij door eene groote menigte niet overreed worden.’




Kleine Zielkunde voor Kinderen, door J.H. Campe. Uit het Hoogduitsch. Met plaaten. Te Amsterdam, by J.v. Selm; 1782. Behalven het Voorwerk, 200 bladz. in octavo.

In dit Geschrift geeft ons de Heer Campe eene leerwyze aan de hand, volgens welke men Kinderen van ongeveer tien jaaren, die voor onderscheidende begrippen vatbaar zyn, kan opleiden tot een verstandlyk begrip van de voortrefselykheid hunner ziele, en den aart van derzelver werkzaamheden. By manier van zamenspraaken, tusschen een Vader en deszelfs Kinderen, toont hy ons, hoe men de denkbeelden der Kinderen des aangaande kan ontwikkelen en uitbreiden, door enkele woordlyke verklaaring; door zinlyke vertegenwoordiging, met behulp van schilderyen, prenten, enz.; door melding van 't zy waare 't zy verdichte voorbeelden van werkingen der Ziele; en door de Kinderen agt te doen slaan, op hunne eigene werkzaamheden, waartoe men hun aanleiding gegeeven heeft, om 'er voorts ter hunner onderrigtinge gebruik van te maaken. De Heer Campe bedient zig, naar den aart van 't onderwerp, dat hy van tyd tot tyd behandelt, van de eene of andere leerwyze; het welk hy op zulk eene inneemende en overtuigende manier werkstellig maakt, dat men ligtlyk kunne nagaan, hoe 't mogelyk zy, den Kinderen, op zodanige eene wyze, de vereischte denkbeelden van dit gewigtige stuk in te boezemen. Leermeesters, en dezulken wien de opvoeding der Jeugd is aanbevolen, kunnen zig des met nut van zyn voorschrift bedienen; mids dat zy zelven wel geoefend zyn, en eene goede maate gedulds hebben, om met hunne Leerlingen dien weg te bewandelen. Voor 't overige is het Geschrift indiervoege opgesteld, dat ook meer volwassenen het daarin voorgedraagene met nut voor zigzelven kunnen nagaan; daar het hun eene geleidelyke voordragt van het merkwaardigste, dat tot dit onderwerp behoort, verleent.





{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

J.D. Michaëlis, nieuw Overzetting des O.T. met aanmerkingen voor Ongeleerden, in het Nederduitsch overgebragt, door den Heer W.E. de Perponcher, IV de Deel. Te Utrecht, by de Wed. J.v. Schoonhoven, 1783. Behalven de Voorreden, 224 bladz. in gr. octavo.

Het derde boek van Mozes, Leviticus geheten, om dat deszelss inhoud grootlyks gaet over den Levitischen dienst, word in dit vierde Deel voorgedragen. De Heer de Perponcher achtervolgt zynen arbeid, aen de Nederduitsche gemeenmaking van dit nuttig Werk, met een naeuwkeurig toeverzicht op alles, om het ook den Ongeleerden recht nuttig te maken; terwyl menschen van meerder oefening het zelve insgelyks leerzaem kunnen doorbladeren. Buiten het voordeel van de duidelyker overzetting van den text, in verscheiden gevallen, leveren ons de aentekeningen ene reeks van ophelderingen, welken niet alleen ten beteren verstande der Wetten dienen, maer ons tevens opleiden om den grondslag van zommigen dezer Wetten na te gaen. Tot een voorbeeld hiervan leze men de volgende aenmerking over den grondslag der Mozaische Wetten, rakende de verbooden huwelyksverbintenissen, tusschen al te na bestaende bloedverwanten, Lev. XVIII. 6-18. Nademael de Kanaänieten, v. 3. 24-30 Vergel. XX. 22, 23, wegens het aengaen van zulke huwelyken, voor God strafbaer verklaerd worden, zo is het blykbaer, dat dit verbod, (met uitzondering van enige wetten, die bepaeld waren tot de omstandigheden van Israël,) steunen moet op zodanige redenen, die in alle menschlyke maetschappyen plaets grypen, en 't schadelyke dier huwelyken aentoonen. Dan hierop valt de vraeg, welke zyn nu deze grondbeginzelen, redenen en omstandigheden?
‘Sommigen, (zegt onze Uitlegger,) neemen hunnen toevlugt hier, tot eene afkeerigheid voor zulke huwelyken, dewelke aan alle menschen natuurlyk eigen zou zyn. Dan in dit geval behoefde men, tegen die huwlyken,

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
geene wetten, vooral niet, onder zulke zwaare straffen, af te kondigen. En daar zodanige huwlyken ook werklyk, in alle tyden, onder verscheiden volken, in gebruik zyn geweest, schynt deeze afkeerigheid, in zoo verre dezelve hedendaagsch plaats heeft, eer aan de wetten en gewoonten, in vroeger tyden ingevoerd, dan wel aan de Natuur zelve, haaren oorsprong te zyn verschuldigd. En zulks blykt te meer, daar deeze afkeer, voor zoo verre de huwlyken tusschen broeders en zusters betrest, onder de zoonen en dogteren van Adam, by wien egter alle de natuurlyke neigingen, in haare eerste en sterkste werking, moesten zyn, geen plaats kon hebben, zonder 't menschlyk geslagt onmiddelyk te doen uitsterven: weshalven deeze huwlyken, in 't allereerste huisgezin, wel verre van ongeoorloofd, integendeel volstrekt noodzaaklyk waren. - Even weinig kan men, volgens onzen Schryver, met voldoende bewyzen staaven, dat de kinderen, uit zulke huwlyken voortgeteeld, minder sterk van lichaam, en dus aan een soort van ontaarting onderhevig zouden zyn. En zou God ook 't menschlyk geslacht, onder zulk eene ontaarting, wel hebben willen laaten beginnen? - De vrees, dat de kinderen van ryke en aanzienlyke familien, steeds onder elkander trouwende, te magtig zouden worden; als mede het doelwit, om, door huwlyken in vreemde geslachten, het menschdom des te meer als tot eene familie te vereenigen, schynen wat vergezogt, en van weinig kragt. - Zelfs ziet de Heer Michaëlis de rede, uit de respectus Parentelae genomen, als weinig voldoende, en op de Mosaische wetten in 't geheel niet toepaslyk, aan. Wel is waar, door sommigen deezer huwlyken, wordt die geen der beide partyen, die te vooren aan de andere eerbied en onderdanigheid verschuldigd was, nu tot heer en meester, over dezelve, gesteld. Dan waarom zou zulk eene verandering van plichten, met gemeene toestemming geschiedende, geen plaats mogen grypen? Waarom zou zulks meer, tegen de natuur, stryden, en minder
geoorloofd zyn, dan dat, in een verkiesbaar Ryk, een zoon, tot koning, over zyn vader, wordt gesteld, en dus niet alleen eenen eisch op zyne eerbied en gehoorzaamheid, maar ook regt van leeven en dood, op hem, verkrygt; en dat nog wel buiten zyne toestemming? Onder de Israëlieten, zyn 'er waerschynlyk voorbeelden, in Saul en David, en althans zeker iets dergelyks, in Joseph, van te vinden. Omtrent de moeders heeft het daar en

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
elders zeer menigvuldig plaats gehad; nu is 't vooral omtrent de moeders, dat deeze omkeering van plichten, in 't huwlyk, zou plaats grypen. In 't Roomsche Regt indedaad wordt de rede des respectus parentelae bygebragt, en moet dus, niet betrekking op het zelve, gelden. Maar in de Mozaische, even als in de natuurlyke, wetten, schynt dezelve van geene toepassing te zyn. - De waare rede van dit verbod zoekt de Heer Michaëlis, en, zoo 't ons toeschynt, niet zonder grond, in 't gevaar eener al te vroegtydige verleiding. De eerste vervoering tog van deugdzaame, of ten minste, uit haar zelve, niet reeds t'eenemaal verdorve jonge dogters, geschied gemeenlyk, op hoop en onder beloste van den begaanen misslag, door een volgend huwlyk, te zullen vergoeden, en dus herstelling bezorgen der geschonden eer. Onder die geenen derhalven, tusschen wie deeze vergoeding, door een opgevolgd wettig huwlyk, plaats kan hebben, moet ook de verleiding gemaklyker zyn, dan tusschen de zodanigen, die te vooren weeten, dat hun deeze vergoeding, door de wetten, onmooglyk is gemaakt, en dat zy, elkander verleidende, noch de vrugt dier verleiding ooit wettigen, noch elkander in de geschonden eer ooit herstellen, of van de gedreigde straf bevryden kunnen. Daar nu de beide geslachten zig niet alleen, in de eerste ontluiking der jeugd, ligtst laaten misleiden, maar dat ook hoerery en ontugt, op dit tydstip bedreeven, van de ergste gevolgen, voor de verzwakking van 't lichaam en 't bederf der zeden, zyn; zoo is het van 't alleruiterste gewigt, dat de beide geslachten, maar byzonder dat het Vrouwlyk geslacht, op dit hachlyk tydstip, zoo veel mooglyk, voor 't gevaar van verleiding, bewaard blyve. Maar daartoe wordt ongetwyffeld, in de allereerste plaats, vereischt, dat die geenen, die, op dien tyd, in de vertrouwste gemeenzaamheid, met de persoonen van dat geslacht, omgaan; en wel vooral die geenen, onder wier hoede en bescherming zy als dan staan, op de
allersterkste wyze, afgeschrikt en weerhouden worden, van haar te verleiden. Want indien deezen die verleiding niet, als 't grootste gruwelstuk, als eene onherstelbaare schending aanzien; indien deezen niet, op 't eerste denkbeeld van dezelve, en van alles wat 'er aanleiding toe geeven kan, een asschuwen, ja als een natuurlyke afkeer gevoelen; hoe zullen dan zusters, in den vertrouwlyksten omgang, en schier onbepaalde gemeenzaamheid, met hunne broeders,

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
leevende, en zig daarby, vooral in de huisgezinnen der min gegoede lieden, zoo dikwils, in eenzaamheid, met hen, bevindende, tegen de verleiding dier broeders, zeker zyn? Hoe zal 'er ook eenige rust, vreede en vertrouwen, in de huisgezinnen, kunnen bewaard blyven, indien alle de listen, en lagen, en onderneemingen, die door de drift der liefde worden ingeboezemd, tusschen die geenen, die het zelve uitmaaken, even als onder anderen plaats grypen kunnen? Hoe zouden niet de familien worden gescheurd? hoe zouden niet haat, vyandschap, wraakzugt, onder de naaste bloedverwanten, woeden, indien de eene broeder met den anderen, om de bezitting hunner eige zuster, in twist geraaken kon? Maar, dat nog erger is, hoe zouden de dogters zig kunnen beveiligen, tegen de onderneemingen van een vader, die zyn gezag en de uitwerking der ingescherpte gehoorzaamheid, by de kragt der vervoering, voegen kon; en dus de teedere bloem, die hy zelf heeft opgekweekt, by haare eerste ontluiking, doen verwelken? En eindelyk, van welke gevolgen zou dit alles niet voornaamlyk zyn, by een volk, onder 't welke, de veelwyvery zynde ingevoerd, de zuster in 't bed haarer zuster, de dogter in 't bed haarer moeder, zou kunnen gebragt worden? Behoeft men iets meer, dan 't licht der natuur, om 't onbetaamlyke, 't nadeelige, 't verderslyke van dit alles te bezeffen? En moeten niet de voorzieningen en wetten, tegen deeze misbruiken gemaakt, in allen deele worden aangezien, als gegrond, op den aart zelve en de belangen van alle menschlyke Maatschappyen; en dus ook als, voor alle menschlyke maatschappyen, van verbindende kragt? Alles wat Mozes, ten deezen einde, onder zyn volk invoerde, moeten wy derhalven, zo wel als dat volk, eerbiedigen en onderhouden. In zoo verre ten minsten als het, op onzen toestand en leevenswys, toepaslyk is; want ook in deezen kunnen de omstandigheden eene merkelyke verandering baaren. Hoe verder de gemeenzaame verkeering en samenwooning, onder de naaste bloedverwanten,
zig, by een volk, uitstrekken; desgelyks hoe meer de bloedverwanten, in de afdaalende linie, onder de hoede van die, in de opklimmende linie, staan; hoe verder ook 't verbod van 't huwlyk, en de afkeer van alle vleeschlyke vermenging, met de zodanigen, onder zulk een volk, moet uitgebreid worden. En daar dit eene en andere, onder ons over 't algemeen, (want, voor elk byzonder geval, kan geene wet gemaakt worden;) tot heele, halve, schoon-
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
broeders of zusters; ouders en kinderen; grootouders en kleinkinderen; schoonouders; stiefouders en hun aangetrouwd kroost; ooms en nigten; tantes en neeven bepaald is, schynt daaruit ook te volgen, dat het verbod van huwlyk, uit deezen hoofde ingevoerd, ten onzen opzigte, tot die graaden van verwantschap, moet uitgestrekt en bepaald worden. - Onder de Jooden kwam, volgens den Heer Michaëlis, nog eene andere omstandigheid in aanmerking. By een volk, daar de vrouwspersoonen altyd gesluierd gaan, moet de indruk der vrouwlyke schoonheid, wanneer men dezelve ontsluierd aanschouwt, des te grooter zyn, als de gelegenheid daar toe zeldzaamer voorkomt. Nu mogten, onder de Jooden, de vrouwspersoonen zig aan niemand ontsluierd laaten zien, dan alleen aan hunne naaste bloedverwanten, tot een zekeren graad. En daar dit ook nog eene blyk van gemeenzaamheid was, te gelyker tyd, als de aanschouwing van een ontsluierd vrouwlyk aangezigt, wegens de zoo even vermelde omstandigheid, een dieper indruk moest maaken; wilde de wetgeever de uitwerking van deezen indruk tegengaan, door 't huwelyk te verbieden, met alle die bloedverwanten, voor de welken een vrouwspersoon, met ontsluierd aangezigt, mogt verschynen. Dit nu kan, tusschen de Jooden en ons, in 't bepaalen der graaden, een onderscheid maaken.’

De Characterkunde van den Bybel, door A.H. Niemeijer, Hoogl. der H. Godgel. op de Hooge School te Halle. Uit het Hoogduitsch vertaald. IV de D. 2de St. Te Amsterdam, by de Wed. J. Dóll, 1782. In gr. 8vo. 661 bl. en een Bladwyzer.

Ter voltooijinge dezer Bybelsche Characterkunde, of naspooringe der Characters van de voornaemste Persoonen in de Schriften des Ouden Testaments vermeld, ontbrak nog de overweging van het Character der Profeten; die, zo voor als na de Babylonische Gevangenis, hunne amptsverrichtingen onder de Jooden waergenomen hebben. En 't zyn dezen, op welken de Hoogleeraer Niemeijer, in dit Stuk, onze aendacht vestigt. Vooraf gaet ene algemene proeve over 't geen den Profeten in 't algemeen betreft: waerin onze Autheur handelt, (1.) over het Ampt, het Werk en het algemeen Character der Joodsche Profeten; (2.) over den Geest van God, of den Geest der voorzegginge in de Profeten; en eindelyk (3.) over de Redenvoeringen

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Schriften der Profeten. - Nopens ieder dezer Artykelen brengt de Hoogleeraer Niemeijer verscheiden aenmerkingen te berde, die den liefhebberen van een vry onderzoek op nieuw stoffe van overdenking verschaffen. - Op dit algemene volgt dan wyders ene charactermatige beschouwing van de Israëlitische Profeten, zedert de verdeeling van het Ryk; in welke zyn Hoogeerwaerde het character van ieder Profeet in 't byzonder voordraegt, met nevensgaende bedenkingen over het beloop en den inhoud der Schriften, die van zommigen dezer Profeten overgebleven zyn: welke stukken door hem, op dezelfde wyze, als de voorige charactermatige beschouwing der Bybelsche Persoonen, behandeld worden.
Hiermede zou 's Mans bepaelde bestek, ten aenzien van de Schriften des O.T. eigenlyk asgeloopen wezen; dan hy vind het geraden hier by nog te voegen, enige bespiegelingen over den Geest der Natie, in 't vervolg van tyd, en wel byzonder in de dagen der Makkabeen; welk onderwerp hy insgelyks, met alle opmerkzaemheid, behandelt. Ter navorschinge hiervan slaet hy in de eerste plaets het oog, op enige Schriftlyke overblyfzels van dien tyd, waeromtrent hy zich bepaelt, tot den zogenaemden Ecel siasticus anders geheten Jesus Sirach, en het eerste Beek der Makkabeen; houdende hy de overige thans genoemde Apokryfe Schriften voor Schriften van later tyd, en wel, althans de meesten, later, dan het begin onzer Christelyke jaertellinge. Hieraen hecht hy vervolgens enige trekken uit de geschiedenissen der Makkabeen; en heldert dit stuk ten laetste nog nader op, door ene byzonderer overweging van het character van Mattathias en deszelfs Zoonen, die met zo veel dapperheid en beleid de zaken der Natie handhaefden. - Zie hier het geen de Hoogleeraer ons, ten besluite dier Geschiedenisse, rakende Simon, den laetstoverleden Zoon van Ma tathias, onder het oog brengt.
‘Simon, de oudste Zoon van Mattathias, dien de Vader misschien daarom, dewyl hy de oudste is, meer tot eenen raadgeever en leidsman zyner broederen geschikt heeft, overleeft hen allen. Het is een blyk van een zeer gevestigd character, het geen meer voor waare verdiensten, dan voor glans en uiterlyken schyn, gevoelig is, dat hy, die, sedert den dood van zynen Vader, altyd deel genomen heeft, in 't geen zyne broeders doen, echter zo weinig jaloers is omtrent de voorrechten, welken hen in en buiten het land worden toegestaan; dat hy veel meer alles, wat hen be-
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
treft, als zyne eigene zaak beschouwt. Hy, die zulk eene goede wyze van denken niet had gehad, zou misschien het oppergezag, 't welk ook ten laatsten aan hem wordt opgedraagen, niet zonder zekere gevoeligheid, dat hy nu ook eens aan de beurt kwam, hebben aangenomen. Maar wy ontdekken hiervan niets by Simon. Wanneer Jonathan gevangen is, schynt hy het bestier alleenlyk over te neemen, om het zelve aan hem weder te kunnen overgeeven (*).
Deeze voortreffelyke trek, welke ons terstond by het eerste gezicht in de geschiedenis, zeer tot zyn voordeel moet inneemen, is indedaad zeer zeldzaam onder de menschen; en nogthans zou dezelve zo gewigtig zyn voor alle grootere onderneemingen, ten besten der menschlyke maatschappy. Daar is ook byna niet één opgeklommen tot eene aanmerkelyke grootheid, zonder eene volmaakte onbaatzuchtigheid, indien niet omtrent alle, nogthans omtrent het sterker gedeelte van de medewerkenden. Hy, die eerst begint, met het goede, 't welk hy doet, te bereekenen; hoe zeer men 'er op merkt; hoe dikwerf en hoe algemeen men den bewerker van dit goede by deszelfs genot noemen zal; hy, die het goede, 't geen hy ziet gebeuren, alleenlyk uit dien hoofde van weinig belang reekent, om dat hy 't niet gedaan heeft; hy, die alleenlyk daarom nalaatig wordt, dewyl hy niet aan 't hoofd van eene onderneeming staat, hoe krachtig hy dezelve ook buiten dien zoude kunnen ondersteunen; - zulk een mensch houdt te veel van de uiterlyke vertooning, en veel te weinig van werkzaam te zyn. En wanneer daarover twist of yverzucht uitbarst, gaat het best gedeelte van 't goede, 't welk men hoopte, verlooren. Want in de meeste gevallen is 't juist niet het grootste rad, 't welk men het klaarste zien kan, waardoor het werktuig gedreeven wordt; het is dikwerf het kleinste en verborgenste.
De daaden van Simon, welke hy by het leven van zyne broederen Judas en Jonathan verricht, schitteren minder dan de hunne. Maar deeze laatsten zouden misschien zonder de eersten zulke beslissende gevolgen niet gehad hebben. Daar is niet ééne daad, waarin hy niet gelukkig zou geslaagd hebben. Terwyl Judas de grootere krygsbende aan de overzyde van de Jordaan leidt, bevrydt hy de Galileërs met een kleineren hoop (†).
    
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wanneer Jonathan hem in Bethbesen laat, verdeedigt hy niet alleen de stad, maar hy doet ook een gelukkigen uitval tegen Bacchides, en verbrandt de werktuigen, welke tot het beleg gebruikt wierden (*). Hy heeft aan den gelukkigen veldtogt tegen Apollonius even zo veel deel als Judas (†). By het beleg van Bethsur, het welk zyn broeder aan hem heeft overgegeeven, noodzaakt hy de Stad, om zich op voorwaarden over te geeven, en legt 'er Israelietische bezetting in (§); en het zelfde doet hy uit omzichtigheid in Joppe, om dat hy ontdekt heeft, dat men voorneemens was, zich aan Demetrius te onderwerpen (⁂). Terwyl Jonathan de stad Jerusalem bevestigt, bevestigt hy Adida, eene stad, welke in haare legging omtrent Jerusalem zekerlyk gewigtig moet geweest zyn, dewyl zy ook de oplettendheid van vespasianus tot zich trekt (‡).
Evenwel worden de roemruchtige daaden, waarby misschien nog zo menige wyze raad, waarvan de geschiedenis geen gewag maakt, gekomen is, altyd nog aangemerkt als zodanigen, welke onder de oogen van Judas en Jonathan uitgevoerd zyn. Deezen hebben de eer. By de laatste eerbewyzingen, welke men voornaamelyk aan Jonathan van wegen de Syrische koningen toekent, wordt Simon niet genoemd; en als hem al het stedehouderschap van ééne landstreek wordt gegeeven, is Jonathan in denzelfden tyd over verscheidene landstreeken gesteld, ontvangt een gouden tafelservies (**), en eene menigte van andere kostbaarheden.
Hoort men wel het minste van verdriet of misnoegen in de redevoering, welke hy houdt in tegenwoordigheid van de voornaamsten des volks, terwyl Jonathan in de gevangenis is, en nog niemand, gelyk het schynt, hem het voorstel doet om in zyne plaats te treeden? Het is zeer groot, dat hy niet eens dit natuurlyk besluit afwacht, maar - vol bewustheid van de goede zaak, - onmiddelyk werkzaam is: “Gy weet, wat ik en myne broeders en myne familie voor de wet en den tempel gedaan, hoe wy gestreeden, aan welke gevaaren wy ons blootgesteld hebben. Om de wetten hebben zy allen nu het leven ingeschooten. Ik ben 'er nog

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
slechts alleen over. Het zy verre dat ik, om het gevaar te ontzien, myn leven zou willen spaaren! Ik ben niet beter dan myne broederen! Ik zal myn volk, het Heiligdom, onze vrouwen, onze kinderen wreeken. Want de volken zyn tegen ons opgestaan, om van ons een einde te maaken (*).” - Wanneer de vvandelyke Veldheer daarna belooft, om Jonathan voor honderd talenten los te geeven, merkt hy het bedrog zeer wel. Maar zelfs de schyn by het volk, als of hy iets omtrent zyne broederen verzuimd had, is voor hem reeds ondraagelyk. Hy geeft de talenten, schoon hy wel weet, dat 'er geen broeder weder zal komen. Tryphon doodt denzelven, zodra hy zig door de waakzaamheid van Simon in zyne oogmerken ziet te leur gesteld (†).
    Thans is Simon de hoofdpersoon, en zyne zon gaat voor hem glansryker onder, dan voor een van zyne broederen. Hy, de oudste van den stam, stichtte zynen vaderen en broederen een gedenkzuil, waarin men ook onder de Natie meer kundigheid in vreemde konsten ontdekt, welke echter de tyd naar alle vermoeden vernield zal hebben (§). Van hem hebben wy nog tot op deezen dag toe gedenktekenen van zyne regeering, in de penningen onder dezelve geslagen (‡), en reeds in zynen leeftyd trachtte men zyne daaden, door opschriften in koper gegraveerd, der vergetelheid te ontrukken (⁂).
Hier by schynt hy vastere grondbeginzels in de regeering, welke nu in zyne handen is, te hebben, dan zyne broeders. Wie weet wat Jonathan onder zyne omstandigheden gedaan zou hebben? Wy hebben hem altyd de party zien kiezen, die de magtigste is. Simon denkt aan geen vrede met den moordenaar van zynen broeder, en den aanmaatiger van het ryk. Hy stelt zich eerst in een goeden staat van verdeediging op elk geval, 't geen mogelyk was, en legt ook magazynen aan; eene omzichtigheid, waaraan tot dus verre maar al te weinig gedacht

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
was. Vervolgens zendt hy uitgeleezene gezanten aan den rechtmaatigen Koning Demetrius, biedt hem zyne vriendschap aan, en maakt tevens gebruik van de gelegenheid, om te beproeven, of hy Judea van schatting kan bevryden. - De Jooden moeten thans reeds gewigtig zyn, vermits hem zelfs zulk een eisch niet geweigerd wordt. Zy worden byna een vrye onafhanglyke Staat. Gaza wordt stormenderhand van Simon veroverd. Maar hy is geen vriend van bloedvergieten, en de stad heeft een gunstiger lot dan soortgelyke. Ook de vyandelyke bezetting van de burgt in Jerusalem, die zich tot dien tyd toe had gehouden, moet Capituleeren, en hy neemt het aan (**). Zy wordt van nu af zyn zetel, en Simon heeft byna eenen koninglyken hofstoet, welke vreemde gezanten in verbaasdheid brengt (††).
't Geen hem ons daarby het meest achtenswaardig maakt is, dat hy zich onthoudt om zich op te dringen. De eer is by hem altyd iets 't geen hy verwachten kan; maar hy kent geen uitstel om dezelve te verdienen. Buitenlandsche Staaten vernieuwen de verbonden met hem. Men vindt zich zeer gelukkig onder zyne regeering, welke by het einde zo gerust en veilig wordt. Door dit alies wordt het volk opgewekt, om vooral de betuiging van achting niet te verminderen, welke hy by andere volken geniet. Men wordt het eens om aan hem de hoogste magt plegtig op te draagen; alle de standen en aangelegenheden des ryks van hem afhangkelyk te maaken; alle gerichtelyke gedenkschriften, van de jaaren zyner regeering afgereekend, te onderteekenen, en zulks te bevestigen door eene koperen tafel, welke in den tempel moest opgehangen worden. Daar onbreekt byna niets aan, dan alleen de koningklyke naam (§).
    Men heeft geen redenen, om berouw te hebben over deezen stap. Hy maakt zyn volk gelukkig in den vrede, waaraan hy de voorkeur geeft boven den oorlog; zyn ouderdom wederhoudt hem niet, om reizen te onderneemen in dit Land, en nog nieuwe schikkingen te maaken, welke in het vervolg gewigtig worden (⁂). Hy beschermt dit land,

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer deszelfs rechten gekrenkt worden. Wanneer de opvolger van Demetrius, Antiochus Side es, die in den beginne Simon erkent, en hem groote rechten toestaat, eenige steden, welke den Jooden toebehooren, weder eischt, weigert hy zulks met recht; en terwyl men wederom de wapenen opvat, is zyn dappere zoon Johannes zo gelukkig, dat hy de vyanden overwint. Evenwel mogt hy ook in den dood geen beter lot hebben dan zyn broeders. Door verraad van zynen eigen schoonzoon, die op zyne waardigheid belust is, wordt hy, terwyl hy in den schoot van zyn huisgezin van zyne reizen wil uitrusten, by een vrolyk gastmaal omgebragt. Wat toch zou dikwerf het eindelyke loon zyn van een leven, het geen geheel en al ten nutte van anderen is werkzaam geweest, indien de dood van het geheele bestaan een einde maakte (*)?
Simon is, volgens deeze weinige trekken, de grootste onder zyne broederen, en zo zeer, als iemand, waardig, dat zyne verdiensten, in den beginne zo stil en bescheiden, eindelyk zo roemruchtig ten toon gesteld en beloond worden. Inmiddels hadden alle de zoonen van Mattathias daar toe medegewerkt, dat men, - waartoe dikwerf niet de minste waarschynlykheid was, - na zulke bedryven, als men onder Antiochus Epiphanes beleefd had, evenwel ook zodanige tyden weder zag, waarin de Israëliet, om met onzen geschiedschryver te spreeken, “den akker wederom in vrede bouwde, dat het land zyn gewas, boomen en velden hunne vruchten gaaven; waarin de Ouden op de straaten met elkanderen spraken van het wedergekeerde geluk van 't land, en de jongen zich oefenden, om door stryden eer te behaalen; - waarin het land vrede had, Israël vrolyk was, en elk zonder vrees onder zynen wynstok en vygeboom zat; waarin de onderdrukte eenen verdediger en de wet eenen beschermer vond (†).” De langduurige tyd had Simon daarby zo weinig doen verslaauwen, met opzicht tot de eerste bedoeling, welke zynen Vader de wapenen deed opvatten, dat hy aan de herstelling van den godsdienst, en aan de zuivering van alle Israelietische steden van de gedenktekenen van den afgodendienst, zyne voornaamste zorg besteedt; en dat door zyn yver aan den tempel zyn voorige luister wordt wedergegeeven.’





{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leerredenen van J. Steenmeijer, Predikant te Vollenhove. Te Amsterdam by J. Wessing Wz. 1783. Behalven de Voorreden, 314 bladz. in gr. octavo.

Tot het gemeen maken dezer Leerredenen is de Eerwaerde Steenmeijer, naer uitwyzen der Voorreden, enigzins genoopt door 't lezen der Schriften van zodanige Schryveren, wier plan, gelyk hy zich uitdrukt, schynt te wezen, om nu den geopenbaarden Godsdienst in eenen louter natuurlyken te willen hervormen; met dit eenig onderscheid, dat dezelve door Jesus Christus en zyne Apostelen geopenbaard is; en zy eerst van dezen leeren, en op hun gezach bekennen aan te nemen, het geen zy te boek stellen; doch om daar na niets meer uit hun onderricht te brengen, dan zy begrypen kunnen, en geene verborgenheid te gelooven, dan die hen de reden zelfs dwingt aan te nemen. 's Mans Voorreden is grootlyks geschikt, ons dit Stelzel, zo als hy 't opgemaekt heeft uit Schriften, die hy zelf gelezen en bestudeerd heeft, doch die, zyns oordeels, niet behoeven bekend gemaekt te worden, waerom hy ook met opzet hunne namen en titels verzwygt, te ontvouwen, en vervolgens deszelfs verkeerdheid aen te toonen. Zyn Eerwaerde beschouwt dit voorwerk als een grondslag, waerdoor de volgende Leerredenen strekken kunnen, ten tegengifte tegen deze verderflyke pogingen, en ter bevestiging der waarheid van ons Christen geloof; omtrent welker byzondere bedoeling hy zich indezervoege laet hooren.
‘Zo de eerste Leerrede u tot een onbevooroordeeld onderzoek der waarheden opleide, en u aanzette om een echt kind der wijsheid te zijn, of het meer en meer te worden; zo de tweede strekke, om u tot de oeffening des eenvouwigen geloofs, waardoor gij behouden wordt, te brengen, en u daarin versterke; zo de derde u God dermate in zijne beminnelijkheid vertoone, dat uw hart Hem voortaan vuurig lieve en wederminne; zo de volgende vierde en vijfde u versterke in uw geloof aan Jesus Christus, in wien God zich zo heerlijk geopenbaard heeft; zo de zesde u die drangredenen, welke het rechtveerdigend geloof in Jesus tot heiligheid geeft, recht krachtig maake, door eene hernieuwde overtuiging van onzen schoonen Hervormden Godsdienst, en diene, om u, door eenen wandel naar de wet, God te doen verheerlijken; eindelijk zo de laatste u de nietigheid van al het ondermaansche, met het onzeker

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
kortstondig genot der tijdelijke goederen, voorrechten en waardigheden, dingen, die maar al te veel ons hart aftrekken, indiervoege doe bezeffen, dat voortaan de Hemel en 't hemelsche u meer bezig houde, en gij voor dezelven geheel leevet; - dan is mijn doel bereikt (*)!’
Het oogmerk, benevens de hoofdzaeklyke inhoud van dit Geschrift, is, uit dit voorgestelde, genoegzaam af te nemen. Wat verder de uitvoering betreft, men zal, hoe men wyders ook over de hierin behandelde stukken moge denken, den Eerwaerden Steenmeijer uit het zelve leeren kennen, als een groot Voorstander van de Leer onzer Nederlandsche Kerke; die, terwyl hy als een geoefend Godgeleerde yvert voor het Leerstellige, tevens niet minder als een kundig Zedenleeraer ten ernstigste aendringt op het Betrachtelyke. Ten einde men steeds in 't oog houde, dat de rechte kennis der waerheid ene kennis zy, die naer de Godzaligheid is, in de hoope des eeuwigen levens; als hebbende een waer geloovige, van de zonde vrygemaekt en Gode dienstbaer geworden zynde, zyne vrucht tot heiligmaking, en het einde het eeuwige leven.





De Goddelyke Euangeliestem, zoo algemeen aanbiedende als beveelende, op grond van de Formulieren der Hervormde Kerk verdedigd: in brieven aan den Heer J.D. Woltering, Lidmaat der Hervormde Gemeente te Leyden. Nevens eene Narede, bevattende een kort Vertoog der verregaande Onzedigheld van den Heer J.v. Woensel, Lidmaat der Gereformeerde Gemeente te Amsterdam. Beide toegewyd aan de Leden der Hervormde Kerk in Nederland, door J.v. Laar, Lidmaat der Hervormde Gemeente te Amsterdam, verzamelaar der Wolke van Getuigen, ten jaare 1779 uitgegeven. Te Amsterdam, by M. de Bruyn, 1783. Behalven het Voorbericht, 390 bladz. in gr. octavo.

Men kan uit dit Geschrift afnemen, dat het twistgeding, over de Leer der algemene welmenende aenbiedinge, op verre na nog niet beslist is; en 't komt ons voor, dat het met dit Stukje ook niet zal afloopen. - De schryf-
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyze word meer personeel, en 't stuk zelve word in geen duidelyker licht geplaetst; des wy den Lezer niet kunnen vleien, met het denkbeeld, dat hy van 't zelve een wezenlyk voordeel zal trekken. Alleen verstaen wy met enig genoegen, dat de Heer van Laar zelf van denkbeeld is dat het by zommigen weinig meer dan woordenstryd zy (*). Jammer is het maar, dat hy en zyne Party het zo ver niet kunnen vinden, dat het ook onder hen zo beschouwd worde; het welk nog ver van daer is. Zie hier hoe hy 'er zich over uitlate.
‘Sommigen denken, dat het geschil over de Aanbieding gering, en al veel een woordenstryd is. - Dat het geschil met eenige niet groot is, die een algemeene roeping, en daarin een grond des geloofs voor allen, om tot Christus te komen, vasthouden; doch, uit vrees voor misbruik, de aanbieding conditioneel maken, en die bepaaldelyk doen aan zulken die belang daarin beginnen te stellen, dewyl toch die alleen daarvan gebruik zullen maken; die ook om die reden niet verkiezen de woorden schenken en geven in den aanbiedenden zin te gebruiken; dit geloof ik ook: daar zyn 'er onder zulke Broeders, met welke het geschil op weinig meer dan woordenstryd uitloopt; schoon ik 'er myne zwarigheden tegen behoude. - Dan dat het geschil tusschen u, [Woltering,] uwen zedigen Vriend, (van Weensel,) en my, gering zy, zal, naar myne gedachten, niemand die deze brieven leest kunnen staande houden. - Ik oordeel het stelzel van u en uwen vriend, dat de geloofsgrond voor zondaaren geheel uit de uitwendige roeping wechneemt, verwoestend voor de oesening der Enangelische godzaligheid, en geheel onbestaanbaar met de Leer der Hervormde Kerke. Maar, wilt Gy 't met my eens zyn? goed! Ik ook met u! doch alleen op grond van onze Formulieren! Zonder dat wy beide die waarachtig gelooven (†), als de eenige regelen, om de waarheids leere

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Geresormeerde Kerk te kunnen beoordeelen, zullen wy het denkelyk nooit eens worden. Ik bemin den Vrede, maar niet ten koste der Waarheid.’

Verhandeling van den Heidelbergschen Catechismus, door twee Godgeleerden. N. 1 en 2. Te Utrecht, by S. de Waal, en G.v.d. Brink Jansz. 1783. In groot octavo, 77 bladz.

Nademael 'er reeds zo veelvuldige verhandelingen van den Heidelbergschen Catechismus het licht zien, komt het, in den eersten opslage, enigermate vreemd voor, een nieuw stuk van die natuur ter drukperse te schikken. Dan het byzonder oogmerk, waermede zulks geschied, vermindert terstond de bevreemding. Men heeft naemlyk, zo als de Voorreden meld, begrepen, dat 'er, niet tegenstaande alle de voorige werken, nog wel vereischt werd een Geschrift, ‘'t geen zich wat nader by de uitdrukkingen van den Catechismus hieldt, 't geen tevens de woorden en de zaken wat oordeelkundiger behandelde, en 't geen leevendig en krachtig in het toepassend deel mogt zyn.’ Een voorslag hieromtrent, etlyke jaren geleden, gedaen, is vruchtloos geweest, tot dat men onlangs aenzoek kreeg, om een Geschrift van dien aert, dat grootlyks aen dit bedoelde beantwoord, uit de papieren van enen overleden Leeraer, in 't licht te geven Een nog dienend Leeraer, door de Famille hiertoe aengezogt, deelde zulks den tegenwoordigen Uitgeveren mede; en dezen beslooten wel dra, om de uitgave op zich te nemen, onder dit beding: ‘dat zyn Eerw. de moeite op zich wilde neemen, om het zelve te verschryven, te beschaven, en met zyne aanmerkingen te vermeerderen, op dat het te beter aan 't bedoelde mogte beantwoorden.’ Zyn Eerwaarde dit op zich genomen hebbende, heeft men voorts de hand aen 't werk geslagen, en beslooten, ten minste van maand tot maand, ene Zondagsche Afdeeling in druk gemeen te maken; waervan de twee eersten ons reeds ter hand gekomen zyn. - De uitvoering toont, dat en de overleden en de nog dienende Leeraer beiden twee Godgeleerden genoemd mogen worden, wier arbeid zeer geschikt is tot deze taek; des men met rede moge verwachten, dat dezelve genoegzaem aen de opgemelde begeerte voldoen zal. - Men verkiest tot nog de namen dier Godgeleerden te verbergen; maar ze zullen, by 't voltrekken dezer
Verhandelingen, indien niet vroeger, genoemd worden.





{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

De peinzende Christen, of Bundel van stichtelyke gedachten voor de Eenzaamheid, door P. Broes, Predikant te Amsterdam. Tweede stukje. Te Amsterdam, by P. Schouten en J. Wessing Wz. 1783. In gr. octavo 135 bladz.

Ene soortgelyke verzameling van Godvruchtige gepeinzen als in het voorige stukje (*) vervat zyn; alleenlyk hebben wy, onder het doorbladeren, opgemerkt, dat de Eerwaerde Broes het in dezen meer toelegt op het zogenaemde declameeren, of sterk hartstochtlyk uitdrukken. Zulks had ook in 't voorige hier en daer wel plaets, doch niet zo algemeen als in 't tegenwoordige. Een zo sterk gebruik van dezen styl, behalven dat ze den peinzenden Christen, wiens toebenaming ene bedaerder gesteldheid aenduid, niet eigen schynt, heeft natuurlyk dat gevolg, dat dezelve op den duur zyne kracht verliest; ten deele door dat de hartstochten afgemat worden, en ten deele door dat men 'er aan gewent, 't welk ons allengskens minder gevoelig maekt. Wy hebben niet tegen een gematigd gebruik van dezen declameerenden styl; maar, voor zo ver dezelve niet zo zeer voor 't verstand als wel voor de hartstochten gericht is, zouden wy denzelven nu en dan gaerne verpoosd zien, door den didascalischen of onderrichtenden styl, welke tot het verstand spreekt. Deze is 't, die altoos ten grondslage behoort te dienen: men moet eerst overtuiaen, dan bewegen; by mangel hier van loopt men groot gevaer van der dweperye voedzel te geven.

De denkende Christen, Eerste en Tweede Stukje. Te Rotterdam by J.F. Lindenberg 1783. Behalven het Voorberigt, 224 bladz. In gr. octavo.

Men heeft, zo als het Voorbericht ons meld, ten oogmerk, om, onder dezen Tytel, van tyd tot tyd, zonder zich echter aen enig tydbestek te bepalen, een Stukje af te geven, ‘vervattende Verhandelingen of Bedenkingen, die allen min of meer betrekking hebben, tot den Godsdienst of de Zedenkunde; doch van verschillenden aart en smaak, als gevloeid uit de pennen van verscheiden Schrijveren, die, schoon allen denkende Chris-
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
tenen, niet, over alle onderwerpen, op dezelfde wijs denken.’ Door Schryvers die denkende Christenen zyn, verstaet men hier zodanigen, die, terwyl ze niets schryven dan 't geen een Christen voegt, toonen, dat ze niet slechts van anderen overnemen, of den gemenen slenter volgen; maer dat ze daedlyk zelven denken; in zo verre dat men, schoon ze niet altyd iets nieuws geven, nogtans in hunne Schriften altoos iets byzonders ontdekken, of ten minste het behandelde ontwerp in een nieuw licht geplaetst zien, waeruit blyken kan, dat zy zelven gedacht hebben. - Twee stukjes van die natuur heeft men reeds afgegeven; en elk derzelver behelst drie Verhandelingen. - De eerste gaet over Gods Algenoegzaemheid, en strekt om te toonen, dat de hoogste Gelukzaligheid Gode moet worden toegekend, niet als zyner Natuure door ene volstrekte noodzaeklykheid eigen, maer als een gevolg beide van zyne Zedelyke en Natuurlyke Volmaektheden. - Ene volgende betreft de gehoorzaemheid aen de Overheden, en doet ons zien, dat men der Euangelieleere onregt doet, wanneer men haer verdenkt en beschouwt, als leerde zy ene lydelyke gehoorzaemheid; daer het integendeel alleszins blykbaer zy, dat de gehoorzaemheid aen de Overheden, in bevelen, van hoedanig ene natuur ook, die duidelyk tegen het regt van God, of de regten des Menschdoms aenloopen, ons door den Christelyken Godsdienst niet opgeleid, maer verboden is. - Verder
word hier gehandeld over de Wedergeboorte, en wel inzonderheid getoond, hoedanige denkbeelden men zich daer van te vormen hebbe, zo met betrekkinge tot den tyd der aenvanglyke verkondiginge der Euangelieleere, als met opzicht tot onze tegenwoordige dagen: en in welken zin de Wedergeboorte voor alle Christenen, van alle tyden, noodzaeklyk zy. - 'Er moet naemlyk in allen, zelfs in den best opgevoeden en minst gebreklyken Christen, tot ryper jaren gekomen zynde, een nieuw beginsel van werking ontstaen, 't welk te vooren niet, of zeer onvolkomen, in hem plaets had; een beginzel van werking, dat alle zyne daden regelt, en op zyn gansch gedrag een doorgaenden invloed heeft; bestaende in een oprecht en ernstig besluit, om God in alles, zonder enige uitzondering, te gehoorzamen, en alle andere belangen en neigingen daer aen te onderschikken. - Het tweede drietal van Verhandelingen vangt aen, met een onderzoek nopens de beweegredenen van Judas, in 't verraden van

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynen Meester; en de Schryver van dit stukje meent de voornaemste beweegreden te vinden, in de staetzucht van Judas; die hem, met het denkbeeld van een aerdschen Messias ingenomen zynde, noopte, om zynen Meester, door dit middel, als 't ware in de noodzaeklykheid te brengen, om zyn Koninglyk gezag, onverwyld, aen te nemen, 't geen hy oordeelde, meer dan al te lang, door hem verschooven te zyn. - In de daernevensgaende Verhandeling levert men ons ene wederlegging van 't geen het Ongeloof te berde brengt, wegens het niet voorschryven van de Vriendschap in de Euangelieleer; waertegen hier, onder de ontvouwing en aenpryzing der Vriendschap, met voorstelling der maetregelen, welken daeromtrent in agt te nemen zyn, getoond wordt, dat de Vriendschap geen plicht, en daarom in het Euangelie niet bevolen is. - Laetstlyk ontmoeten we, in dit tweede stukje, nog ene Verhandeling, over het Christelyk Zedenprediken; waer in de Autheur, na ene duidelyke voordragt der soorte van Zedenprediken door hem bedoeld, 't 'er op toelegt, om te doen zien, dat zodanig ene predikwyze niet alleen onschadelyk en geoorlofd, maer ten uiterste heilzaem is; en hierom in alle Christelyke vergaderingen zeer dikmael, ja meestal, behoort gehouden te worden.
Liefhebbers van een onpartydig onderzoek van Godsdienstige en Zedekundige onderwerpen vinden hier een nieuwen voorraed voor hunnen oefengragen geest; en ze zullen, 't zy de beweerde kundigheden hunne toestemming al of niet erlangen, geen reden hebben om hunnen tyd, aen 't doorbladeren dezer Verhandelingen besteed, te beklagen, nadien dezelven, op een welgeschikten redeneertrant, met ene behoorlyke beknoptheid uitgevoerd zyn.

Handelingen van het Geneeskundig Genootschap, onder de Zinspreuk: Servandis Civibus. VIIIste Deel. Te Amsterdam, by P. Conradi, 1783. in gr. 8vo. 360 bladz.

Dit Deel behelst vier ingekoomen Antwoorden, op de Vraag, door het Genootschap voorgesteld. - Op hoe veclerleie wyze kan het vermogen van den Koortsbast ondersteund of aangezet worden door bygevoegde middelen, in die gevallen, daar hy wel als het voornaamste Geneesmiddel vereischt wordt, maar echter te zwak is om de zaak alleen af te doen? en welk eene keus van middelen moet men ten

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien einde doen, betrekkelyk tot den onderscheiden aart der voorkomende gevallen en omstandigheden?
Het is onze gewoonte niet, Verhandelingen te beoordeelen, die reeds door het Genootschap zelve zyn goedgekeurd, en met den Eereprys bekroond. - Wy kunnen echter niet voorby, onzen Leezeren kortelyk den Inhoud derzelven mede te deelen, en hem teffens te verzekeren dat alle deeze vier ingekoome Verhandelingen niet alleen met de noodige kennis van het onderwerp zelve, maar ook met zeer veel oordeel en beleezenheid zyn opgesteld; en schoon de geleerde Schryvers in de wyze van het onderwerp te behandelen, wel eenigzins van elkander verschillen, zo behelst toch ieder deezer vier Antwoorden, zo veel byzonders, zo veel nuttigs, voor den Beoeffenaaren der Geneeskunst, dat het Genootschap, onzes oordeels, zeer wel gedaan heeft van ze alle door den druk gemeen te maaken.
De Schryver van de eerste Verhandeling, die ook den Gouden Eereprys behaald heeft, is de Heer p.m. nielen, practiseerend Geneesheer, te Utrecht. In deeze Verhandeling worden de volgende zaaken onderzogt. - Voor eerst, de kruidkundige verkiezing van den Koortsbast; ten tweeden, de beginzelen, welke de zelfstandigheid van den Koortsbast uitmaaken; ten derden, de uitwerkzelen van den Koortsbast in zyn geheel, of, die van zyne beginzelen in 't byzonder, op het menschelyk ligchaam. Ten vierden, enkele middelen, die, nopens hun zamenstel, het minst van den Koortsbast verschillen, en in hunne Eigenschappen aan denzelven 't meest naby komen. Ten vyfden, de middelen, welke uit hunnen aart geschikt zyn ter aanzetting van de krachten der beginzelen van den Koortsbast in 't byzonder. By de beantwoording van het tweede lid der Vraage, omtrent de keus der middelen, betreklyk tot den onderscheiden aart, voorkomende gevallen en omstandigheden, geeft de Heer Nielen, in de eerste plaats, algemeene regels op, die by het gebruik van den Koortsbast in acht te neemen zyn, betreklyk tot de gesteldheid des Lyders. Ten tweeden gaat hy naa, de Ziekten, welke het gebruik van den Koortsbast aanwyzen; en eindelyk, ten derden, de toevallen en omstandigheden, die zig zomtyds daarin opdoen, en waar tegen de Koortsbast, of min voordeelig of strydig schynt; mitsgaders de wyze, om in deeze allen aan de geneezings-aanwyzinge te voldoen.

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tweede Verhandeling, aan welken de Zilveren Gedenk-penning is toegekend, is van den Heer g. ter horst, practiseerend Geneesheer, te Amsterdam. - De kundige Opsteller heeft niet goedgevonden met een Kruid- en Scheikundig Onderzoek van den Koortsbast zig in te laaten; maar heeft zig meer bepaald tot dat geene, wat de Waarneemingen van beroemde Mannen ons, omtrent de geneeskrachten van den Koortsbast, hebben geleerd. - Hy toont, in de eerste plaats, door de schriften van eenen de Gorter, Tralles, Werlhof, Hoffman, Berger en Freind, welke vermogens de Koortsbast bezit; en geeft vervolgens, met de eigen woorden van de Haen, een Lyst der Ziekten op, in welke de Koortsbast als een zeer heilzaam middel is bevonden geworden; en eindelyk, in de derde plaats, bewyst hy uit de Waarneemingen van de bovengenoemde Schryvers zo wel, als ook uit Sydenham, Stork, van Swieten, en meer andere, dat de Koortsbast niet in alle gevallen voldoenend is bevonden; en dat men, naa bevind van de byzondere omstandigheden, door byvoeging van andere Geneesmiddelen, de werking van den Koortsbast vermeerderd en gewyzigd heeft.
De derde Verhandeling die ons meer Systematicq voorkomt, is van den Heer j.p. michell, practiseerend Geneesheer, te Amsterdam. De schrandere Opsteller heeft zyne Verhandeling in vier Hoofdstukken gesplitst.
In het eerste onderzoekt hy de hoofd-eigenschappen van den Koortsbast; als mede de Ziekten, waarin dezelve als het voornaamste Geneesmiddel te pas komt. - In het tweede geeft hy de oorzaaken op, waarom in deeze Ziekten de Koortsbast alleen zeer dikwils niet kan volstaan. - Het derde Hoofdstuk wyst aan, op hoe veelerlei wyze de kragten van dit Geneesmiddel, ter geneezing van zulke Ziekten, versterkt en aangezet kunnen worden. - Het vierde, en laatste, handelt over de hulpmiddelen, die, naa den verschillenden aart der omstandigheden, by den Koortsbast gevoegd kunnen worden, ter geneezing van Ziekten, waarin hy alleen niet voldoet.
De vierde en laatste Verhandeling is van den Heer looff, Geneesheer te Groningen. - Hier vinden wy wederom eene verschillende behandeling. - Voor eerst beschouwt de Schryver de gevallen, in welke de Koortsbast als het voornaamste Geneesmiddel vereischt word. Ten tweeden, op hoe veelerleie wyze zyn kragt ondersteund of aangezet kan worden; en hier uit leid hy ten

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
derden af, in welke gevallen de Koortsbast te zwak is om alleen de zaak af te doen. - Agter deeze Verhandelingen is geplaatst eene Waarneeming van eene gelukkige Operatie der Steen, die op eene byzondere wyze zyn zitplaats had, in de Penis, en waarvan de Lyder, door den Hoogleeraar munniks, gelukkig is geopereerd. Deeze Waarneeming is medegedeeld door j. barlinkhoff, Med. Doctor in de Nieuwe Pekel- A, buiten Groningen.

De Natuurlyke Historie der Insecten van den Heer A.J. Rösel van Rosenhof, met naar 't leven getekende en gekoleurde Plaaten: verrykt met de aanmerkingen van den Here C.F.C. Kleemann. Uit het Hoogduitsch vertaald, onder het toezicht en de beschaaving van eenige voornaame Liefhebbers. Met een nevensgaanden Bladwyzer, opgemaakt door den Eerw. A.A.v. Moerbeek, Leeraar der Doopsgezinden te Dordrecht. Te Haarlem, by C.H. Eöhn en Zoon, en te Amsterdam, by H. Gartman, 1783. Vier Deelen in groot quarto.

Eindelyk is de voor eenige jaaren aangevangen overzetting deezer Natuurlyke Historie voltrokken; des de Nederduitsche Liefhebbers, der Hoogduitsche taale niet magtig, in zo verre hunnen wensch voldaan zien; en wel op zodanig eene wyze, dat ze t' over reden hebben, om genoegen in de uitvoering te neemen. Men ziet naamlyk, dat er in de juistheid der Vertaalinge, en de naauwkeurigheid der Afbeeldingen, alles gadegeflaagen is, wat men hieromtrent zou mogen verwagten; en verder vindt men dat deeze Nederduitsche uitgave, benevens het Werk van Rösel, nog eene menigte van laatere waarneemingen van deszelfs Schoonzoon Kleemann behelst: als mede dat dezelve een algemeen Register, door den Eerwaarden Moerbeek vervaardigd, verleent: welke bykomende Stukken de Nederduitsche uitgave grootlyks aanpryzen. Is de Heer Rösel beroemd van wegens zyne opmerkzaamheid; de Heer Kleemann deelt, ten deezen opzigte, niet minder in de algemeene agting; des zyne laatere waarneemingen, in veele gevallen, ter nadere ophelderinge dienen: en daar het in een Werk van die uitgebreidheid dikwerf moeilyk valt, deeze of geene byzonderheid op te zoeken, kan een Register, als dat van den Eerwaarden Moerbeek, dikwerf

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
te stade komen. - Uit hoosde der algemeene bekendheid van dit Werk hebben wy 't bykans onnoodig geagt, een verslag van deszelfs beloop te geeven; dan nadere overdenking heeft 'er ons toe genoopt, ten gevalle van zulken, die daaromtrent onkundig mogten zyn.
De Heer Rösel, na in eene Voorreden de beoefening van de Natuurlyke Historie der Insecten aangepreezen, en eenige algemeene aanmerkingen nopens dezelven voorgedraagen te hebben, vangt zyn Werk aan, met eene beschouwing der Vlinders, zo als dezelven naar hunne hoofdsoorten in Dag- en Nagt-Vlinders verdeeld worden. Voorts brengt hy de Dagvlinders in twee en de Nogtvlinders in vier onderscheiden Classen; geevende telkens voor ieder Classe een berigt van de kenmerken, welken aan de Vlinders dier Classen, mitsgaders derzelver Rupsen en Poppen, eigen zyn. De beschryving der daar toe behoorende Insecten beslaat het eerste Deel, het welk op LXXVIII Plaaten ons eene verscheidenheid van CXXI zodanige Insecten voor oogen stelt.
In het tweede Deel ontmoeten ons de Kevers, in twee Geslachten, Aard- en Waterkevers onderscheiden; waar van het eerste Geslacht drie Classen verleent, terwyl het laatste in twee Classen verdeeld wordt. Hierby komen de Springhaanen en Krekels, die wel tot twee hoofdsoorten te betrekken zyn, maar door den Heer Rösel slegts onder ééne Classe gebragt worden, om dat ze de voornaamste eigenschappen met elkander gemeen hebben. Op eene dergelyke wyze neemt hy vervolgens de Wespen en de Hommels, (waaronder ook de Byen) te zamen. En sluit dan verder dit tweede Deel met eene beschouwing der Maggen, Vloon en Vliegen; aantoonende, in hoe verre dezelven onder elkander, en van andere hun gelykende Insecten, te onderscheiden zyn. Vóór de beschryving van ieder deezer soorten gaat insgelyks, als boven gemeld is, een berigt, om ons het algemeene, dat daaromtrent aan te merken is, te leeren gade slaan; en met de beschryving der daaronder behoorende Schepzelen levert dit Deel een aantal van LXXV Plaaten, op welken eene menigte van grootere en kleinere Insecten asgebeeld wordt. De Heer Rösel brengt de hierin beschreevenen tot acht Classen; te weeten drie der Aard- en twee der Waterkevers, maakende verder ieder der opgenoemde soorten ééne Classe, waardoor 'er nog drie Classen ontstaan, uit welken hoofde deeze twee Deelen te zamen veertien Classen behelzen.

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onze Autheur, met de uitgave van dit zyn Werk, dat in 't oorspronglyke bladswyze geschiedde, volhardende, ontdekte door den tyd nog al etlyke Insecten, die mede tot deeze veertien Classen behoorden; daarbenevens gelukte het hem, onder de reeds beschreevenen, nog nieuwere waarneemingen te doen; en verder ook andere Insecten op te speuren, die tot de bovengenoemde Classen niet gebragt konden worden. De vrugt van deezen zynen arbeid is in het derde en vierde Deel by een verzameld. - Het derde Deel alleen bevat, behalven zodanige Schepzelen, die tot de eerstgestelde veertien Classen te betrekken zyn, nog acht nieuwe Classen. (1.) De Libellen of Landnimphen, waaronder de Mierenroover en anderen. (2.) Zesderleie soort van Waterluizen. (3.) Eene soort van Waterspinnen, benevens eene Watermade of Myt. (4.) De Rivierkreeft, de kleine Riviergarnaal en de Zeegarnaal. (5.) Drieërleie soorten van Scorpioenen. (6.) Tweeërleie Snuitlevers, (7.) Vier soorten van Armpolypen, en eenige in steen gevonden Armpolypen, tweeërleie Vede bespolypen, drieërleie Slongetjes, en eindelyk (8.) Negen soorten van Basterdpolypen, benevens twee kleine Waterinsecten., het zogenoemde Kogeldier, en de klei e Proteus, aan welken noch kop noch staart te vinden is. Het voorgestelde, wegens de Polypen, is genoegzaam een Stuk op zigzelve, waarom de Heer Rösel 'er ook een afzonderlyk berigt voor geplaatst heeft; in 't welke hy ons de opkomst en den voortgang der ontdekkinge deezer zonderlinge Schepzelen verhaalt, met meldinge der moeite, die hy,
eerst aan de egtheid der ontdekkinge twyfelende, genomen heeft, als mede van den uitslag zyner poogingen desaangaande, waaraan we deeze zyne naauwkeurige beschryving der Polypen verschuldigd zyn. Men vindt de opgemelde soorten, door den Heer Rösel zelven waargenomen, op XXX Plaaten afgebeeld; behelzende het voorige gedeelte nog LVI Plaaten, met de afbeelding van verscheiden der opgemelde Insecten.
Wyders verleent ons het vierde Deel, behalven eene voorafgaande Leevensbeschryving van den Heer Rösel, en het bovengemelde Register, aan 't einde van dit Werk geplaatst, nog eene verscheidenheid van Rupsen en Vlinders, als mede Kevers en dergelyken; die ten deele van de voorheen beschreeven onderscheiden zyn, en ten deele nog nadere aanmerkingen, op nieuwe waarneemingen gegrond, nopens dezelven aan de hand geeven. Een aantal van

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
XXXIV Plaaten brengen ons de hier beschreeven onder 't oog; en by deezen komen ten laatste nog VI Plaaten, ter ophelderinge der nevensgaande beschryving van de zogenoemde Kruisspinnen, die, om haaren roos te vangen, een radvormig Spinzel maaken.
Ter verdere voltooijinge deezer Natuurlyke Historie der Insecten, hebben de Uitgeevers beslooten ook eene overzetting van Kleemanns Beytrage zur Natur- oder Insecten Geschichte te laaten vervaardigen, om dit Werk van dien oplettenden onderzoeker te doen dienen, tot een Vervolg op dit van Rösel; te meer daar zyn Ed. zig in zyne aantekeningen meermaals op deeze zyne Bydragen beroept, des het 'er alleszins toebehoore. Men heeft de vier eerste Plaaten van dit Vervolg reeds afgegeeven; en de Liefhebbers kunnen 'er uit zien, dat de Heer Kleemann zeer wel voldoet aan de goede verwagting, die men deswegens uit zyne aantekeningen heeft kunnen opmaaken.

Tydwyzer der Rupsen, door Rösel en Kleemann beschreeven. Opgesteld door den Heer J. Mader, en in 't licht gegeeven door C.F.C. Kleemann. Uit het Hoogduitsch. Vermeerderd met eene Naamlyst der Planten, volgens het Samenstel van Linnaeus. Te Haarlem, by C.H. Böan. Behalven het Voorbericht, 161 bladz. in gr. octavo.

In deezen Tydwyzer vindt men, van Maand tot Maand, aangetekend, welke Rupsen, door de bovengenoemde Heeren beschreeven, in ieder Maand voorkomen, en met welke Gewassen zy zig geneeren: met eene nevensgaande aantekening van die, welken wat vroeger of laater in de verschillende jaargetyden, van Lente, Zomer, Herfst en Winter, gevonden worden. Dit Stukje kan, daar men de Plaaten in de Werken dier Schryveren ook aanwyst, ter gereeder handleidinge dienen, om na te gaan, waar men die of deeze Rups beschreeven vindt. En wel byzonder kan het, naar 't oogmerk des Opstellers, strekken, om den Liefhebberen hehulpzaam te zyn, in 't naspooren deezer Insecten, als leerende hieruit wanneer en waar zy dezelven hebben te zoeken. Tot meerder behulp heeft men ook gebruik gemaakt van de vreemde Naamen, waarmede de beroemde Linnaeus veelen derzelver benoemd heeft; en zo is 'er ook nog bygevoegd eene Lyst der hier genoemde Plantgewassen in 't Nederduitsch en Hoogduitsch, als me-
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
de in 't Latyn, volgens Linnaeus; om dat de Liefhebbers veelal in deezen aan de benaamingen van Linnaeus gewoon zyn. Zy die zig van de opgemelde Natuurlyke Historie en derzelver Vervolg bedienen; of deeze Liefhebbery zelven verder voortzetten, kunnen des een nuttig gebruik van deezen Tydwyzer maaken.




Amsterdamsche Jaarboeken, bijeengebragt door Jacobus Kok. Met Plaaten. Derde Deel. Te Amsteldam by J.B. Elwe 1782. Behalven het Jaarregister 631 bladz. in gr. octavo.

Hier mede voltrekt de Schryver der Amsterdamsche Jaarboeken zyne opgenomen taak, brengende zyn geschiedkundig verslag, zints het jaar 1702 tot op het afloopen van 't jaar 1781. Op de eigenste manier, welke de Autheur in de twee voorige Deelen gehouden heeft, voltooit hy zyn Werk in dit derde Deel; des wy ons, nopens de uitvoering, en 't nuttige gebruik van 't zelve, alleen hebben te beroepen, op het geen wy daaromtrent alvoorens gezegd hebben (*). Dan vermids we diestyds, met de afgifte van het derde Deel, nog een staal zelve van de uitvoering beloofd hebben, zo zullen we, ter deezer gelegenheid, om een gedeelte uit te kiezen, dat nog al etlyke byzonderheden behelst, en ons niet lang in Staatszaaken inwikkelt, bepaalen tot het overneemen, van 't geen onze Jaarboekschryver, nopens het voorgevallen in de jaaren 1755-1758, heeft aangetekend.
‘Na dat, (dus vangt dit gedeelte aan,) voor het jaar 1755 als Burgemeesteren aangesteld waren, de Heeren
Mr. pieter rendorp,	Mr. willem gidion
Mr. gerard arnoud	deuts en
hasselaar,	Mr. gerrit hooft.


werd, op den 3den van de maand Mei, een Conventie gemaakt, tusschen Hunn. Ed. Gr. Achtb. en den Gerechte van Amstelland of Nieuwer Amstel, wegens de Jurisdictie of Limietscheiding, voor de Stad en Amstelland (†).
Ook werd in dit Jaar, door adriaan cock, Confiturier alhier, bewesten de Varkenmarkt, op een stuk gronds,

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
door hem voor eenige jaaren van de Heeren Thesauriers gehuurd, een Yskelder gebouwd: deze wordt nog heden door deszelfs Zoon isaak kock onderhouden.
In de maand November van het voorleden Jaar was, door het schieten naar Vogels, buiten de Stad aan 't Schelvishoofd, het ongeluk gebeurd, dat de eene zwager den anderen dood schoot. Een ander geval, dat niet min ongelukkig had kunnen weezen, gebeurde op den 12den October van dit jaar in de Oude Waale Kerk. Zekere Fransche Bakkersknecht, die men naderhand bevond krankzinnig te zijn, schoot op den Leeraar jean henry francois, die bezig was met het gebed voor de voormiddags Predikatie te doen; gelukkiglijk ontving de Predikant geene andere wond dan een schampschoot aan het achterhoofd. Hoe groot de ontsteltenis ook ware, maakte men zig echter meester van den daader, die, na bevinding van krankzinnigheid, in verzekering gesteld werd. Eene algemeener verbaasdheid veroorzaakte de vreeslijke waterberoering, op den 1sten November dezes jaars, die echter mede meerder schrik dan onheil voor deze Stad veroorzaakt heeft.
Op den 4den Januarij had de Wel Eerw. D. wilhelmus koolhaas, alhier, als Hoogleeraar in de Oostersche Taalen, op het Illustre School, zijne Intrerede gedaan; zijnde, den 31sten October 1754, zulks reeds geschied, door den Eerw. Do. petrus curtenius, als Hoogleeraar in de Godgeleerdheid. En op den 31sten Januarij werd hij, met gemelden Hoogleeraar p. curtenius, zamen als de dertigste Predikant beroepen, op voorwaarde, dat zij beiden, bij de eerste vacatuure, in de openstaande plaats vallen zouden, en als dan het getal weder op negen en twintig bepaald blijven. De bevestiging geschiedde op den 2den Maart, door Do. w. van den broek. W. koolha s overleed den 30sten April 1773.
Onder meer andere Keuren en Ordonnantien, die met den aanvang van 't jaar 1756 gemaakt werden, was de voornaamste die, welke betrekking had tot de Assurantie en Avarijen (*): voorts eene nadere ordonnantie op de Scheepskranen, enz.
Op den 20sten Januarij werden de wetten, voor het bestuur der Waalsche Kerken, in eene bekwaame orde gebragt, en door de leden van die gemeente goedgekeurd. Op den gewoonlijken tijd van de verandering der Stads Re-
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
geering, [te weeten den eersten Februarij,] werden als Burgemeesters verkoozen,
Mr. gerard arnoud	Mr. cornelis hop,
hasselaar,	en
Mr. egbert de vry	Mr. daniel de d eu.
temmink,	


Weinige dagen daar na, en wel op den 18den der maand Februarij, zijnde de Algemeene Dank- Vast- en Bedendag, gevoelde men zo wel alhier als in de meeste plaatsen van Nederland, des morgens omtrent agt uuren, eene aardbeeving, die niet weinig schriks veroorzaakte, voor all' in de kerken, en bijzonderlijk in de Luthersche Oude Kerk, alwaar, behalven de beweeging die men duidelijk aan de kerkkroonen ontwaar werd, nog een valsch gerugt van brand in de kerk verspreid werd; doch het behaagde de Voorzienigheid, alles zonder verdere onheilen te doen eindigen: ter gedachtenisse daarvan is kort daarna, door den Heer holtziiey, een zinnebeeldige penning vervaardigd.
Den 10den van de maand October dezes jaars overleed, op deszelfs Lustplaats Watervliet onder Velzen, in den ouderdom van ruim zes- en zestig jaaren, de Wel Ed. Gr. Achtb. Heer gerrit corver, Heer van Velzen enz. enz.
Op den 28sten Januarij 1757 werd door de Heeren van den Gerechte eene nieuwe Ordonnantie gemaakt, betrekking hebbende op het gedrag der Acteurs en Actrices van den Schouwburg (*); en door de nieuw aangekomene Heeren Burgemeesteren
Mr. egbert de vry	willem gideon deuts,
temmink,	obiit 27 Junij,
Mr. pieter rendorp,	Mr. jan baptist slicher
	in deszelfs plaats, en
	jan calkoen.


werd op den 13den April het recht van Exue met Londen mortificeerd (†). Op den 28sten van de maand Junij vierden de Wel Ed. Gr. Achtb. Heer Burgemeester Mr. gerrit hooft, en deszelfs Gemalin, Mevrouw hester hinloopen, de vijftigste verjaardag van hun huwelijk zeer luisterrijk, op de zaal van het O.Z. Heere Logement.
De plaatsen van de overledene Ed. Manhafte Heeren Colonellen, daniel van hengel en jacob du peirou jansz. werden, door den Ed. Manhaften Krijgsraad, op

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
den 24sten van de maand Augustus, vervuld, door het verkiezen van de Ed. Manhafte Heeren theodor wynants en hendrik balthazar van aalst.
Op den 15den van de maand December werd alhier het Eeuwfeest van het Diaconie Weeshuis plechtig gevierd; wordende op Zondag den 18den in de meeste kerken dezer Stad, en bijzonderlijk door Do. plantinus in de Zuider Keerk, alwaar de kinderen uit dat huis hunnen kerkgang verrichten, een toepasselijke Leerrede gedaan.
Johannes van schelle werd in dit Jaar alhier beroepen: in het volgende Jaar werd zijn Eerw. beroepen te Leiden, als Hoogleeraar in de Godgeleerdheid, alwaar hij weinige Jaaren daarna overleed: nog werd in dit Jaar beroepen D. daniel serrurier.
Met den aanvang dezes Jaars zag men alhier te voorschyn komen de protesten van wege de Stad gedaan, in de zaak betreffende de Stad Haarlem, en derzelver verschil met de Vrouwe Gouvernante; ten opzichte van de Nominatie tot de veranderingen der Regeeringe aldaar, waarin Amsteldam, en anderen Steden de Stad Haarlem ondersteunden.
Op den 24sten van de maand Januarij 1758, werden in den Ed. Manhaften Krijgsraad tien openstaande Capiteins plaatsen vervuld; by welke gelegenheid één der in dienst zynde Luitenants tot die waardigheid verheeven werd.
Burgemeesteren, zijnde de Ed. Gr. Achtb. Heeren
Mr. pieter rendorp,	Mr. gerrit hooft,
Mr. gerard arnout	en
hasselaar,	Mr. daniel de dieu,


vernietigden op den 26sten April het recht van Exue met Luik, en den 30sten Mei dat met Woerden (*).

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had de Regering dezer stad zig in het voorige Jaar de zaak van Haarlem aangetrokken, en zig daarin tegen het hof verzet, denzelfden weg volgde zy in dit Jaar, toonende zulks ten duidelijksten, met haar Advis ter Staatsvergaderinge te doen inbrengen, wegens de vermeerdering der troupen van den staat, waartegen Amsteldam zig met magt verzettede, en ook moest verzetten, wilde men het Concept van onzijdigheid, tusschen de oorlogende Mogendheden, Frankrijk en Engeland ter zee, en tusschen Frankrijk en Pruissen benevens derzelver Geallieerden, behouden, 't welk, behalve dat, nog werks genoeg verschafte, vermits Engeland en Frankryk, volgends oude gewoonte, als om 't sterkst, den staat elk tot zyne belangens trachtte over te haalen; daar, wat zyde de staat ook kooze, zulks altoos ten nadeele van dezelven verstrekken moest. Dus hield men zig alhier, hoe zeer onze koophandel en koopvaardij, door de afgunstige Engelschen op een schreeuwende wyze door rooven en steelen ook benaadeeld werd, gelukkig onzijdig. In de Jaarboeken van dien tijd is ook met roem vermeld, en zal altoos vermeld worden, het manlijke gedrag van Capitein harinxma, die de doorzoeking van zyn onderhoorend Convooi, aan twee Engelsche Oorlogschepen, ondanks hunne bedreigingen, weigerde (*).
Wat men in 't werk stelde, welke klagten en aanspraaken ook aan de Gouvernante gedaan werden, om de roofzucht der Engelschen met goede en sterke Convooijen te keer te gaan, alles was te vergeefsch. Eindelijk verklaarde de Heer de larry, uit naame van de Gouvernante, aan de Kooplieden, dat het de schuld van H.K.H. niet was, dat 'er geen redres kwam: voegende daarbij; dat het voor de Vrouwe Gouvernante was geworden een Poinct d'

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
Honneur, om in geen Equipagie ter Zee te bewilligen, zonder eene vermeerdering der Landtroupen; en dat hy de kooplieden niet dorst vlijen met de te ruggaave der schepen en goederen, door de Engelschen genomen: met welke redenen zy zig moesten laaten vernoegen, en ondervinden, dat het belang van den koophandel, waarvan de welvaart van het Vaderland afhangt, aan het Point d' Honneur van H.K.H. moest worden opgeofferd; te meer daar het waarachtig was, zo als de kooplieden H.K.H. te gemoet voerde: “Oorlogschepen, Mevrouw, die alleen kunnen ons redden.”
Op den 26sten Junij ontstond er een hevige brand in een Vewrmolen, op één der Paden, tusschen de Raampoort en Leidschepoort: meerder schriks en grooter verwoesting veroorzaakte echter het springen van de Kruidmolen Sollenburg op den Overtoomschen weg, vroeg in den morgen van den 14den Augustus. Eenige menschen kwamen daarbij om, en anderen waren deerlijk gekwetst, leverende het gezicht, zo van geschroeide boomen, als ontramponeerde huizen, één der akeligste vertooningen op.
Van de gebouwen dezer Stad moet alhier gezegd worden, dat de kerk van 't Cicilien Krooster geheel weggebroken, en in plaats daar van een nieuw gebouw, dienende tot een Comptoor van het Convooi, gesticht werd.
De beroemde Dichter sybrand feitema, wiens werken genoeg bekend zyn, was alhier gebooren in de maand van December 1694; hy overleed op den 13den Juny dezes jaars.
Als Predikant werd in dit Jaar beroepen nicolaas tetterode; zyn Eerw. overleed den 27sten Februarij 1773: nog werd in dit Jaar beroepen johannes arnoldus eck, rudolf arend ten brinck, obiit. 1775, samuel claver, obiit 1781.’

Algemeene Catechismus voor de Nederlandsche Burger-Jeugd, betreklyk tot den Godsdienst, de Zedeleer, de Huishoudelyke belangen en de Staatkunde. Te Utrecht, by de Wed. J. van Schoonhoven, 1783. Behalven een kort Voorbericht, 100 bladz. in octavo.

Eenstemmig met de op den tytel gemelde Onderwerpen is dit catechetisch onderwys vierledig - Het vangt aan met den Godsdienst, en levert, onder dat opschrift,

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene doorloopende ontvouwing van de voornaamste leerstellige waarheden, naar de algemeen aangenomen begrippen; met een aandrang van derzelver omhelzing door een werkdaadig geloof, blykbaar in de betragting van Gods geboden; byzonder in God en den Naasten lief te hebben, ter verheerlykinge van den Allerhoogsten. - In een daaraan volgend gedeelte komt de Zedeleer bepaalder in aanmerking, en de Onderwyzer legt het' er byzonder op toe, om den Leerling de kennis der pligten jegens den Naasten in te boezemen, hem op te leiden tot de betragting der wederkeerige pligten, en hem een indruk te geeven van 't geen hy omtrent zigzelven in agt heeft te neemen. - Vervolgens gaat hy met den Leerling over tot de beschouwing der Huishoudlyke belangen; hem aantoonende hoe men zig in zyn tydlyk beroep, en 't geen daar toe betrekking heeft, behoore te gedraagen, zo met opzigt tot het Land zyner inwooninge, als met betrekking tot zigzelven; om langs dien weg het algemeene nut, en zyn byzonder welweezen, te behartigen. - Eindelyk vestigt hy, in het laatste gedeelte, het oog op de Staatkunde, om zynen Leerling een algemeen denkbeeld van de Staatsgesteltenis van ons Gemeenebest te geeven; hem te doen opmerken, wat wy van onze Landsbestierderen pligtmaatig hebben te wagten, en hoe wy ons ten hunnen opzigte hebben te gedraagen. Daarbenevens brengt hy hem voor den geest de opkomst van ons Vry Gemeenebest; deszelfs redding uit eene slaafsche een hoofdige regeering; de verpligting daar uit ontstaan; het geluk dat wy onder onze tegenwoordige regeerings vorm genieten, en de voordeelen die daaraan verknogt zyn. Hier onder moet, gelyk hy ten laatste toont, de Vryheid, die ons het genot van alle de overigen verzekert, ons het dierbaarste van allen zyn; des we daarvoor, naar eisch der omstandigheden, goed en bloed veil hebben. By die gelegenheid prent hy zynen Leerling in, dat de heiligste van alle de pligten, welken den mensch, na den
Godsdienst, opgelegd zyn, is, de liefde tot het vaderland. - ‘Want, zegt hy, het Vaderland is, onder alle de menschlyke maatschappyen, die geene, in dewelke ons de Voorzienigheid heeft doen gebooren worden, en aan dewelke zy ons dus zelf verplicht en verbonden heeft, door ons, onder deszelfs hoede, en in deszelfs schoot, te doen gebooren worden, opvoeden, veilig woonen en al het goede genieten, dat zy ons, in deeze waareld

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
had toegedagt. - 't Is eerlyk schoon en zoet, voor 't Vaderland, te sterven! heeft reeds een Heiden gezegt; en zouden wy Christenen niet een Heiden, in deugd, evenaaren, daar wy eene betere hoop, dan enkel voor dit leeven, hebben?’
Men mag dit Geschrift met regt noemen, een nuttig Leerboek voor Neerlands Burgerjeugd; dat men aan dezelve in handen kan geeven, om haar zodanige denkbeelden in te boezemen, die haar weezenlyk Godsdienstig en Deugdzaam kunnen maaken, en haar tot nutte Burgers vormen, die, in de bewustheid van het geen ze den Lande schuldig zyn, zig daardoor genoopt gevoelen om het hunne, (een ieder naar zynen staat,) tot 's Lands welweezen toe te brengen. En hiertoe pryst het zig te meer aan, daar het in geenen deele geschikt is, om eenige factie in Godsdienst of Staat te styven; maar integendeel strekt om eendragtigheid in aller gemoederen te bevorderen; bezeffende dat twist en tweedragt altoos verdervelyk zyn, zo voor den Burger als voor den Staat; terwyl onze Staatsspreuk, eendragt maakt magt, door alle tyden, bestendig zal gelden.






De Lucernis Veterum reconditis in Agro Neomagensium Suburbano et intra oppidi pomaeria effossis, J. Fr. Gronovii, N. Heinsii et J. Smetii Epistolae ex autographis editae. Neomagi e prelo A. van Goor, 1783. Absque praefatione 55 pp. in octavo f.m.

Op de ontdekking veeler eigenhandige Brieven van voornaame geleerde Mannen, in de voorgaande Eeuw geschreeven, onder de nagelaaten Papieren van den vermaarden oudheidkundigen Smetius, heeft een ervaaren beoefenaar der Oudheidkunde, uit de Famille, het niet ondienstig geoordeeld, eenigen van dezelven voor 't daglicht te brengen: en wel inzonderheid zodanigen, die betrekking hebben, tot zommige stukken der Oudheid, welken om en aan de stad Nijmegen uit den grond gedolven zyn. Het thans afgegeeven Stukje behelst eene briefwisseling tusschen de op den tytel genoemde Heeren, die voornaemlyk de Lampen der Ouden betreft. Eene bedoelde nieuwe uitgave van een Geschrift van Fortunius Licetus, over dit onderwerp, gaf aanleiding tot die briefwisseling; en by die gelegenheid geeft Johannes Smetius wel byzonder een verslag van zy-
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen voorraad ten deezen opzigte; 't welk ter ophelderinge van de verschillende soorten en gedaanten der Lampen, by de Ouden gebruikelyk, strekt. By dit hoofdonderwerp komen wyders nog in deeze Brieven etlyke andere Letterkundige berigten, en vooral aanmerkingen, die de Penningkunde betreffen. En de Heer Uitgeever heeft het een en 't ander nog met ophelderende aanmerkingen verrykt, die den naspooreren der Oudheid te stade kunnen komen. In soortgelyke Verzamelingen treft men, schoon 'er veel in zy, dat geene byzondere nuttigheid heeft, nogtans altoos verscheiden byzonderheden aan, van welken men met vrugt gebruik kan maaken. En zo is 't ook met deeze Brieven gesteld; des het te hoopen zy, dat eene gunstige ontvangst deezer Proeve den Uitgeever zal aanspooren, om, gelyk hy betuigt als dan genegen te zyn, voort te vaaren, met ons de opmerkzaamste Brieven, uit dien tot nog verborgen Papieren-schat, mede te deelen.

Leven der Nederlandsche Dichteren en Dichteressen, uitgegeeven door het Genootschap, ter Spreuke voerende, Kunst word door arbeid verkreegen. Eerste Deel. Te Leyden, by C.v. Hoogeveen jun. en C. Heyligert, 1782. In gr. octavo.

Het bovengenoemde Genootschap, meermaals geraadpleegd hebbende, over eene byeenzameling van leerzaame Leevensbeschryvingen onzer vermaarde Nederlandsche Dichters en Dichteressen, heeft eindelyk de hand aan 't werk geslagen om zulks kragtdaadig te bevorderen. Ten dien einde is 'er bepaald, 's jaarlyks, vier Dichters, zonder onderscheid van oude of hedendaagsche, uit te kiezen, en een zilveren Eerpenning toe te zeggen, aan den geenen, die eene Leevensbeschryving van éénen deezer Dichteren inlevert, welke uit de ingeleverde Stukken, boven anderen, de onpartydige goedkeuring der daartoe gecommitteerde Leden wegdraagt. Gemerkt men in deezen beoogt, niet slegts de nieuwsgierigheid te voldoen, maar der Dichtkunde weezenlyk dienstig te zyn; zo vordert men ook zulke Levensheschryvingen, die daartoe kunnen strekken. ‘Men zal,’ zegt hierom het Genootschap, (in de uitschryving, agter de Voorreden voor dit Eerste Deel geplaatst,) ‘Men zal voor geene Levensbeschrijving van zodanig Dichter houden, alleen een historische Beschrijving van

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
's Mans afkomst, geboorte, beroep, inborst, zeden, sterven en diergelyke zaeken; maer de vereischte Levensbeschryving zal ook dien Man moeten doen kennen als Dichter, zy zal deszelfs Werken van geest en vernuft, zyne dichtkundige werken vooral, moeten aenwijzen; onderzoeken, welke soort van dichtstof voornaemelijk zyne zaek was, en waerin hij 't meeste heeft uitgemunt; zij zal de bij zijn leven gebeurde omstandigheden, eenige betrekking op zijne dichtwerken hebbende, of tot beter verstand van dezelve kunnende dienen, moeten ophelderen; en in 't algemeen in staet moeten zijn, om onzen Landgenooten hunne Dichters, ter navolging en vermijding, in hunne schoonheden en gebreken te doen kennen.’ Van deeze inrigting ziet men, in dit Eerste Deel, aanvanglyk al gewenschte vrugten; daar het ons een drietal van zodanige Levensbeschryvingen verleent, die, naar het voorgestelde Plan, met veel keurigheid en oordeel uitgevoerd zyn, en ieder vergezeld gaan van eene welgelykende afbeelding des beschreven Dichters.
In de eerste plaatse ontmoeten we, het Leven van philip van marnix, Heer van St. Aldegonde; wiens lotgevallen ons de Heer Johannes Prins ontvouwt, terwyl hy ons hem leert kennen, in zyne onderscheidene betrekkingen van Staatsman, Schryver en Dichter. Een Man, die zo veel aandeels had, in de voorvallen hier te Lande in zyne dagen; zig en mondling en schriftlyk bevlytigde om den Lande dienstig, en tevens der aankweekinge van Weetenschappen bevorderlyk te zyn, geeft onzen Schryver eene ruime stof, die hy in eene zeer goede orde weet te schiften en te schikken; in diervoege dat hy ons een leerzaam verslag van alles verleent. Geschied- en Letterkunde beiden ontvangen hier voldoening; en verscheiden byzonderheden, zo raakende 's Mans leevensloop, als betreffende zyne schriften, ontvangen hier eene duidelyke en welgegronde opheldering. - Uit het hier bygebragte kan men opmaaken, dat de Heer van Marnix, schoon grooter Staatkundige en Godgeleerde, dan Dichter, egter, in zynen tyd beschouwd zynde, voor dien tyd uitmuntte in de beoefening onzer Nederduitsche Taal- en Dichtkunde, vooral over Schristuurlyke onderwerpen; waarvan zyne Psalmberyming inzonderheid ten getuige strekt; welker gebreken en schoonheden de Heer Prins ons oordeelkundig voordraagt.

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tweede persoon, wiens leevensbeschryving men ons hier mededeelt, is de Heer sybrand feitama; een onzer agtenswaardige Dichteren, van wien de Heer Jan de Kruyff ons een naauwkeurig berigt verleent. 's Mans leevenswyze, als een persoon van oefening, buiten eenig openbaar schitterend bewind, zou den Leevensbeschryver ten aanzien van zyn gedrag, weinig stoffe aan de hand gegeeven hebben; was het niet, dat de werkzaame aart van den Heer Feitamd hem gelegenheid gave, om hem ook van die zyde af te maalen, en een berigt hier van in zynen leevensloop in te vlegten. Hy komt ons, gelyk de Heer de Kruyff, het gezegde deswegens te samentrekkende, zig uitdrukt, voor, ‘als een verdienstelijk geleerde, die, door onvermoeide oeffening, het verstand beschaafd, den geest met kennis verrijkt hebbende, de verkreegene kundigheden, op eene voorbeeldelijke wijze, ten dienste van anderen heeft aangelegd, en door deeze nuttige werkzaamheid, zo wel als door een beminnelijk en deugdzaam caracter, eener loffelijke nagedagtenisse bij zijne verpligte Landsgenooten waardig is.’ Om hem uit zyne Schriften, waarvan in zynen leevensloop gewag gemaakt is, als Dichter te beoordeelen, heeft men hem, zo als de Heer de Kruyff doet, onderscheidenlyk, als Vertaaler, en als oorspronglyk Dichter, te beschouwen. Hierom vestigt hy eerst het oog op 's Mans Vertaalingen; die, schoon niet vry van eenige gebreken, hem egter grootlyks tot lof verstrekken; zo dat men reden hebbe om zig te vereenigen met die Kunstregters, ‘welken hem, als eene juisten, kunstigen, sierlijken en recht Dichterlijken Tolk, ter navolging hebben aangeprezen.’ Onze Leevensbeschryver den Vertaaler dus onpartydig getoetst hebbende, slaat met dat zelfde onzydige oordeel den oorspronglyken Dichter gade. Na opgemerkt te hebben, hoe moeilyk het valle, verdiensten van dien aart juist te weegen, stelt hy ons den Heer Feitama, als ootspronglyk Dichter, voor, als iemand, ‘die meer naar den kant des bedaarden oordeels dan eener vindingrijke verbeeldingskragt overhelt.’ En wy twyfelen niet, of men zal, wanneer men des Dichters oorspronglyke werken oplettend nagaat, zig gereedlyk vereenigen met de welgewikte gedagten van den Heer de Kruyff, daar hy 'er zig verder dus over uitlaat.
‘'s Mans meeste Dichtstukken zijn bestand tegen den scherpsten toets des verstands, doch treffen weinig, en laaten de ziel in eene zagte kalmte; zelden voelt zich de ver-
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonnen Leezer in eene streelende verrukking wegvoeren, zelden klimt de meesterlyke toon des Dichters tot eene verheevene stoutheid, maar nog veel zeldsaamer tevens wordt de gezonde rede het aanstootlyk slagtoffer des ongebreidelden vernufts.
De Zinnespelen, in wier schikking anderzints vrij wat smaak schijnt door te straalen, moeten in het oog des kundigen Leezers dit onzijdig vonnis wettigen. De zinnebeeldige persoonen zyn met oordeel uitgekoozen, de taal van elk is natuurlijk, doch bijna nergens zo treffende, dat onze hartstochten beurtelings met den spreeker verwisselen, en deezen, als 't ware, door 't gevoel doen kennen. Het zelfde heeft plaats omtrent de Bijschriften, van welke veelen die kragt, die stoutheid, die verrassende schoonheid missen, welke ter vergoeding kunnen strekken eener ongewoone kortheid, en in den zinnerijken Brand met zo veel rechts onze verwondering tot zich trekken. Wij vinden dus in Feitama's dichtstukken meer voedzel voor het verstand dan voor de verbeelding; en dit is zekerlijk een gebrek, doch een gebrek over het welk de Leezer zich met minder recht schijnt te moogen beklaagen, daar eene bevallige zwier geene plaats voor de verveeling open laat, en de aangenaame klanken eener vloeijende Poëzije den gestreelden geest voor eene onverschillige kwijning beveiligen.
Feitama dus, wiens stukken meer juist dan treffende, meer vloeijend dan verheven, meer behaaglijk dan verrukkende zijn, is, over het geheel beschouwd, zijner verkreegene achtinge niet onwaardig, schoon de verdiensten des oorsprongelijken Dichters, naar ons oordeel, die des kunstigen Vertaalers niet kunnen evenaaren.’
Ieder deezer Leevensbeschryvingen is met den toegezegden zilveren Eerpenning bekroond; en men heeft, met derzelver openlyke afgifte, 'er nog eene derde Leevensbeschryving bygevoegd; welke dezelfde Heer de Kruyff, zonder uitzigt op den Eerprys, uit belangloozen yver voor de kunst in 't algemeen, en den voortgang deezes Werks in 't byzonder, aan 't Genootschap geschonken heeft.
De Persoon, ons in dit derde Stuk voorgedraagen, is de beroemde arnold hoogvliet, wiens wisselvalligen leevensloop in zyne eerste jaaren, en gevestigden stand in 't laater beloop zynes leevens, de Heer de Kruyff ons beknoptlyk voorstelt; geevende wyders eene uitvoeriger beschryving van hem als Dichter, met de beoordeeling zy-
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
ner werken. By manier van Inleiding gaat onze Vaderlandsche Autheur met kragt tegen, het hoonende verwyt, dat onze Landaart, byna geheel van vernuft en smaak verstooken, ter beoefeninge der fraaije letteren of schoone kunsten ongeschikt zou zyn; en hy beroept zig eindelyk, onder anderen, op den Heer Hoogvliet; die met regt gesteld mag worden, onder de zulken, ‘die ten roemrijken getuige strekken, dat in dit gelukkig Nederland, waar alle geleerdheid, alle kunsten welig bloeijen, ook edele vernuften, verheevene Geesten, rechtschaapene Dichters, gebooren worden.’ Met het berigt van 's Mans burgerlyke lotgevallen vereenigt hy een verslag van de onvermoeide poogingen, welken de jonge Hoogvliet, door eenige Kunstvrienden genoopt, aangewend heeft, om zyn natuurlyke vermogens door oefening uit te breiden; en toont ons verder, hoe deeze Dichter, schoon zomtyds door tegenheden gestuit, egter, na verloop van eenigen tyd, zig weder, door liefde voor de Kunst, tot het hervatten van zynen dichterlyken arbeid, liet beweegen. De Heer de Kruyff verleent ons, by de melding van 't geen hier toe betrekking heeft, de volgende kenschetse van deezen eerenswaardigen Man. - ‘Een hart, vatbaar voor de verhevene aandoeningen van liefde, medelijden en goedwilligheid, gevormd tot de beste deugden des gezelligen levens, en gepaard met een vriendelijken, zagten, vrolijken, somtijds driftigen, maar altyd bescheiden, altijd oprechten inborst, ziet daar het beminnelijk hart. Eene ziel, geschikt tot onvermoeide werkzaamheid, versierd met de uitmuntendste
vermogens, en verrijkt met een schat van nutte kundigheden; ziet daar de edele ziel. Een gedrag onbevlekt door laage of schandelijke misdrijven, ingerigt naar de strengste wetten der maatigheid en regtvaardigheid, maar bovenal eerwaardig door mannelijke Godsvrucht; ziet daar het Christelijk gedrag; ziet daar den geheelen Hoogvliet.’
Wat wyders zyn character als Dichter betreft, het meerendeel zyner Werken zyn eigen vinding; buiten eenige weinige kleene stukjes, heeft men slegts één door hem vertaald Werk; te weeten de Feestdagen van Ovidius; en, om hem in zyne Dichterlyke bekwaamheden te beoordeelen, verdient eigen Werk den voorrang boven eene Vertaaling. Als men hem uit het laatste wilde beoordeelen, zou men, gelyk de Heer de Kruyff toont, juist geene gunstige gedag-
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten van hem opmaaken; hoewel verscheiden zaamenloopende omstandigheden nog al merkelyk zouden dienen, om het deswegens te vellen vonnis te maatigen, en het zelve een gunstiger voorkomen te geeven. Dan met dit alles is het zeker, dat Hoogvliet, met een ryk vernuft, eene stoute verbeelding en moedige kunstdrift bedeeld, beter geschikt was, voor eigen Werk, dan voor Vertaaling; men moet hem des, vooral, als een oorspronglyk Dichter beoordeelen. En hierin komt dan, wel byzonder, zyu hooggeschatte Dichtwerk, de Aartsvader Abraham, in opmerking; waartoe de Heer de Kruyff zig ook, met regt, voornaamlyk bepaalt. - 't Is hun, die zig op de Dichterlyke Oordeelkunde toeleggen, overbekend, dat de Kunstregters het onderling niet eens zyn, of men den Aartsvader Abraham al of niet voor een Heldendicht te houden hebbe. Men begrypt ligtlyk, dat de beslissing hiervan grootlyks afhangt van de bepaaling van een Heldendicht; 't welk dan ook onzen Schryver vooraf hier op doet stille staan. Zyns oordeels is de bepaaling van den Heer Rhynvis Feith, (wiens Verhandeling, over de vereischten van het Heldendicht (*), (hy in 't geheel grootlyks aanpryst,) de beste. Volgens deeze is het Heldendicht, het verhaal van
één, groot, geheel, en waarschijnlijk bedrijf eens doorluchtigen Persoons in deftige Versen. De Heer de Kruyff, dit Dichtstuk aan deeze bepaaling toetzende, vindt dat het zelve zeer wel aan de hier voorgestelde vereischten voldoet, uitgenomen in het vereischte van één bedryf, of der Eénheid. Nademaal dit nu een hoofdvereischte is, 't welk, volgens alle kundigen, noodzaaklyk in eene Heldendicht plaats moet hebben, zo maakt 'er onze Schryver werk van, om dit nog nader te onderzoeken; te meer, daar zommigen beweeren, dat de Eénheid hier ook in agt genomen zy. Dan een onpartydig onderzoek spreekt dit tegen, en leert ons, gelyk de Autheur toont, dat de Eénheid hier waarlyk ontbreekt, 't welk ons ook den zogenaamden knoop en de ontknooping doet missen; en dat het stuk geen heldendicht kan heeten (†). Volgens een geloofwaardig berigt heeft de Heer Hoogvliet zelf, in laatere dagen, erkend,

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘dat zyn Dichtstuk geheel niet beantwoordde aan de regelen van het Heldendicht:’ 't welk deeze uitsluiting te minder bezwaarlyk maakt. - Mogelyk denkt de een of ander, dat het der moeite niet waardig zy, hieromtrent zo veel onderzoeks aan te wenden; en zulks noopt den Heer de Kruyff, ten einde van dit onderzoek, te toonen, dat het van een weezenlyk belang is; en dit gedaan hebbende, beschouwt hy het dichtstuk uit een ander oogpunt, met betrekking tot de uitvoering der byzondere deelen. In de beschouwing hier van brengt hy ons deszelfs schoonheden onder het oog; met eene nevensgaande aanmerking over eene al te onbeteugeide verbeeldingskragt, waarvan die Dichter niet geheel vry te spreeken is. Uit al het voorgestelde maakt hy ten laatste dit besluit op: ‘Dat de Abraham van Hoogvliet, schoon gebrekkig ten aanzien der regelen van het Heldendicht, en, in zyn geheel, voor beteren aanleg vatbaar, schoon tevens meer of min ontsierd door eenige weinige feilen van eenen anderen aart, bijzonderlijk zulke, welke uit eene al te levendige of niet genoeg beteugelde verbeelding heuren oorsprong hebben, echter met dit alles een zeer verdienstelijk werk is, rijk in veelerleije kunstsieraaden, en vooral uitmuntende door eene keurige verscheidenheid van meesterlijke dichttafreelen, in welke de waare poetische schildering met alle haare schoonheden te vinden is.’
De Heer de Kruyff, dus des Dichters voornaamste Werk getoetst hebbende, agt het niet noodig 's Mans verdere Stukken byzonder in opmerking te neemen. Van meer gewigts oordeelt hy het, beknoptlyk voor te draagen, waarop het inzonderheid aankomt, om een Dichter juist te leeren kennen, en den waaren grond van deszelfs zwakheden of verdiensten na te spooren, 't welk hy dan vervolgens op den Heer Hoogvliet overbrengt. - ‘Alles te saamen genomen, (zegt hy daarop,) kenmerkt ons Hoogvliet als eenen Dichter, die, wat de natuurlijke kunstvermogens betreft, volkomen ter beoeffening der poëzije was toegerust; - wiens liefde voor de kunst en werkzaame ijver deeze groote gaven evenaarden; - wien ook door meer dan gewoone vorderingen de roem van een verdienstelijk Dichter toekoomt; - maar die, zo door het gemis eener geletterde opvoeding, als in laatere jaaren door de lasten en zorgen van zijn tijdelijk beroep, zich niet genoegzaam in de theorie en onderhoorige wetenschappen heeft kunnen oeffenen, en hierdoor

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigzins beneden dien rang gebleeven is, tot welken hij door zijne uitsteekende talenten verordend scheen.’ - Begeert men hiernevens Hoogvliet by den voorgenoemden Feitama te vergelyken, dan zal men, zegt onze Autheur, bemerken, ‘dat Hoogvliet juist aan de tegenovergestelde zijde van Feitama behoort geplaatst, en eer wat al te levendig, al te speelende, dan te kwijnend of te flauw genoemd kan worden, schoon geenzins in die maate, dat 'er, over 't geheel, een zwak verstand of gebrekkig oordeel in doorstraale.’
Ten slot merkt de Heer de Kruyff nog aan, overeenkomstig met het geen hy in zyne Inleiding reeds voorgesteld had, dat dit meermaals het lot der Dichtkunde in ons Vaderland is, dat onze Dichters, even als Hoogvliet, dien trap van volmaaktheid niet bereiken, tot welken zy zig door een gunstiger noodlot hadden kunnen en moeten verheffen. Onze gesteldheid, als eene handeldryvende en werkzaame Natie, brengt hiertoe, gelyk hy vervolgt, het haare aan; en wy kunnen dezelve zekerlyk, als tot 's Lands welzyn noodig, niet opofferen. ‘Maar zo veel kunnen wij echter, (zegt hij eindelijk,) behoudens de algemeene belangen, wenschelijk noemen, dat, te midden van een drukkenden handel, onder het aanwinnen van schatten, onzen braaven Landsgenooten altijd smaaks genoeg moge bijblijven, om de gelukkige geesten, welke van tijd tot tijd onder hun gebooren worden, door eene edelmoedige erkentenisse, in hunne loffelijke pogingen te begunstigen, des noods verdiensten uit het stof op te heffen, en langs dien weg, bij den bloei der letteren, ook de eere des lieven Vaderlands te helpen bevorderen.’
Beide deeze Stukjes van den Heer de Kruyff zyn doorvlogten, met oordeelkundige aanmerkingen over de Dichtkunde, die als zo veele Lessen zyn, welken vooral den jongen Dichteren, op veelerleie wyzen, te stade kunnen komen.




Lofzangen in Prosa voor Kinderen, door den Heer W.E. de Perponcher, ten gebruike zyner Kinderen, uit het Engelsch vertaald. Te Utrecht, by de Wed. J.v. Schoonhoven 1783. In octavo 75 bladz.

Eene verzameling van gemoedelyke alleenspraaken, of stichtelyke gesprekken, dienende om het tedere hart der Jeugd vroegtydig op te leiden, ter verheerlykinge van den Aller-
{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoogsten. Ze zyn in prosa, doch in een dichterlyken styl, geschreeven, die zeer wel geschikt is, om de aandagt te verheffen; en de beschouwing van het zigtlyke dient steeds, om de Jeugd de onzigtbaare hand des Albestierders, in al het geschapene, gade te doen slaan; en haar dus dankbaarheid, eerbied, vertrouwen enz. in te boezemen; waartoe alle deeze Lofzangen bevorderlyk zyn. Tot eene proeve hiervan strekke de volgende.
‘Aanschouw den herder der kudden, hy draagt zorg voor zyne schaapen; hy geleidt ze, langs heldere beeken; hy voert ze naar vrugtbaare weiden; zyn de jonge lammetjes moede, hy draagt ze, in zynen arm; dwalen zy van de kudde af, hy gaat ze opzoeken, en brengt ze weder.
Maar wie is nu des herders herder? Wie draagt zorg voor hem? Wie geleid hem, langs den weg, dien hy gaan moet? En, wanneer hy afdwaalt, wie brengt hem dan to rug?
God is des herders herder; God is de herder en hoeder van ons allen; en hy is 't, die, voor allen, zorgt. De geheele aarde is als zyne schaapskooi; wy allen zyn zyne kudde; en elk kruidje, elk grasscheutje des velds, is het voedsel, dat hy ons heeft toebereid.
De moeder bemint haar teeder kroost, zy brengt het op, tusschen haare knien, en onderhoudt deszelfs lichaam, met voedsel; zy sterkt deszelfs geest, met kennis; wanneer het ziek is, dan koestert zy het, met de teederste zorg; en zy waakt 'er by als het slaapt. Hem vergeet zy geen oogenblik. Zy leert hem 't goede te betragten; en zy verblydt zig daaglyks, in zynen voortgang.
Maar wie is nu 's moeders Vader? Wie is het, die haar, met het goede, spyst, die over haar, met de teederste zorg, waakt, en haar geen oogenblik vergeet? Wiens arm strekt zig, over haar, uit, om haar tegen alle kwaad, te beschermen? En, wanneer zy ziek is, wie geneest haar dan?
Het is God, die 's moeders Vader, ja, die onzer aller Vader is, want hy heeft ons allen gemaakt. Alle de menschen, die, in de wyde waareld, leeven, zyn zyne kinderen; hy bemint ze allen, en hy is, over allen, goed.
De koning regeert zyn volk; hy heeft een gouden kroon, op 't hoofd, en de koninglyke scepter is in zyne hand; hy zit op den throon, en zendt zyne beveelen uit, zyne onderdaanen vreezen, voor zyn aangezigt; doen zy wel, dan beschermt hy ze, en doet hun goed; maar wanneer zy kwaad doen, dan legt hy hun straffen op.
Maar wie is nu des Konings Opperheer? Wie beveelt hem, wat hy doen moet? Wiens hand is uitgestrekt, om hem, voor alle gevaaren, te behoeden? En wanneer hy kwaad doet, wie straft hem dan?

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

God is des Konings Opperheer; zyne kroon is samengesteld, uit de straalen des lichts, en zyn troon is, boven de sterren. Hy is de Koning der Koningen, en de Heer der Heeren; zyne heerschappy is, over alle de waarelden, en 't licht zynes aanschyns, over alle zyne werken.
God is onze Herder, daarom zullen wy hem navolgen; God is onze Vader, daarom zullen wy hem beminnen; God is onze Koning, daarom zullen wy hem gehoorzaam zyn.’

Nieuwe Dichtproeven van het Dichtlievend Genootschap, ter spreuke voerende: Volmaakter door den tijd. Te Utrecht, by H.v. Otterloo, 1782. Behalven de Voorreden, 184 bladz. in gr. octavo.

Van dit Genootschap hebben we reeds, onder den naam van Mengeldichten, eene en andere voldoende proeve gehad (*)! thans verleent het ons, onder den tytel van Nieuwe Dichtproeven, weder eene verzameling van Dichtstukken, behelzende eerst eenige Bybel- en Godsdienstige Stoffen, en voorts etlyke Vaderlandsche en Mengelstoffen. Zy toonen dat de Leden van dit Genootschap niet verflaauwen in hunnen arbeid, en op een goeden weg zyn, om steeds nog meerder vorderingen in het Dichtkundige te maaken. Tot een staal uit deeze nieuwe verzameling verstrekke de volgende voorstelling van de betamelijkheid van den Godsdienst.

Gewaande vrijgeest, slaaf van uw verblindde Reden! 
Verachter van het woord van God! 
Ontzinde trotsaart! die den Godsdienst snood bespot! 
Die Rijken wanklen doet door uw verpeste zeden! 
Gij waant dat gij de Reden eert, 
En durft der Christnen leer als redenloos verdoemen; 
Hun Godsvrugt dweeperij, een schaadlijk stelzel noemen; 
Hun heil een herssenschim, hun door bedrog geleerd. 
 
* * 
 
Vermeetle! geef gehoor! uw waan heeft u bedrogen: 
Gij zijt voor 't licht der Reden blind; 
Daar gij den plicht verzaakt die u aan God verbindt. 
Ruk los, rampzalige! de windzlen voor uwe oogen: 
Verwerp uw dwaaze zedenleer; 
Leg uw vooroordeel af; bezie de onwrikbre gronden. 
Waarop elk reedlijk mensch door Reden wordt verbonden, 
Tot dien verheven dienst aan 's waerelds Opperheer! 

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft God niet aan den mensch een eedlen geest gegeeven? 
Wiens denkvermogen, wel bestierd, 
Zijn naauw begrensd verstand met kundigheên versiert, 
Waardoor zijn kennis en zijn glorie word verheven, 
Ja, geeft God niet de denkingskracht 
Een ingedrukt besef van een oneindig wezen? 
En in 't geweetenboek een wet om Hem te vreezen, 
Die hem ook leert wat loon de deugd en de ondeugd wacht. 
 
* * 
 
Wat vordert dan uw plicht? daar zulke rijke gaaven, 
o Mensch! aan u zijn toegedeeld. 
Bewooner van het stof! rijs op, beschouw uw beeld! 
Zult ge uw vermogens slechts aan nietigheên verslaven? 
Dit was uw 's Maakers oogmerk niet. 
Zout ge uw bestemming dan zoo roekeloos verkeeren? 
Wat dwaasheid!... zoek veelliefst uw' Schepper te vereeren: 
Dat in den Godsdienst juist naar zijnen wil geschiedt. 
 
* * 
 
Dan, niet alléén de geest, maar 't lighaam, elk der leden, 
't Gebruik daarvan den mensch verleend, 
Hun samenstel, de band, die 't met den geest veréént, 
Leert hem een hooger kracht bij 't licht der zuivre Reden. 
En doet de dienst van't hoogste Goed 
Den Mensch niet boven 't stof - en uw verbeelding - rijzen: 
Daar dees hem de aardsche ramp doet aanzien als bewijzen 
Van 't eindloos zalig lot voor 't deugdgezind gemoed? 
 
* * 
 
Ondankbre! kunt gij dan den dienst van God versmaaden! 
Hij schonk zijn goedheid u zoo mild. 
Schaam u, dat ge al uw heil, God tergend, loos verspilt! 
Keer met berouw te rug; verfoei uwe euveldaaden: 
Hoor wat de Reden u gebiedt! 
Dan zult ge rasch van God en zijnen dienst gewaagen; 
Eer ge uwe onzaalge keus voor eeuwig zult beklaagen, 
In wanhoop, tandgekners en wroegend hartverdriet. 
 
* * 
 
Of, zijt gij snood genoeg om de eeuwigheid te ontkennen, 
Leer, uit voorzigtigheid, dan nog 
Den Godsdienst hulde doen: wat nadeel hebt gij toch, 
Zoo ge u op aard' vergeefsch aan Gode leerdet wennen?.... 
Maar - ijslijk denkbeeld! schriklijk lot! 
Zoo ge in uw' waan volhart, u willens laat verblinden: 
Als gij het tegendeel, te laat, zult ondervinden!.... 
Ontvlucht uw onheil nog, en eer den dienst van God! 



{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beoeffenende onderwyzing in het Schaakspel. In het Fransch beschreeven door André Danican Philidor. Vertaald uit het Hoogduitsch van S.H. Ewald. Te Amsterdam, by L. Groenewoud. In gr. octavo 328 bladz.

Nadien dit spel, meer dan alle anderen, de sterkste oplettendheid vereischt, zo is 't niet vreemd, dat het zelve één der bemindste Spelen zy, voor hun die zig op Verstandsoefening toeleggen; en dat ze 'er ter uitspanninge gebruik van maaken, wanneer ze voor een tyd ernstiger bezigheden staaken; als zynde zodanig een Spel, waar in het Verstand byzonder werkzaam is, best geschikt naar hunne heerschende neiging. 't Is waar, 't zou iemand in den eersten opslag vreemd kunnen voorkomen, dat een Man van oefening, die eene uitspanning zoekt, dezelve vindt in een Spel, dat op nieuw inspanning van den geest vereischt; maar zo dra men nagaat, dat zodanig een zyn vermaak vindt in 't geen zyn Geest werkzaamheid geeft, zo zal die bevreemding verdwynen; en men zal terstond begrypen, dat zulk een Spel hem meer konne behaagen, dan een ander, waarin minder werkzaamheid van Geest plaats heeft. Kaatzen, Balslaan, en dergelyken, die veel Lichaamsbeweeging vorderen, zyn veelal de geliefde Spelen van Menschen, die aan een sterken Lichaamsarbeid gewoon zyn, zulks komt overeen met hunnen gezetten aart; en even zo is 't tegenoverstaande geval. - Daar ondertusschen dit Spel, zal 't recht naar de kunst gespeeld worden, zeer ingewikkeld zy, zo kan het den Liefhebberen niet anders dan aangenaam weezen, wanneer men hun de behulpzaame hand biedt, om hen de voornaamste zetten te leeren gadeslaan; en te toonen, wat men, zo in 't aanvallen als in 't verdeedigen, om wel te speelen, in agt hebbe te neemen. Hiertoe nu is dit Geschrift van den Heer Philidor, thans in 't Nederduitsch gemeen gemaakt, byzonder nuttig; te meer daar hy niet alleen de zetten voorstelt, maar ook, als 't dienstig is, in nevens gaande aanmerkingen de reden, waarom zo en niet anders, vermeldt. 't Is ook uit dien hoofde, dat de Fransche Uitgeever der Honderd Schaakpartyen van den Heer Stamma (*) deeze onderrigtingen van den Heer Philidor reeds boven anderen heeft aangepreezen, om dat dezelven ons leeren, niet alleen het verplaatzen der stukken, maar te gelyk de reden, waarom bepaaldlyk op zodanig eene wyze.





{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

De Bijbel, door beknopte Uitbreidingen en ophelderende Aenmerkingen verklaerd, door J.v. Nuys Klinkenberg, A.L.M.Ph. Dr. en Predikant te Amstedram. Vijfde Deel. Te Amsterdam. bij J. Allart, 1782. Behalven het Voorwerk, 500 bladz. in gr. octavo.

Het geen wy van de nuttige inrichting dezes Werks, voor enigen tyd, gezegd hebben (*), is ook op de verdere volvoering volkomen toepasselyk; en dit vyfde Deel strekt alleszins, om ons, in onze gunstige gedagten deswegens, te versterken. Het behelst de verklaring van drie Geschiedboeken, dat van Josua, der Richteren en van Ruth. De Eerwaerde Klinkenberg deelt ons, by den aenvang, ene voorbereidende Verhandeling over ieder dezer Boeken mede, in welke hy ons een oordeelkundig verslag verleent, van 't geen men omtrent ieder dezer Boeken in 't algemeen in aenmerking heeft te nemen; en waer in hy byzonder zyn werk maekt van 't geen het tydrekenkundige betreft; dat, by het nagaen van 't beloop dezer Schriften, grootlyks tot derzelver opheldering dient. Verder is de manier van leerzame uitbreiding op dezelfde wyze geschikt, als het voorgaende stael, dat wy gegeven hebben; waerom wy 'er thans niet weder op stille staen. Liever zullen wy ene soort van beknopte verhandeling, over de gelofte van Jephta, welke zyn Eerwaerde op zyne uitbreiding van Richt. XI. 30-40 laet volgen, hier plaets geven; als die zich, onzes oordeels, door hare beknoptheid en bondigheid, aenpryst.
‘Men vraegt, (dus vangt hy aen,) of Jephta zijne dochter in de daed, tot een brandoffer, hebbe opgeofferd? sommigen zijn van deze gedachten, en beroepen zich op de volgende bewijsredenen.
A. Op den inhoud der gelofte van Jephta zelve, v. 30, 31. Indien gij heer de kinderen Ammons ganschelijk in mijne hand zult geven, zo zal het uitgaende,

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat uit de deur van mijn huis mij te gemoet zal uitgaen, als ik met vrede van de kinderen Ammons wederkome, dat zal des heeren zijn, en ik zal het offeren ten brandoffer. Dan de Hebreeuwsche letter, welke de onzen door en hebben overgezet, kan zeer gevoeglijk door of vertaeld worden. Jephta wilde dan te kennen geven, dat hij het eerste, het welk hem uit zijn huis te gemoet kwam, aen den heer en zijnen dienst zou toewijden, of het ten brandoffer opofferen, zo het daertoe geschikt was (*).
B. Men redeneert wijders uit de droevheid en ontroering van Jephta v. 35. Dit kan niet wel anders begreepen worden, zegt men, dan wanneer men ondersteld, dat hij zich verbonden hadde, om zijne dochter in de daed op te offeren. Haer tot den dienst des heeren, en tot eenen ongehuwden staet, te veroordeelen, was geene zaek, om 'er zoo zeer over te treuren. - Dan, men herinnere zich, dat zij eene eenige dochter ware. - Men denke zich in, in het eigen geval van Jephta. Hij was een Israëliet, voor welken het uitsterven van zijn geslacht zeer gevoelig wezen moest. Hij was nu een zegepraelend overwinnaer, en zijne rechtmatige blijdschap werd, op het aller-onverwachtst, en op de onaengenaemste wijs, verstoord.
Wij voor ons voegen ons bij die genen, die meenen dat de gelovte van Jephta hier in bestaen hebbe, dat hij het eerste, het welk hem, in zegeprael wederkeerende, uit zijn huis te gemoete kwam, den heere zou toewijden: zo het een rein dier was, ten brandoffer opofferen, zo het een onrein dier was, op de behoorlijke wijs lossen, en, zo het een mensch was, tot den dienst des heeren afzonderen. - Hij zag te laet zijne onbedagtzaemheid. Toen het zijne dochter was, werd hij geweldig ontroerd, en wist aen zijne gelovte niet beter te voldoen, dan door haer, uit welke zijn huis en geslacht moest gebouwd worden, tot den ongehuwden staet te verwijzen, om haer gantsche leven, buiten den Echt, als eene geheiligde maegd, door te brengen. Niet, dat God heilige maegden, in zijnen dienst, verordend had; maer Jephta wist,

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
in dit geval, aen zijne onbedachtzame gelovte, niet beter te voldoen. - Onze voornaemste bewijsredenen zijn de volgende.
A. Alle menschenoffers zijn, door de reden niet minder, dan door de Openbaring, verboden. Jephta wist zeer wel, dat hij zich daermede, bij God, niet veraengenamen konde. Zo het derhalven 's mans meening geweest ware, om alles, het welk hem uit zijn huis te gemoet kwam, ten brandoffer op te offeren, zou hij geenszins verplicht geweest zijn, om zijne gelovte, in het geval van zijne dochter, te volbrengen. Eene daed toch, welke in haren aert grouwzaem is, kan niet gewettigd worden, door 'er zich, met eene gelovte, toe te verbinden. - Indien dit de meening van Jephta geweest ware, zou hij zich reeds, in zijne verbintenis, geweldig bezondigd, en de overtreding nog oneindige malen verzwaerd hebben, door dezelve met de daed te volbrengen.
B. Had Jephta zich verbeeld, dat hij, uit kracht zijner gelovte, verplicht ware, zijne dochter ten brandoffer op te offeren, kan men zich dan verbeelden, dat deze onschuldige maegd, toen zij de gelovte van haren Vader hoorde, zich zoo gelaten zoude gedragen, en zelvs op het volbrengen der verbintenis aengedrongen hebben? Verg. vs. 36.
C. Jephta was een Israëliet, en, bij dit volk, was het menschenofferen, als een der grootste gruwelen, verboden. Zou Paulus nu, Heb. XI, dezen man in den rang der geloovshelden gesteld hebben, die, door hunne godsvrucht, bij uitstek beroemd waren, indien hij zich aen een dergelijk gruwelstuk had schuldig gemaakt?
D. Zou Jephta, door zulk eene grouwzame gelovte, niet den heer schroomlijk vertoornd hebben? en zou de God van Israëls legerscharen hem als dan, met zulk eene roemrugtige overwinning, verwaerdigd hebben?
E. Ook worden wij, door het beloop der geschiedenis zelve, in onze gedachten bevestigd. - De geschiedschrijver verhaelt het volbrengen der verbintenis, vs. 39. op deze wijs. Jephta volbracht aen zijne dochter, de gelovte, welke hij. beleovd had, en, zoo wordt het volbrengen dezer belovte nader verklaerd, zy heeft geenen man bekend. 'Er wordt geen woord van offeren gesproken; het volbrengen der gelovte bestond gevolgelijk hierin, dat zij, zonder eenen man te bekennen, in eenen

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongehuwden staet, leven en sterven moest. - Volgens vs. 37, 38 liet Jephta zijne dochter, twee maenden, na het gebergte henengaen, om haer maegdom te beweenen, niet om haer tot den dood te bereiden, en zich over haer ontijdig en geweldig uiteinde te beweenen, maer daerom, dat zij al haer leven maegd moest blijven. Had Jephta zijne dochter willen opofferen, dan zoude hij haer geen twee maenden uitstel, en daerdoor aenleiding gegeven hebben, om te ontvluchten. - Vs. 39, 40 wordt ons bericht, dat het, na dien tijd, de gewoonte wierd onder Israël, dat de jonge dochters jaerlijks henen gingen, om de dochter van Jephta aen te spreken. Dit had niet kunnen geschieden, wanneer zij werkelijk ten brandoffer ware opgeofferd (*).’

Redenvoerigen over de Vier Euangelien, door Thomas Townson, B.D. Rector van Malpas, Cheshire, en wel eer Lid van Magdalen-College te Oxfort. Te Amsterdam, by W. Holtrop, 1782. Behalven het Voorwerk 366 bladz. in gr. octavo.

Een zevental van Redenvoeringen, die met elkanderen in verband staen, levert ons hier een oordeelkundig verslag van de vier Euangelien, ter bevestiginge van derzelver geloofwaerdigheid, onder ene naeuwkeurige naspooring van het oogmerk waer mede, den tyd wanneer, en de plaetzen waer, dezelven geschreven zyn. De Heer Townson heeft dit Stuk met veel oplettendheid uitgevoerd; en zyne deswegens beweerde voorstellingen, schoon ze niet allen even bondig mogen voorkomen, zyn indiervoege uitgewerkt, dat ze wel een nader onderzoek waerdig zyn.
By den aenvang ontmoeten we ene voorafgaende Verhandeling, waer in ons de Autheur (1) een bericht geeft van het byzonder oogmerk van ieder Euangelie, en toont, voor welken staet der Kerke het geschikt is; (2) de Karak-
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
ters der Euangelisten en hunne bekwaemheden tot het schryven hunner Euangelien beschouwt: hechtende daeraen eindelyk enige bedenkingen, die uit het behandelde onderwerp voortvloeien. Wyders brengt onze Schryver by een, het geen hy uit de Oudvaders opgemaekt heeft, met betrekking tot de rangschikking der Euangelisten, den tyd wanneer, de plaets waer, en 't oogmerk waer mede zy hunne Euangelien geschreeven hebben. Hier op laet hy voorts volgen enige toebereidselen tot het bepalen van den rang der Euangelisten uit inwendige blykbaerheid; waerin hy onderzoekt, of de volgende Euangelisten de voorgaende Euangelien gezien hebben? Ter navorschinge hier van verledigt hy zich, (houdende zulks van Euangelist Johannes voor, als nog, toegestaen,) tot ene vergelyking van verscheiden plaetzen uit de Euangeliën van Mattheus, Markus en Lu as; en leid daeruit af, dat de volgende Euangelisten elk der voorgaende Euangeliën gezien hebben. Hier op gaet hy verder, ter overweginge, of de Euangeliën, met elkander vergeleken, enige wederkerige kentekenen dragen, van de orde, waerin zy in 't licht gegeven werden? En 't komt hem voor dat zy vele zodanigen bezitten, indien de volgende stellingen, gelyk hy doet zien, juist zyn.
‘I. Dat Euangelie, waerdoor de uitdrukkingen van een ander Euangelie worden verklaerd en duidelyker gemaekt, of in zichzelve, of voor de bekeerden uit de Heidenen, was het laeter Euangelie.’
‘II. Dat Euangelie, waerm de Leer, in een ander geleerd, gepaster gemaekt wordt voor een meer uitgebreiden staet der Kerke, was het laeter Euangelie.’
‘III. Een Euangelie, uitgegeven onder de Heidenen, was laeter dan dat, 't welk in 't licht kwam onder de Joden.’
Onze Autheur, deze gronden gestaefd hebbende, gaet verder ieder Euangelie afzonderlyk na, en bevestigt de gewoone rangschikking, naer welke Mattheus, Markus, Lukas en Johannes elkanderen in tydorde volgen.
Mattheus schreef vóór Markus en Lukas, en wel verscheiden jaren vroeger, waerschynlyk kort na 's Heillands Hemelvaert, om en aen het jaer 37. Hy stelde dit zyn Euangelie op ter onderrichtinge van het Joodsche Volk; en zal het ongetwyfeld in Judea zelve geschreven hebben.
Markus was de naestvolgende Euangelist op Mattheus, en schreef vóór Lukas. Hy stelde zyn Euangelie op,

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder het opzicht, en ten grooten deele naer de opgave, van Apostel Petrus, voor ene gemengde Gemeente van bekeerden uit Jooden en Heidenen; schryvende het zelve naestdenkelyk in Italie, en wel te Rome; alwaer hy het zelve omtrent het jaer 56, of kort voor den tyd der eerste gevangenisse van Apostel Paulus te Rome, voor 't licht gebragt zal hebben.
Lukas, die na Markus schreef, doch onzeker hoe veele jaaren (*), met een meer bepaeld oogmerk voor de bekeerden uit de Heidenen, waerin hy grootlyks geholpen werd door de onderrichtingen van Apostel Paulus; en maekte het zelve waerschynlyk eerst in Achaje gemeen.
Johannes eindelyk schreef zyn Euangelie nog merkelyk later; en men kan 'er enigzins uit afnemen, dat hy de vootgaende Euangelien niet alleen gezien, maer als echte en getrouwe Geschiedverhalen goedgekeurd, en zyn eigen ten deele opgesteld heeft, tot een aenhangzel en vervulling van deze; hebbende te gelyk in het oog het tegengaen van enige dwaelleringen nopens den persoon van Jezus Christus. Hy vervaerdigde het zelve waerschynlyk, na de verwoesting van Jerusalem, of het jaer 70, in Kleen Asie, en veelligt wel te Efeze.
Aen 't einde dezer beredeneerde berichten, nopens de Euangeliën, voegt de Heer Townson nog de opmerking, dat elk later Euangelist de echtheid der voorige Euangeliën bevestigt. En tevens toont hy, ter afweringe van ene tegenbedenking, dat het gezach en getuigenis van Markus en Lukas geenszins verzwakt wordt, door te beweren, dat zy het Euangelie van Matthaeus gezien hebben.
By deze zeven dus ver beschouwde Redenvoeringen, komt eindelyk nog ene achtste, die bepaeldlyk gaet over de wyze, op welke Johannes de uuren telt; by welke gelegenheid de Autheur zich in 't slot ook uitlaet over de uuren der Romeinen, en van enige andere oude Volken. De Heer Townson naemlyk heeft opgemerkt, dat Johannes

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
hierin van de andere Euangelisten verschilt. Mattheus, Markus en Lukas, zegt hy, tellen, gelyk de Ouden gewoon waren, 't geen ook in Judea gebruikelyk was, de twaalf uuren van den dag, van den opgang der zonne, tot haren ondergang: maer Johannes schynt de uuren geteld te hebben, zo als wy heden doen, van middernacht tot middag, en van middag tot middernacht. Dit toonen alle de plaetzen, in welken Johannes ene tydsbepaling van uren meld. Zie H. I. 38-41. IV. 6, 7; 52, 53. XIX. 13, 14.
Velen hebben dit reeds vroeger opgemerkt, en houden het zelve voor ene Romeinsche gewoonte, dat echter ene misvatting is. De Romeinen toch telden de uuren, even als de Jooden: maer hierin verschilden zy van de Jooden, dat zy, daer de Jooden den dag deeden eindigen en beginnen met den ondergang der Zonne, den enen dag van den anderen scheidden met middernacht. Hierin is Johannes het met de Romeinen eens; Zie H. XX. 19. Maar hy verschilt van de Romeinen en van de Jooden, in 't tellen der uuren; daar zy met den opgang der zonne, en hy met middernacht begint te tellen. De rede van deze byzonderheid heeft men, volgens onzen Autheur, hier in te zoeken. Johannes zal deze uurtelling in Kleen Asie gevonden, en, zyn Euangelie aldaer schryvende, overgenomen hebben. 't Is althans, gelyk hy doet zien, blykbaer genoeg, dat zodanig ene wyze van telling der uuren in een gedeelte van Kleen Asie plaets had.
Gemerkt het natuurlyk vreemd moet voorkomen, dat vele Geleerden hierin misgetast hebben, houdende dit voor ene Romeinsche gewoonte, zo agt de Heer Townson het der moeite wel waerdig, hierop ten laetste nog wat byzonder staen te blyven. Hy toont des onderscheiden aen, dat de Romeinen daedlyk, schoon ze den burgerlyken dag van 24 uuren deeden beginnen en eindigen met middernacht, echter den natuurlyken dag bepaelden binnen den tyd van het op- en ondergaen der zonne, en hunne uurtelling dus, in navolging der Grieken, gelyk hadden met die der Jooden, en meest alle andere oude Volkeren; tellende altoos, van den op- tot den ondergang der Zonne, twaalf uuren; van waer ze ongelyke uuren hadden, die in lengte verschilden, naer de verschillende lengte der natuurlyke dagen, in de onderscheiden jaergetyden (*).

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
- Men heeft, gelyk onze Autheur verder opmerkt, reden om te denken, dat die uurtelling ondtyds algemeen was, ook by de Franken, Britten, Germanen, en door het geheele Westersche Ryk; waerin ze meerendeels stand gehouden zal hebben tot in de dertiende eeuw; wanneer de hedendaegsche uurtelling der Italianen, zo men wil, ingevoerd zou zyn.
    ‘De tegenwoordige Italiaenen houden, zegt de Heer Townson ten besluite, niet op met twaelf, maer tellen voort tot vierentwintig uuren; en doen den dag eindigen omtrent een halfuur, na dat de zonne ondergegaen is. Deze rekening vermydt de ongelykheid der Romeinsche uuren, maer maekt geen bepaelden middag, die in geduurige verandering vroeger of laeter komen moet. Te Romen is het negentiende uur het uur van den middag in 't midden van den winter, maar het zestiende midden in den zomer; en tusschen de beide zonnestmden, (of den langsten en kortsten dag, zoo als wy spreeken,) is ieder minuut van het 16, 17 en 18de uur, op deszelfs beurt, het bepaelde punt van den middag (†). Met recht derhalven mogen wy de voorkeur geven aen de schikking by ons en andere Natien aengenomen, als die de voordeelen der oudste en laetere Roomsche en Italiaensche wyzen van uurtelling vereenigt, zonder in derzelver zwarigheden te deelen. Wy hebben met de Italiaenen gelyke uuren, en teffens den middag altyd op een bepaeld uur, gelyk de oude Romeinen. - Maer of deze meer wysgeerige trant van rekening uit eenig deel van Asie overgebracht zy nae de Westlyke en Noordlyke Landen van Europa, dan of, daar de meerdere breedte ook de ongelykheid der zomer- en winteruuren, naer het oude plan, deed toenemen, dit ongemak de Noordlyke Volken aendreef, om op een beter plan te denken; en wanneer en waer deze nieuwe styl van uurtelling eerst wierd ingevoerd; - deze naspooringen laten wy voor de geleerden en weetgierigen over.’





{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zestal Kerklyke Redenvoeringen, gedaan op de Bedestonden in het jaar 1782. Door Boudewyn van Rees, Leeraar der Remonstrantsch-Geresormeerde Gemeente te Zwademburgerdam. Met eenige geschiedkundige en andere Aantekeningen verrykt. Te Amsterdam, by de Wed. J. Dóll, 1782. Behalven het Voorwerk, 196 bladz. in gr. octavo.

Dit zestal Redenvoeringen behelst enigermate een in zyne soort volledig Zamenstel van die hoofdkundigheden, welken in een Volk vereischt worden, dat, onregtmatig in een Oorlog ingewikkeld, op de erkentenis van Gods albestuurende Voorzienigheid, zyne toevlugt tot God neemt, om van hem hulp te erlangen.
Ter ontvouwinge van dit Stuk vangt de Eerwaerde van Rees aen, met een geschiedkundig bewys van de wettigheid en regtvaardigheid van onzen tegenwoordigen Oorlog met Engeland; 't welk hy ten grondslage legt van onze vryheid, om, in volle gerustheid des gemoeds, te mogen bidden om den Godlyken zegen over de wapenen van ons Vaderiand. Hierop toont hy vervolgens, dat zulks niet alleen mag geschieden, maar dat 's Lands Inwoonders 'er toe verplicht zyn; gemerkt de Liefde tot het Vaderland van hun vordert, dat zy zodanige gebeden ten welvaren des Vaderlands voor den Almagtigen uitstorten, en verder alles verrichten, wat tot dat groote werk bevorderlyk is. Na deze algemene beschouwing schikt zyn Eerwaerde de derde en vierde Redenvoering, om bepaeldlyk na te gaen, wat Bidden zy: wat men door den Godlyken zegen en bystand te verstaen hebbe: wat wy verstaen moeten worden te verrichten, als wy God om zynen zegen en bystand bidden: en eindelyk wat het zy, den Godlyken zegen en bystand af te smeken over de wapenen van ons Vaderland. En hier by komt dan in de twee laetste Redenvoeringen ene overweging van 't vereischte gedrag van Nederlands Burgeren, waer door zy zich van den Godlyken zegen over de Regering van hun Land, en over de wapenen van den Staet verzekerd kunnen houden; 't welk de Eerwaerde van Rees tweeledig voorstelt, als bestaende in een oprecht godsdienstig en een goed burgerlyk gedrag; dat hy in het een en ander opzicht onderscheidenlyk nagaet. - Ieder dezer opgenoemde voorstellingen ontvouwt zyn Eerwaerde, met

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
klaerheid en nadruk, op een bondigen en innemenden leertrant; als iemand dien het welwezen zyns Vaderlands ter harte gaet, en 't zyne wil toebrengen, om 's Lands Inwoonderen zodanige kundigheden in te prenten, en hen ter betrachtinge van dezelve te bewegen, als daedlyk dienen kunnen ter bevorderinge van 's Lands heil.
Het bepaelde tydbestek, tot het houden der Bedestonden geschikt, belemmerde den Leeraer min of meer, in de volkomene uitvoering van zyn ontwerp; en noodzaekte hem zyne voorstellingen in verscheiden opzichten aenmerkelyk te besnoeien. Dan nu, in de openbare asgifte, hieraen niet beperkt zynde, deelt hy ons, gelyk hy in de Voorrede meld, zyne Redenvoeringen mede, zo als hy ze geschreven heeft, en ook, by meerdere ruimte van tyd, uitgesproken zou hebben. By die gelegenheid zyn 'er ook nog enige geschied- en oordeelkundige aentekeningen bygevoegd, welken tot opheldering of bevestiging van zyne gezegden dienen.

Gebeden en Overdenkingen, ten dienste van de openbaare en Huisselyke Godsdienstoesening, door G.J. Zollikoffer, Predikant der Euangeliesch-Hervormde Gemeente te Leipzig. In het Nederduitsch overgezet. Eerste Stuk. Te Amsterdam, by de Erven P. Meijer en G. warnars, 1782. Behalven het Voorwerk 277 bladz. in gr. octavo.

Ene verzameling van voorschristen van Smeekbeden, Lof en Dankzeggingen, met betrekking tot onderscheiden soorten van Godsdienstoefeningen, vergezeld van overdenkingen met opzicht tot denzelven. De Eerwaerde Zollikoffer heeft dit op ene stichtende wyze uitgevoerd, en men kan zich met vrucht van deze zyne handleiding bedienen. Het eerste Gebed verstrekke hier ter proeve; 't zelve is geschikt tot een gebed om zegen tot ene waerdige Zondagsviering, en luid met de Voorafspraek aldus.
‘De dag van heden is aan God en zynen eerdienst gewyd, myne Christelyke Broederen; en God te vereeren is onze hoogste zaligheid. Laat ons dit erkennen, en onzen goeden hemelschen vader bidden, dat hy deezen dag een dag van zegen voor ons zyn laate.
ô God! hoe gelukkig zyn wy, dat wy ons heden, van alle aardsche bezigheden en zorgen bevryd, in uw huis verzamelen; aldaar alles, waar aan ons het meest gelegen is,

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
met een stillen geest overdenken; ons tot u, onzen Schepper en Vader, verheffen; ons van uwen wil onderrichten; in het geloof aan u en uwen Zoon Jesus versterken; ons over uwe weldaaden en de hoop der zalige onsterflykheid verheugen; en dus onzen geest voeden, en tot een beter hooger leven voorbereiden kunnen. Dank zy het uwe wyze, vaderlyke goedheid, die deeze verordeningen gemaakt, en ons tot deezen dag in het genot derzelven onderhouden hebt! ô Laat 'er ons thans en altoos een waardig gebruik van maaken. Verzamel toch onze gedachten uit de verstrooijing, richt dezelven gantschelyk op u, en op de heilzaame onderrichting, die gy ons door de leer van den Godsdienst toedeelt, op dat wy u immer beter kennen, immer hartelyker beminnen, u immer blymoediger vertrouwen, en uwe geboden immer gewilliger en getrouwer leeren gehoorzaamen.
Laat in 't byzonder de gedachten van de opwekking en verhooging uwes Zoons Jesus, welken deeze dag ons te binnen brengt, ons in het gelooven zyner Goddelyke leere, en in het vertrouwen op zyne beloften, versterken; ons tot navolging van zyn heilig, weldaadig, algemeen nuttig leven, dat zulk een heerlyk einde genomen heeft, opwekken, en ons recht Christelyke, hemelsche, gezindheden inboezemen. Laat zich de zekerheid zyns wederverkreegen levens, door de krachtigste werkingen zyner leere en zynes voorbeelds, onder ons openbaaren; en niemand van ons deezen dag ten einde brengen, zonder op denzelven iets meer goeds geleerd, en meer kennis der waarheid, meer liefde en vermoogen ter deugd en vroomheid, meer wysheid tot leiding des tegenwoordigen, en meer bekwaamheid tot genieting des toekomenden, levens verkreegen te hebben. Uw zegen, ô God! verzelle alles, wat wy heden denken, spreeken, leezen en hooren zullen, op dat het ryke vruchten van verbetering en geruststelling in ons en onder ons voortbrenge, door Jesus Christus, Amen.’





{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adres, het welk aan het Hoogeerwaarde Synode van Noordholland, dat in dezen jaare te Haarlem gehouden zal worden, staat overgegeven te worden, door Harmanus Wachter, Leeraar der Hervormde Gemeente. Te Amsteldam, by H. Keyzer en A. Mens, Jansz. 1783. Behalven de Voorreden 106 bladz. en de noodige Bylagen van 82 bladz. in gr. octavo.

Dit Adres, naer 't oogmerk des Opstellers, in 't laetstgehouden Synode te Haerlem, ingeleverd en overwogen, behelst verregaende klachten van den Eerwaerden Wachter, gewezen Predikant der Hervormde Gemeente te Batavia; over de, volgens zyne opgave, gansch onregtmatige handelingen van den Bataviaschen Kerkenraed ten zynen opzichte, die eindelyk ten gevolge hadden, dat hy, en door den Kerkenraad, en door de Regeering aldaer, gantschlyk van zynen dienst ontzet wierd. Hierop heeft de Eerwaerde Wachter zich, in 't Vaderland wedergekeerd zynde, eerstlyk vervoegd by de Wel Eerwaerde Amsterdamsche Classe, en voorts, met dit Adres, by het Hoog Eerwaerde Synode van Noordholland te Haerlem; ten einde te verzoeken, dat men hem, staende het onderzoek van het voorgevallene te Batavia, en dus van zyne schuld of onschuld, waer mede zekerlyk veel tyds verloopen moet, vryheid geeve, om, onder het opzicht van, en voor een oud of ongesteld Leeraar, den dienst waar te neemen, met uitdrukkelyke verklaaring, dat zulks geschiedt by voorraad, en ongepraejudicieerd de gehoudene procedures. Ten aendrange hiervan neemt hy de vryheid Hunne Hoog Eerw. in dit Adres te bepalen: 1. By een eenvoudig en waerachtig verhael van de met hem gehouden procedures, en derzelver aenleidende oorzaek; 2. By het betoog van het onbetamelyke en onwettige van des Kerkenraeds handelwyze; en 3. By ene en andere aenmerking, dienende, om enige bedenkingen, die in het gemoed van Hunne Hoog Eerw. zouden kunnen opkomen, weg te nemen. Op de voorstelling hiervan besluit zyn Eerwaerde dit Adres indezervoege.
‘Daar dan de beledigingen, my aangedaan, zo zeker zyn; daar zes- en twintig Leden van de Amsterdamsche Classis, in eene Vergadering, die niet voltallig was, verklaard hebben, te oordeelen, dat ik mishandeld ben, zo als een der Amsterdamsche Leeraaren aan eenen zyner

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
naastbestaanden verklaard heeft; daar de rampen, welke my getroffen hebben, zo groot zyn; daar zo veele bewyzen van myn onschuld gevonden worden: hoop ik, dat U Hoog Eerw geene zwaarigheid zullen maken, om aan myn, zo naauw bepaald, verzoek, te voldoen. Indien intusschen U Hoog Eerw. onverhoopt geene vryheid daar toe mogten vinden, dan verzoek ik, dat U Hoog Eerw., uit menschen- en uit broederliefde, voor myn onderhoud gelieven te zorgen, op dat ik niet van gebrek vergaa (*). Dan, daar ik dit laatste verzoek reeds aan de Wel Eerw. Classis van Amsterdam gedaan, en daarop ten antwoord gekregen heb, door den mond van den Wel Eerw. Heer hamerster, de Classis heeft geen beurs; zo smeekt de Ondertekenaar, (indien dit ook by U Hoog Eerw. Vergadering plaats heeft,) dat op de een of andere wyze voor hem gezorgd mag worden.
God, de Regeerder van het Geheelal, doe U Hoog Eerw. zulk een besluit neemen, dat het meeste strekt tot zyne eer, en tot bevordering van myn wezenlyk heil! Ik ben, enz.’
Volgens ingekomen bericht heeft het Hoogeerwaerde Synode, op de overweging van dit Adres, (latende de zaek der procedures aen de nadere onderzoekingen over,) den Eerwaerden Wachter toegestaen, hier en daer den Predikdienst waer te nemen, zonder echter de Bondzegelen te bedienen.

Verhandelingen van de Koninglijke Akademie der Opschriften en fraaije Weetenschappen, te Parijs. Verkort, in Klassen gebragt, en met Aanmerkingen verrijkt, in het Hoogduitsch uitgegeeven, onder opzicht van den Heere Heyne, Hoogleeraar te Göttingen. En daaruit in het Nederduitsch vertaald. Eerste Deel. Te Amsterdam, by Allart en Holtrop, 1783. behalven het Voorwerk, 565 bladz. in gr. octavo.

Zo bekend als den Lieshebberen van oefening is dit Fransche Werk, dat men eerst tot eene Hoogduitsche,

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
en nu ook tot eene Nederduitsche, uitgave geschikt heeft, zo bekend is het ook dat het zelve, ter oorzaake van de uitgebreidheid en kostelykheid, slegts voor weinigen te bekomen is. De overweeging hiervan heeft aanleiding gegeeven tot het vormen van een Project, om deeze zo nuttige verzameling van Verhandelingen algemeener, en tevens ten gebruike gemaklyker, te maaken. Ten dien einde heeft men zig voorgesteld, in de eerste plaatse, de Verhandelingen juist niet altyd geheel te vertaalen, maar 'er dikwerf alleen een zaaklyk uittrekzel van mede te deelen. En wyders is het raadzaamst geoordeeld, dezelven onder zekere klassen te brengen; waardoor de verzameling van Verhandelingen, tot ééne klasse behoorende, op zigzelven zal bestaan; 't welk den verschillenden soorten van Geleerden nuttig en aangenaam kan weezen. Om den Leezer van deeze klassificatie, en dus ook van 't beloop van dit Werk, eenig nader denkbeeld te geeven, kunnen wy niet beter doen, dan het deswegens gezegde uit het Berigt van dit Werk overneemen.
‘Wanneer men, dus luidt het, met de oudheden aanvangt, zo splitst zig deeze klasse, eensdeels uit hoofde der Volkeren, anderdeels uit hoofde der Onderwerpen, van zelf in verscheiden onderverdeelingen: men krijgt dus Egiptische, Phenicische, Kartagische, Etruscische - - Grieksche, Romeinsche, Gallische, en bovendien Oostersche of Opper-Asiatische Oudheden; op deeze wijze zullen de godsdienst en godsdienstplegtigheden, de burger- en huishoudlijke gesteldheid, de gedenkstukken en kunstwerken, de penningkunde, enz. eene rijke stof voor verscheide boekdeelen uitleveren.
Van de oude aardrijksbeschpyving biedt het Werk aan eene reeks van keurige Verhandelingen, waaronder die van den Heer d'anville vooral uitmunten: jammer dat dezelven nog niet in de handen van meer Geleerden zijn.
De oude geschiedenis laat zig voegsaam afdeelen in geschiedenis van het Oosten, geschiedenis van Griekenland, geschiedenis van Rome, en geschiedenis der Middeleeuwe, zo in het Oosten als in het Westen, inzonderheid die der oude en middelste tijden van Frankrijk: de tijdreekenkundige, en andere met de geschiedkunde in verband staande verhandelingen, kan men ter gepaste plaatse hier of daar in deeze verzameling inlasschen.

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

De letterkunde, of Litteratuur, verknogt met de taalkennis, de philologie, de critica en de aesthetica, deelt zig in meer takken. De wysgeerige geschiedenis kan, indien men zulks verkiest, op zig zelve eene afzonderlijke reeks van deelen uitmaaken. Dan blijven de kunsten, (zo de fraaie als de handwerkskunsten,) het Tooneel, enz. nog over, welken kleinere of grootere boekdeelen zullen uitmaaken.’
Ieder deezer Classen zal, zo als wy verder uit de Voorreden verneemen, behandeld worden, door eenen Geleerden, die zig byzonder op deezen tak van Letteroefeningen toelegt; en de uitgeevers zullen 'er, hier en daar, de noodige verbeteringen, ophelderingen en vermeerderingen, byvoegen.
Uit dit verslag is genoegzaam op te maaken, dat het een zeer nuttig Project zy; by welks volvoering alle oefenzugtigen min of meer belang hebben; des het te wenschen zy, dat de onderneemers 'er gelukkig in mogen slaagen, en zo veel aanmoediging vinden, dat het hun met lust in den aangevangen arbeid doe voortvaaren. Zekerlyk zal dit laatste grootendeels afhangen van de bewerking der Stukken; en voor zo ver wy daarover, uit het eerste Deel, dat wy thans onder handen hebben, kunnen oordeelen, zo is 'er, onzes agtens, goede grond, om deswegens gunstige gedagten te voeden. - In 't zelve vinden we, tot een aanvang van dit Werk, verscheiden Verhandelingen, die tot den godsdienst der grieken, en derzelver Godsdienstige plegtigheden, betrekking hebben; welk gedeelte de Hoogleeraar schweighauser op zig genomen heeft. De hoofdonderwerpen zyn; de bediening der Neökoren; de Neptunus Asphalius; de Schatten des Tempels te Delphi; de Delphische Godspraak; de onbekende God der Atheners; de Godspraak te Dodona; het Orphische leeven; de benaaming hpΩon mnhma; en de Herkules Musagetes. Hiernevens gaan nog bydragen, tot de Godsdienst-geschiedenis van Griekenland, en eenige Vraagstukken betreffende de Priesters te Athene onderzogt. - Verscheiden byzonderheden, tot deeze onderwerpen behoorende, worden hier naauwkeurig onderzogt; en de Hoogleeraar heyne, onder wiens opzigt de Hoogduitsche uitgave geschiedt, deelt ons, behalven de aantekeningen van den Hoogduitschen Vertaaler, ook nog al etlyke aanmerkingen nopens de hier behandelde Stukken mede; welken hier en daar ter nadere ophelderinge kun-
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen strekken. Zy, derhalven, die naspooringen van deezen aart beminnen, zullen t' over reden hebben, om deeze
aanvanglyke uitvoering goed te keuren, en met ons te verlangen, dat dezelve verder agtervolgd worde. Zie hier intusschen ter proeve het geen men ons, uit de aanmerkingen van den Heer Abt sallier, over de benaaming hpωon mnhma, mededeelt, waaruit men tevens opmaaken kan, dat het stigten van Eertekenen en Praalgraven voor overleeden Helden al van oude herkomst zy.
‘De kennis der woorden, zegt de Opsteller van dit Stuk, baant regtstreeks den weg tot de kennis der zaaken; evenwel moet men bekennen, dat het zeer dikwerf niet moogelijk is, de betekenis van sommige uitdrukkingen met zodanige juistheid te bepaalen, als vereischt word om een duidelijk denkbeeld te verwekken, wanneer men bevoorens de kennis der zaak niet bezit, waarover 'er gehandeld word. In zulk geval is het niet te verwonderen, dat de Schrijver, die, wegens de betekenis van eene uitdrukking, of van de eene of andere plaats eens ouden Schrijvers, handelen wil, zig genoodzaakt vind, vooraf, de zaak van den kant der letter- oudheid- en geschiedkunde op te helderen, eer hij de beduidenis des woords, welke hem staat op te spooren, bepaalen kunne.
Volgens dit grondbeginsel onderneemt de Heer sallier de bepaaling der eigenlijke betekenis van de woorden ἡϱῶον μνημα, met te onderzoeken welke gebruiklijkheden bij de oude Grieken stand gegreepen hebben, betreklijk tot de pligten, waarvan zij zig omtrent de helden, na derzelver dood, plagten te kwijten.
Onnoodig is het zig hier in te laaten met het onderzoek der gebruiken, welke oudtijds bij het verbranden der lighaamen waargenomen wierden: nergens anders kan hier op gedoeld worden, dan op een graf, het zij op zodanig een, waarin de asschen des overleedenen werklijk al bijgezet waren, het zij op een ledig praalgraf, op eene loutere eertombe; immers geloofden de Grieken, dat zij hunnen afgestorvenen eene gelijke eer beweezen, met de hiertoe behoorende plegtigheden te verrigten, zo wel bij een ledig praalgraf, als bij een graf, waarin het lijk werklijk gelegd was.
Homerus heeft de opregting van het praalgraf, welk achilles aan patroklus toewijdde, en de feesten, welke ter deezer gelegenheid gevierd wierden, in zeer fraaie vaarzen en omstandig genoeg beschreeven. “Zij staken,”

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt hy, “den omtrek zijns praalgrafs af; zij lagen den grond 'er toe, rondsom den houtstapel, en hoopten een heuvel van aarde op, enz. (*).” Dit is het, dat de Grieken τάφος, σημα, μνῆμα, τυμβος, noemden, want alle deeze woorden betekenen praalgraf of graftombe.
Gemeenlijk regtte men op het praalgraf eene zuil op, gelijk homerus op meer dan ééne plaats zijner Schriften ons duidelijk te verstaan geeft (†).
Somwijlen plaatste men, nevens deeze eerzuil of gedenkstuk, ook nog zekere gedenktekenen van den staat en het beroep des genen, wien dit praalgraf toegewijd was. Zo regtte men, bij voorbeeld, op den grafheuvel van elpenor een roeiriem op (§).
    In de volgende tijden bleef dit gebruik stand houden: hiervan vinden wij menige getuigenissen, bij de oude Schrijvers, die ons ook, met verscheide omstandigheden, deeze begraavenis - gewoonten bekend maaken. Eene vooral merkwaardige omstandigheid is het invoeren van een soort van eerdienst der afgestorvene zielen der helden en heldinnen. Onder het volk, en zelfs onder de wijsgeeren (⁂), was deeze denkwijze algemeen verspreid, dat zij zig inbeeldden, dat de zielen deezer helden zig gaarn in heilige bosschen ophielden, en in de offers en geschenken, welke men hen aldaar opdroeg, behaagen schepten. Des bestond dees eerdienst in twee zaaken; eerstlijk in de heiliging van een bijzonder oord, alwaar de helden na hun dood geëerd wierden; ten andere, in de offers, die men hen aldaar opdroeg; want dus kan men noemen, het gene de Latijnen door het woord inferiae uitdrukten (‡).

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet moeielijk zal het vallen, bewijzen van deeze tweevouwdige gewoonte bij te brengen. Het gebruik van te offeren op het graf zelve bepaalde zig niet slegts tot den dag, op welken men den houtstapel aanstak; jaarlijks herhaalde men het feest, en de digters hebben niet vergeeten de onderhouding deezes gebruiks op te merken, in hen, welker tedere genegenheid jegens hunne afgestorvene vrienden zij roemen wilden. De Heer sallier laat alle de getuigstukken agter, welken hij in de schriften van homerus kon opdoen, en bepaalt zig eeniglijk tot die genen, welke hij in de treurspelen van euripides opgemerkt heeft. Bij voorbeeld, daar eurystheus, in zijne laatste levens-oogenblikken, den Atheneren belooft, hen zelfs na zijn dood te zullen begunstigen, en voor eeuwig de vervolger der Heracliden te zullen zijn, zo wijst hij, bij voorraad, alle de gebruiklijke eerbewyzingen van de hand, die men hem eens na zijn dood zou kunnen betoonen, om zijne gunst te erlangen. “Giet, (zegt hij) op mijn graf, geen drankoffer uit; laat het bloed der offerdieren nimmer vlieten: ik zal, buiten elk deeze plegtigheden, nooit ophouden, alle onheilen tegen de Heracliden te verwekken (*)”. Iphigenia roept met luider stemme uit: “ô wreede goden, die mij mijnen broeder ontrukt, en hem in de schaduuwen des doods nedergestort hebt! hem breng ik dit drankoffer, hem breng ik deezen met ossenbloed gevulden kelk: hij behoort den afgestorvenen; ik wil de aarde 'er mede begieten (†)”. En in dit zelfde treurspel belooft zij het graf haars broeders te zullen eeren en opsieren. “De bij, (zegt zy,) zal mij het kostelijke sap, welk ik hiertoe noodig heb, bezorgen; uit de
bloemen onzer hoven zal zij het opzamelen (§)”. Dit is het sieraad waar mede zij het graf van orestes wil opschikken.
Indien andere Schrijvers den graad der zekerheid, die wij nopens deeze gewoonte hebben, vergrooten konden, zo zouden wij dezelven aanhaalen. Die hier naar begeerig is, behoeft slegts de hekuba deezes digters na te zien.
De abt sallier, met deeze geschenken voor de

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
dooden offers te noemen, heeft zulks maar willen doen op het gezag van festus, die ze aldus noemt, weetende hij anderzins wel, dat dit woord maar gebruikt word; als 'er van Goden word gesproken. Herodoot, tiiucydides, pausaniäs, luciäan, plato, verzuimen nimmer dit onderscheid in agt te neemen; en, als zij van deeze doodenoffers spreeken, zo bedienen zij zig nooit van het woord ϑνσίαι offer, maar noemen ze ἐναγίσματα, en het opdraagen derzelven drukken zij niet uit door het werkwoord ϑύειν, maar door het werkwoord ἐναςίζειν.
Vervolgens koomt de Heer sallier tot het andere punt, welk insgelijks den eerdienst der helden na hunnen dood betreft, naamlijk, dat hen een bijzondere oord toegewijd wierd. Tot deezen oord behoorden drie zaaken, een geheiligd bosch, outaaren, en eene kleine van aarde opgehoopte hoogte of heuvel, welke het graf verbeeldde, en dikwerf maar eene cenotaphium (ledig graf) was.
Plato, van de eerbewijzingen spreekende, welken men agtbaaren en beroemden persoonen na hunnen dood bewees, zegt, dat men een heilig bosch rondsom hun graf aanlag (*). Servius verzekert, dat het woord lucus nooit anders van virgilius gebruikt word, dan om dusdaanig aan eenen held toegeheiligd bosch aan te duiden; ook houden, volgens zijn zeggen, de zielen der helden zig in dit bosch op (†). Men ontmoet bij virgilius eene merkwaardige plaats, waarin gedoeld word op allen de drie voorgemelde stukken, welken tot den aan eenen held toegewijden oord behooren (§).
In het tweede boek van cicero over de Wetten, vind men menige bewijzen van dezelfde gebruiken; egter verwijzen wij liever de liefhebbers tot dit boek zelf, om ze aldaar na te leezen, dan dat wij hier verscheide plaatsen zouden aanhaalen, en opeen stapelen; inzonderheid, naar-
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
demaal deeze plaatsen niet voldingender zijn kunnen, dan die, welken wij bereids bijgebragt hebben.
Ongetwijfeld is het verhandelde voor ons genoegzaam, om met regt en met gegronde zekerheid te zeggen, dat ἡϱῶον ωιῆμχ (*) zo veel betekent als een praalgraf van een held, het welk met een klein geheiligd bosch omsingeld is, en om het welk eenige outaaren staan, waarbij de bloedverwanten of vrienden van den overledenen op zekere vastgestelde tijden plagten te vergaderen, om aldaar hunne drankoffers en allerlei geschenken op te draagen’.

Tafereel der Algemeene Geschiedenisse van de Vereenigde Nederlanden, gevolgd naar 't Fransch van den Heer A.M. Cerisier. Vde D. 1ste St. Te Utrecht, by B. Wild, in gr. octavo, 296 bladz.

Wanneer wy den Inhoud, voor dit Eerste Stuk des Vyfden Deels geplaatst, openslaan, ontmoeten wy twee Boeken; welks eerste loopt van het sluiten van het Bestand tot het begin der Onlusten, wegens de Geschillen over den Godsdienst; en het tweede, van het begin der Godgeleerde Geschillen, tusschen de Gomaristen en Arminiaanen, tot het gevangen neemen van oldenbarneveld, de groot en hogerbeets. Deeze zyn Boeken, naar gewoonte, verdeeld in Tydperken, welke ieder een treffend Onderwerp van deeze dagen, zo vol beroerte, voor oogen stellen; van de Gebeurtenissen een verhaal opleveren, doorvlogten met verscheide Aanmerkingen. - De Gebeurtenissen zyn zo vaak beschreeven, en men heeft alles, wat tot dezelve behoort, van eene en andere Party, zo vlytig opgespeurd, dat het niet wel mogelyk is, iets nieuws daar over op 't papier te brengen. 't Komt dan meest op de schikking aan en de wyze van verhaalen; en wy twyfelen niet, of die beide zullen gevallen. Wat de tusschengevoegde aanmerkingen betreft; aan dezelve durven wy geen zo algemeen gunstig onthaal belooven. Zy betreffen twee Partyen, die nog in weezen zyn; en het is, in zulke gevallen, onmogelyk, ze beiden te voldoen: en heeft de Geschiedschryver, indien hy anders de gevallen getrouw te boek stelle, en gezag voor dezelve bybrengt, hier zyne Vryheid, welke de paalen der bescheidenheid niet te bui-
{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten treedende, nooit kan gewraakt of met een wangunstig oog mag aangezien worden. Gemeenebestgezindheid, en te pleiten voor de Verdraagzaamheid in den Godsdienst, ontvonken zomtyds den yver des Schryvers, of des Navolgers.
Wy zullen op geen byzonder stuk stilstaan; maar alleen hier en daar iets ontleenen, om eene proeve op te leveren. In onze laatstvoorgaande aankondiging van dit Werk, hebben wy opgegeeven: een onderzoek, na het gedrag van Koning hendrik den IV, en of hy na de Oppermogendheid der Vereenigde Gewesten gestaan hebbe (*)? Dit noopt ons hier het Character van dien Vorst in 't algegemeen, en ten opzigte van ons Vaderland in 't byzonder, over te neemen.
‘Le vassor heeft zich de moeite gegeeven, om de vlekken, die de groote hoedanigheden van hendrik den IV ontluisteren, in het afzigtigst daglicht te stellen. Hy vindt het slegt, dat men in de Kerken Lofredenen over hem gehouden hebbe; maar hy hadt 'er moeten byvoegen, dat hendriks sterke drift tot de Vrouwen hem nooit de waare belangens van den Staat deedt opofferen; dat zyne twyfelagtige gevoelens, omtrent het stuk van den Godsdienst, oorzaak waren van die Verdraagzaamheid, welke, als een heilzaame balzem, de diepe wonden heelde, waar aan Frankryk zo veele jaaren gekwynd hadt. 't Is waar, men moet in Vergaderingen, in welken zwakheden en dwaalingen onder de misdryven gerekend worden, niet tot lof van hendrik den IV spreeken. Dit moet geschieden in de byeenkomsten des Volks, 't welk hy rust en geluk verschafte; in de Gerigtshoven, die hy hunne regten wedergaf; en op het Land, 't geen door zyne zorg als herleefde. Ondanks eenige trekken van veinzery, door de omstandigheden als noodzaaklyk, en eenige buitenspoorige moedbetooningen, uitwerkzels van 't heet en kookend bloed, 't geen hem door de aderen speelde, ontdekt men, in dien Vorst, opregtheid, goedertierenheid en krygsbekwaamheden, die zyne gedagtenis altoos in zegening zullen doen blyven. Met één woord, hy was een beminnelyk Man, met eenige gebreken, en een volmaakt Koning: hy betaalde tol aan de menschlyke zwakheden; doch de trek tot vermaak deedt hem nimmer het heil zyns Volks uit het oog verliezen: dit was het

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofdvoorwerp zyner zorgen; hy kende de waardy van sully; en het strekt hem tot eeuwige eer, dat hy deeze Staatsdienaar, en Vriend, niet van zich verwyderde, wanneer de schoone henriette d' entragues, door haare weigeringen, de liefde van hendrik dermaate wist te doen ontbranden, dat zy van hem eene Huwelyksbelofte verwierf, en de Koning deeze, geheel vervaardigd en getekend, sully vertoonde; waar op hy, vol verontwaardiging, dezelve aan stukken scheurde. Ik geloof, riep de Koning, grootlyks vertoornd, uit, dat gy gek zyt. De Staatsdienaar antwoorddde. 't Is waar ik ben gek, en ik wensche dat ik de éénigste, ten opzigte van dit stuk, in Frankryk was. En, als d' entraoues, met traanen in de oogen, de Vorst smeekte om het verzenden van deezen, haar hinderlyken, trouwen Hoveling, moest zy zich laaten zeggen: Ik stel een Man, als hy, boven honderd Matressen, als gy zyt! Ondersteund door deeze Staatsdienaar, arbeidde hy steeds, om zyn Volk gelukkig te maaken: en, gelyk sully, een bevoegd waardeerder van de groote hoedanigheden deezes Vorsten, wiens gebreken hy niet verzwygt, zich uitdrukt: “de tyd is al wat hem ontbrooken heeft tot het volvoeren zyner roemryke onderneemingen.”
Deeze Vorst, aan wien alle rechtschaape Franschen nog met roem gedenken, en wiens Regeering ten voorbeelde moet dienen aan alle Vorsten, die hunne Onderdaanen beminnen, zal ook by alle weldenkende Nederlanderen in roemryke gedagtenis blyven. Hy vergat nimmer den yver door de Staaten voor hem betoond; hy omhelsde hunne belangen met zo veel vuurs als geluks. Zonder de Geldsommen, welke hy hun 's jaarlyks zondt, zonder de uitgeleezen Hulpbenden, die hy hun toeschikte; zonder de standvastigheid, waar mede hy zich, hun beschermende, regen S anje verzette, is het zeer twyfelagtig, of eene gelukkige uitslag hunne wel onvermoeide, maar te zwakke poogingen tegen de vreeslyke Spaansche overmagt zou bekroond hebben. Aan hem, eindelyk, zyn ze verschuldigd, dat zy de erkentenis hunner Onafhanglykheid eenen vyand afwrongen, die dezelve hun te vuur en te zwaard betwistte: want het Bestand was een zagt en heilzaam middel, om de zwaarigheden weg te neemen, welken zich opdeeden tegen het volkomen sluiten van een Vrede, uitgesteld tot een tydperk, waar in dezelve met minder schande en gevaars voor Spanje kon geslooten worden.

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
Met één woord, hy verdiende den streelenden eertytel, hem door een der Nederlandsche Gezanten gegeeven, den eertytel van Vader der Vereenigde Nederlanden (*).
De Algemeene Staaten wisten, welk eene genegenheid hy hun toedroeg; en hier op vertrouwende, gingen zy zo verre, dat zy hem lieten verzoeken, of hy de Fransche Benden, in hunnen dienst, in de zaak van Klees en Gulik, voor eenigen tyd, betaalen wilde. Hier over scheen hy een weinig misnoegd: en hun te verstaan geevende, hoe veel schats het Leger, 't welk hy op de been gebragt hadt en na Duitsland zenden wilde, hem 's maandlyks zou kosten, voerde hy den Gezanten te gemoet: De Staaten zyn kleine Gierigaarts: en hun verzoek is een klein bewys van ondankbaarheid; 'er nogthans byvoegende, dat hy met hun wilde handelen als met zyn eigen Volk, en, zonder achterhoudendheid, zyn geheele hart voor hun uitschudden, als by zyne beste en getrouwste Vrienden. Zelfs gaf hy te verstaan gereed te weezen om een nauwer verbond met de Vereenigde Gewesten tegen Spanje aan te gaan, wanneer de moorddaadige hand als gereed stondt om zyne dagen af te snyden, en zyne ontwerpen te verydelen (†).’
Het gevangen neemen van de drie Heeren, oldenbarneveld, de groot en hogerbeets, beschreeven hebbende, stelt dit Tafereel de verschillende gevoelens over die aaneenschakeling van ongeregelde en gewelddaadige handelingen, in deezer voege voor. Elk oordeelt daar over verschillend, naar de byzondere partyschappen en verschillende inzigten. - ‘De Contra-Remonstranten juichten dit bedryf ten hoogsten toe. Zy beweerden, dat, om den regten Godsdienst in zyne zuiverheid te bewaaren, als mede de Landschappen, die op 't punt stonden, om vaneen te scheuren, by den anderen te houden; de Algemeene Staaten, verpligt, om voor de behoudenis van 't Gemeenebest te waaken, het heil des Vaderlands boven alle byzondere overweegingen hadden moeten stellen. Zy zagen deeze gevangenis aan als een schoone zonneschyn, naa eene lange duisternis (§). - Het

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
klein getal der zodanigen, die geen party trokken, oordeelde zulk een geweldig bestaan noodeloos: dewyl het houden der Synode beslooten, en het afdanken der Waardgelders, geschied was. - De Engelschen, zich in deeze Gewesten bevindende, konden hunne blydschap niet bedwingen. “Eindelyk,” zeiden zy, “is dat magtig Verbond verbrooken, 't welk met zulk een Oppergezag het Gemeenebest beheerschte. Met het zelve is de gevaarlykste Vyand voor Engeland, die stoutmoedige Versmaader van de bedryven en den persoon zyner Majesteit, gevallen. Eindelyk heeft het gode behaagd zyne Kerke te behouden, welke die gevaarlyke Nieuwigheiddryvers door Duivelskonstenaaryen zogten te doen waggelen en vallen.” De Afgezant dier Kroone vergenoegde zich niet, met zyne en zyns Meesters goedkeuring aan deezen Handel te geeven: hy verschafte zelfs Artykelen van beschuldiging tegen oldenbarneveld, en verwagtte, volgens zyne eigene betuiging, dat dit bedryf gelukkige gevolgen voor Engeland zou hebben, door den val eens Staatsdienaars, wiens trots, en weinige geneigdheid tot Engeland, doorgaans hadt in 't oog geloopen; daar hy zich veel meer Fransch- dan Engelschgezind betoonde. Hy moedigde maurits aan, die, verzekerd van de gunst des Konings van Engeland, zich meer dan ooit streelde met het denkbeeld, van de langgewenschte Staatsomwenteling te volvoeren (*). - Dan de ieverige Gemeenebestgezinden en Arminiaanen klaagden geweldig; men verzogt een nieuwe brutus, om 't Vaderland van een Dwingeland te verlossen; men vondt
aangeplakt:

Hollanders uw Privilegien en Vryheid zoet 
Worden nu t'eenemaal getreeden onder den voet; 
Eén brutus kan ons helpen! 

‘Hebben wy, was de taal dier Partye, de Vryheid gekreegen, om onze Vryheid met voeten te zien treeden? De Spanjaard kon zyne dwinglandsche maatregelen en bedryven onder den naam van Souverain vergoelyken. Maar welke reden kunnen eenige byzondere Persoonen, zonder characters, bybrengen voor het bestaan, om, op eigen

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangemaatigd gezag, drie voornaame Leden der Regeeringe van dit Gewest in hegtenis te neemen, tegen den wil der Staaten, hunne eenige wettige Regters en Overheden? Kan de nakomende toestemming der Algemeene Staaten een Handel, zo rechtdraads strydig met de wetten, billyken? Hebben zy eenig Regtsgebied op eene plaats, waar zy zelfs niet vergaderen, dan met verlof der Staaten van Holland? Zy schenden, daarenboven, het Regt der Hollanderen van niet gevat te kunnen worden, zonder voorafgaand berigt, zo men ze niet op heeter daad grypt. Hebben de Algemeene Staaten reden van klaagen over het gedrag deezer drie Staatsmannen, dan kunnen zy zich althans niet als Regters aanstellen in eene zaak, waar zy de rol van Aanklaagers speelen (*)’.
Op de Regeerings-verandering, in veele Steden, door Prins maurits gemaakt, onder het gevolg eener Lyfwagt van omtrent driehonderd Soldaaten, te Hoorn nog door eenige vaandelen gesterkt, en het gebeurde in dat Tydperk, vinden wy deeze aanmerkingen, welke dit Stnk besluiten, en 's Schryvers denkwyze klaar genoeg aan den dag leggen. ‘In alle deeze veranderingen betoonde maurits de stontheid en onverschrokkenheid, welke het kenmerk is van een Oorlogsheld, gemeenzaam met gevaaren. Hy scheen vermaak te scheppen in de ongerustheid en vrees, welke hy den Magistraatspersoonen aanjoeg. - Groote en gewigtige les, welke de Gemeenebesten aanwyst hoe veel gevaars zy loopen, van hunne Vryheid te zien verdelgen door eene Krygsmagt, die zy, tot verdeediging daar van, onderhouden, en nooit beter verzekerd is, dan wanneer zy beschermd wordt door de Burgers zelve, en de wapenhandel hun die fierheid en oorlogsdapperheid inboezemt, welke den Zoonen der Vryheid zo schoon staat, en hun moed en kragt geeft, om de belangen dier Moeder te handhaaven’.
Hier hebben wy het Tydperk, waar op wy de Omwenteling, toen in 't Gemeenebest voorgevallen, mogen dagtekenen. Zy bestondt hoofdzaaklyk, in deeze twee aangeleegene punten: - de Meerderheid, welke zich de Algemeene Staaten boven de Staaten der byzondere Gewesten aanmaatigden, in alle zaaken, den Oorlog en den Godsdienst betreffende; - en de Magt, die maurits zich toeëigende, om, naar welgevallen, de Leden

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Regeeringe te veranderen. Met deeze magt onderwierp hy het geheele Lichaam van den Staat, en voerde een Oppergezag. Vleiery en Laagheid gingen met Dwinglandy en Slaaverny hand aan hand; dus was het binnen 's Lands gesteld, schoon buiten 's Lands het Staatsbestuur geene merklyke verandering scheen ondergaan te hebben: de weezenlyke magt berustte thans in een Krygshoofd, van stap tot stap daar toe opgeklommen, met schennis der Grondwetten van den Staat; doch zich altoos gedekt houdende onder den dekmantel eener schynbaare Gemeenebestregeering. Met verbaasdheid, gemengd met verontwaardiging, ziet elk braaf hart deeze gedaanteverwisseling. Men zou de welspreekenheid van een tacitus moeten bezitten, om voor de regtvaardige en onomkoopbaare Regtbank der Volken en der Eeuwen de aanslagen der Dwinglandy en de zaak der Vryheid voor te stellen, om het zegevierende Misdryf te beschaamen, en de verdrukte Deugd te wreeken: met één woord, zyne pen was noodig, om alle de tooneelen van dit droevig schouwspel te beschryven, en de zo beschreienswaardige ontknooping te ontvouwen.’

De voortreffelykheid van een Vryen Staat, benevens de middelen om het genot der Vryheid te behouden. Te Amsterdam, by M. Schalekamp, 1783. Behalven de Opdragt aan zyne Excellentie G. Washington, 60 bladz. in gr. octavo.

Het groote voorstel, in dit Stukje beweerd, is: ‘dat de waare Vryheid alleen in die Staaten plaats heeft, waar de Vergaderingen, by welken het opperste gezag berust, samengesteld zyn uit leden, die elkander geregeld opvolgen; welken het Volk na elkander en uit zyn eigen lichaam daartoe verkiest.’ En men heeft de handhaaving hiervan, volgens onzen Autheur, te beschouwen, ‘als het eenige middel, om de poogingen nutloos te maaken van die geenen, die onderneemen mogten, om na de alleenheersching te staan, of zig een Koninglyk gezag aan te maatigen.’ - Om deeze zyne denkbeelden te bevestigen, legt hy ons de volgende Stellingen voor, welker bondigheid hy één voor één tragt te doen zien.
‘I. Het Volk denkt nimmer om de regten van een

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
onafhanglyk Weezen te overweldigen, maar om zyne eigene te bewaaren; terwyl 'er geene Natie is, welke niet in de Grooten een haar geheel tegenstreevend gedrag ondervonden heeft.
II. Het Volk is het bekwaamste om zyne Vryheid te handhaven, vermids zyne geliefdste bezigheid is, te doen zien, dat aan de waarneemingen der gewichtigste Bediening van Staat meer moeite dan voordeelen verbonden zyn, en dat de bezitting van dezelve, zo weinig aanbrengt om de gierigheid en het vermaak te voldoen, dat het belang geen reden altoos heeft om 'er na te wenschen.
III. De derde reden voor eene Volksvergadering, zamengesteld uit Leden, die elkander regelmaatig opvolgen, - de eigenaartigste om de algemeene Vryheid te bewaaren, - is, dat de opvolging in het burgerlyk lichaam dezelve magt heeft om de verbastering te voorkoomen, als de beweeging het natuurlyk lichaam voor verderf behoedt.
IV. Deeze opvolging voorkoomt niet alleen de verbastering, maar vernietigt zelfs de Partyschappen, knagende wormen, altoos in werking tegen de grondregelen van het Gemeenebest.
V. De regelmaatige opvolging van gezagvoerende persoonen bevestigt het weezen der Vryheid, vermids zy de eenigste breidel is, om de begeerte te temmen, welke na een personeel voordeel haakt, welken niet dan te veel eigenbelang verraadt.
VI. Om te betoogen hoe zeer een Vrye Staat te schatten zy, boven den zodanigen, welke door de Grooten of door Koningen geregeerd wordt en om te doen zien, dat het lichaam des Volks het bekwaamste is, om zyne Vryheid onafgebroken te handhaaven, zy het genoeg aan te merken, dat het oogmerk van alle bestieringen is, of behoort te zyn, aan het Volk allerlei heil en welvaaren te bezorgen; gevende het zelve het genot der voorrechten, welke het toebehoort, en strekkende het zelve tot eene borstweering tegen allerlei onderdrukkingen.
VII. Het Volk, in de Hooge Vergaderingen vertegenwoordigd wordende door Mannen, welke het vrywillig en uit zyn midden daartoe verkiest, is de eenige wettige Beschermer zyner Vryheid.
VIII. Men zal gewisselyk de Volksvergaderingen beschouwen als de geschiktsten, om de Vryheid eener Natie te handhaaven, vermids dezelve in 't byzonder het belang

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
is van het lichaam, welk door zodanige Vergaderingen vertegenwoordigd wordt.
IX. Het voordeel van een Vryen Staat blykt zo veel te meer daar uit, dat het Volk, welk niet gewoon is onder Koningen, of onder de Grooten der Natie, te staan, natuurlyk minder tot de weelde overhelt.
X. De voortreflykheid van een Vryen Staat, onder het gezag des Volks, wordt nog klaarblyklyker uit den aart zyner Burgers, welke over het geheel grootmoediger, werkzaamer, en vatbaarder voor edelmoedige gevoelens zyn, dan onder eenige andere Regeeringsvorm.
XI. In een waar Gemeenebest vereischt alle beslissing de goedkeuring des Volks; derhalven is dit Volk de Borstweering tegen de poogingen van hen, welke de Dwingelandy trachten in te voeren, en heeft de willekeurige beschikking der Grooten niet te vreezen.
XII. De Volksregeering, dat is, eene Regeering wier oppergezag berust by de Hooge Vergaderingen, zamengesteld uit Leden door het Volk op gezette tyden daartoe verkooren, is het beste geschikt voor het geen natuur en reden van het Menschelyk Geslagt vorderen.
XIII. Een Vrye Staat is boven alle andere te schatten, om dat dezelve aan het Oppergezag minder gelegenheden aanbied, om de zwakken te onderdrukken, en wreedlyk te handelen.
XIV. De laatste reden, en welke geene der minsten is, om te betogen, dat de Volksregeering voortreflyker is dan alle andere, is, dat deeze alleen die geenen, welken zy in bedieningen gesteld heeft, verplicht om reekenschap van hunne bedryven te geeven.’
Onze Autheur de gegrondheid deezer stellingen aangedrongen hebbende, besluit uit al het voorgedraagen, ‘dat een Vrye Staat, in welke het opperste gezag toevertrouwd wordt aan zodaanige Burgers, welke door het Algemeen daartoe verkooren zyn, verre te schatten is boven alle andere soort van Regeeringsvorm, hoedanig dezelve ook zou kunnen uitgedagt worden.’
Men zal, op het doorbladeren van dit Geschrift, gereedlyk erkennen, dat de Volksregeering in deezen Schryver een zeer goeden Voorspraak heeft; en dat hy derzelver voordeelen in een by uitstek gunstig licht plaatst. Dan met dit alles blyft, onzes agtens, by den nadenkenden over, of de Autheur het Volk, aan 't welke hy de verkiezing van de Leden der Hooge Vergaderingen in han-
{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
den geeft, niet bestendig volmaakter beschouwt, dan men het, naar het gewoone beloop der menschlyke zaaken, verwagten kan? Zulks plaats hebbende ontstaat 'er eene gewigtige reden, om te vermoeden, dat zodanig een plan van Regeering zig beter in Theorie laat voordraagen, dan daadlyk in Praktyk brengen: en dat 'er, zo 't al mogelyk ware in eene kleine Landstreek, onoverkomelyke zwarigheden te gemoet te zien zyn, in een uitgebreid Gewest; daar verscheidenheid van Inzigten, onder eene groote menigte van Inwoonderen, niet wel kan missen van zeer nadeelige gevolgen in zulk een Regeeringsvorm te wege te brengen; en wel te veroorzaaken, dat ze niet lang op dien eenpaarigen voet kan staande blyven; gelyk de ondervinding genoegzaam geleerd heeft, in alle Staaten, daar de Volksregeering nu of dan stand gegreepen heeft. - Veelligt zou de Schryver ons deeze bedenkelykheid ontnomen, of dezelve ten minste grootlyks verzwakt hebben, wanneer hy ons uitdruklyk bepaald had, wat hy door 't woord Volk verstaat, en op hoedanig eene wyze het zelve in de verkiezing dier Leden te werk zou moeten gaan: omtrent welk een en ander hy ons het vereischte licht niet geeft. - Nopens het eerste leert hy ons niets weezenlyks; alleen, zegt hy, ontkennende: ‘Om voor te komen dat men aan myne gevoelens eene verkeerde uitlegging kan geeven, verklaar ik eens vooraltoos, dat overal, waar ik in deeze verhandeling spreek van het Volk, ik niet bedoel een verward lichaam, uit de byeenrotting van veele Leeden des Volks saamgesteld; noch dat gedeelte, welk door de Wet heeft kunnen beroofd worden van
deszelfs Voorrechten, ten straffe zyner misdaaden, en dat bygevolg niet meer in den stand van het Volk geplaatst kan worden.’ Dit gaat zo verre ontkennend goed: maar wat zegt nu stellig, in dit geval, de benaaming van het Volk? - En wegens het laatste spreekt de Autheur slegts in 't algemeen van eene vrye geregelde Volksverkiezing dier Leden, na malkander, uit hun eigen lichaam, uit het midden des Volks, die, op gezette tyden, voor een bepaalden tyd, volgens eene regelmaatige en nimmer afgebroken opvolging, daartoe werkoozen worden, en die voor het Volk, het welk hen verkoozen heeft, altoos verantwoordlyk zyn, van wegens hun gedrag in de bestuuringe der zaaken van 't Gemeenebest. Dit alles is zo algemeen, dat wy 'er ons geen regtmaatig bepaalend denkbeeld uit kunnen vormen, wegens de, zo

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
als wy uit het voorgestelde begrypen, herhaalde Volksvergaderingen, die van tyd tot tyd plaats moeten hebben. Hoe de Autheur, (het Volk niet maakende zo als hy 't hebben wil, maar vindende zo als het is,) uit zulke Vergaderingen alle verkeerde gevolgen zal weeren, is ons nog raadzelagtig: mogelyk zouden wy 'er gezetter over kunnen oordeelen, indien hy ons de natuur en inrigtingen dier Vergaderingen nader outleed had.





Magazyn van Stukken, tot de Militaire Jurisdictie betrekkelyk. Door Fr. Adr. v.d. Kemp. V-VIII Deelen. Te Utrecht, by B. Wild, 1783. In gr. octavo.

Als een vervolg op de vier voorige Deelen, brengende de verzameling deezer Stukken, nopens dit gewigtig onderwerp, tot op het jaar 1749 (*), behelzen de vier laateren de daartoe behoorende Stukken zins dien tyd, tot den tweeden July des tegenwoordigen jaars. Dezelven strekken alleszins ter bevestiginge van het beweerde, en toonen duidelyk, dat zo min, in de laatere, als in de vroegere dagen, zo min onder Z.D.H. willem den IV en Nederlands tegenwoordigen Stadhouder willem den V, als onder Hoogstderzelver Voorzaaten, den Stadhouderen immer eene ongelimiteerde Militaire Jurisdictie, als zig ook uitstrekkende tot civiele zaaken en commune delicten, Staatswyze is opgedraagen; blykende het integendeel, dat 's Lands Staaten steeds, door herhaalde resolutien, het indringen van zulk eene Jurisdictie hebben tegengegaan; zo dat die niet, dan in tegenkantnig van dezelven, stand gegreepen hebbe. - In een Aanhangzel op het laatste Deel vindt men nog eenige Stukken, met betrekking tot dit en de voorige Deelen, welken den Heer v.d. Kemp eerst onder het afdrukken ter hand gekomen zyn, en ter verdere voltooijinge eener Verzamelinge strekken, die van de uiterste aangelegenheid is voor hun, welken het point der Militaire Jurisdictie hebben te discuteeren; van waar men dit Werk ook reeds, hier en daar, onder de Lands en Stads Archiven geplaatst heeft, met heusche erkentenis voor de moeite, welke de Heer v.d. Kemp, ten algemeenen nutte, heeft willen aanwenden.

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buiten veele andere merkwaardige Stukken, in dit Aanhangzel medegedeeld, vindt men 'er wel inzonderheid den tot nog niet gemeen gemaakten Bestaltbrief, gedateerd den laatsten February 1579, die te meer overweeging vordert, om dat de Heer van der Spiegel 'er zulk een grooten prys op gesteld heeft. In eene promemorie, naamlyk, dienende tot onderzoek, hoedanig het Staatsregt zy der Provintie van Zeeland, omtrent de Militaire Jurisdictie, vervaardigd door den Heer v.d. Spiegel, beroept zyn Ed. zig op deezen Bestaltbrief, als de eerste Wet, op welke de Geunieerde Provincien Troupes in haaren dienst hebben aangenomen; tevens opmerkende, ‘dat deeze Ordonnantie gemaakt is, door de genen, die buiten twyfel competent waren om zulk een Wet te formeeren; dat de Staaten van Zeeland nominatim onder dezelven bekend staan; dat deeze de eerste Grondwet is voor de Militie, en gemaakt in een tyd, wanneer het doorlugtig Verbond van Unie, tot een eeuwige bescherming der Privilegien van Provintien en Steden, is aangegaan.’ Verder leidt zyn Ed. 'er uit af, dat, volgens dien Bestaltbrief, ‘een Militair eenig delict begaande, zoo wel in zyn Garnisoen als in het Leger, moest gestraft worden voor den Militairen Regter; maar buiten het Leger, of buiten zyn Garnifoen, en niet onder het Vaandel zynde, voor den Burgerlyken Regter, except weinige gevallen.’ - De Heer van der Kemp, deezen Bestaltbrief eindelyk magtig geworden zynde, heeft dien in zyn geheel in dit Magazyn geplaatst; en geeft in eene aantekening te kennen, dat men dit Stuk, zynes agtens, niet hooger hebbe aan te zien dan eene Concept-Ordonnantie; dat het gehouden moet worden voor een Concept des Artikulbriefs 1590, ‘die, (zegt hy,) inderdaad de
eerste Wet van deezen aart is, welke de Bondgenooten gemaakt hebben.’ Op deszelfs herhaalde leezing is hy, gelyk hy wyders betuigt, volkomen bevestigd, in zyn voorheen opgevat denkbeeld, ‘dat naamlyk dit stuk, omtrent 't punct van de Militaire Jurisdictie niets afdoet, zo lang men buiten staat is, de bewyzen tegens dezelve in 't algemeen, en in 't byzonder tegen den Artikulbrief geopperd, te verwrikken.’ Hy stelt voorts zyne aanmerkingen, tegen het gewigt van dit Stuk, slegts beknoptlyk voor, ‘daar hem verzekerd is, dat een Man van Naam en Verdiensten zig verledigen zal, om dezen bestalt-
{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
brief naauwkeurig te ontleeden;’ wanneer men nadere kundigheden nopens dit Stuk staat te erlangen.

Na dat dit Berigt reeds ter drukperse geschikt was, hebben wy in de Leydsche Courant, van Maandag den 29 September, eene aankondiging van den Heer van der Kemp, nopens dit zyn Magazyn van Stukken, ontmoet, die wy, ter nadere ophelderinge, raadzaam geoordeeld hebben, ook alhier te plaatzen.
‘Naauwlyk had ik, (zegt hy,) my durven voorstellen, toen ik de moeijelyke taake, om 't Gedrogt der ongelimiteerde Militaire Jurisdictie te bestryden, op my nam, en in myne aanzienlyke Verzameling van Stukken, uit welke de enge paalen dezes Gerechtsdwangs aan elk moesten blyken, die eerlykheids genoeg had, om zulks te erkennen, den Vaderlandschen Regenten de middelen aanwees, om 't zelve geheel te verpletten, naauwlyks had ik my durven voorstellen, ter vergelding van myn arbeid, zo veel goedkeuringen te ontfangen, als my is te beurt gevallen.
‘De Ed. Mog. Heeren Staaten van Friesland, van Groningen en Omlanden, hebben, benevens de Ed. Gr. Achtb. Heeren Burgemeesters dezer Stad [Leyden] my zulks schriftelyk en mondeling te kennen gegeeven. Een aanzienlyk Gerichtshof heeft reeds haar toevlugt tot dit Magazyn genomen. De Edele Schryver des voortreffelyken Briefs aan een Heer van Regeering in Zeeland. betreffende zekere Promemorie, geformeerd door Mr. laurens pieter van de spiegel, heeft myne gissingen omtrent zekeren thans berugten Bestalt-Brief (a), door den Heer van de spiegel tot een voornaamen grond gelegd voor zyne Militaire Jurisdictie, gesterkt, en de by my nog overige twyffelingen geheel weggenoomen. Terwyl de Ed. Mog. Heeren Commissarissen, in hun Rapport over 't poinct der Militaire Jurisdictie, uitgebragt ter Vergadering der Heeren Staaten van Zeeland, den 11 Aug. 1783, in 't welk alle de praetense gronden van den Heer van de spiegel funditus worden omgekeerd, derzelver den grootsten trap van zekerheid bygezet, en dit zo breed uitgemeeten Stuk, onder andere Papieren van dien tyd geinsereerd in een Register ter griffie van Zeeland, zonder eenige blyken van echt-
{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, slegts voor een Concept, by de Gedeputeerden tot de Unie ontworpen, hebben gehouden (b).
Dit alles en 't dringende verzoek van aanzienlyke, kundige Vaderlandsche Vrinden hebben my overgehaald, om dit meesterlyk Zeeuwsch Staats Rapport, met die nog overige Stukken en Resolutien, by de respective Bondgenoten, zo omtrent de bepaaling der Militaire Jurisdictie, in 't gemeen, en de geheele vernietiging des Hoogen Krygsraads, als tot de zaak van den Vendrig de witte betrekkelyk, na de uitgave van 't Magazyn genomen of nog te nemen, by elkander te voegen, om deze Verzameling volleedig te maaken; indien ik, even gelukkig als zommige voorvechters of begunstigers van deze gedrochtelyke Rechtbank, dezelve magtig kan worden; waartoe ik anderwerf de hulp der Vaderlandsche Regenten verzoeke; wanneer ik by dit alles eenige misslagen aanwyzen, eenen Chronologischen Index over 't geheele Werk, met aanwyzing der Deelen en Bladzyden, om 't zelve van nog algemeener nut te maaken, zal geeven, en aangemoedigd worden, om de Vryheid en Rechten myner Mede-Burgeren tegens elk en een iegelyk te helpen voorstellen en verdeedigen.

Leyden, den 26 Sept.
1783.
fr. adr. van der kemp.




Euangelische Gezangen, voor Godzoekende Christenen. Door H. Lussing, Matthysz. Met eigenaartige in den Italiaanschen smaak, hiertoe vervaardigde, Melodijen, gecomponeert door j. schmitt. Drie Stukjes. Te Amsterdam, by J. Wessing, 1783. Behalven het Voorwerk 200 bladz. in gr. octavo.

Een bundel van stichtelyke Gezangen, die de Heer Lussing vervaardigd, en in zodanig eene rangorde geschikt heeft, dat ze, behalven een Morgen- en Avondzang, waarmede deeze Verzameling begint en eindigt, den aanvang en voortgang van eens Christens geloovigen wandel, tot op zyn sterven, en de verwagting der verschyninge van J. Christus, ten laatsten dage, tot zaligheid, aanduiden. Ze zyn ten algemeenen nutte op onze gewoone Psalmwyzen gedrukt; doch tevens heeft men 'er, ten gevalle van de Liefhebbers der verhevener Muziek, zodanige Melodyen bygevoegd, die, en voor speeltuigen en voor de stem geschikt, zeer gepast aan den inhoud beantwoorden. De Heer Lussing heeft gemeenlyk zyn beoogde onder-
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
werp zeer wel gadegeslaagen; en zyne gedagten deswegens op eene geschikte manier uitgedrukt. Tot eene proeve verstrekke zyn Gezang, in 't welke hy God als den Vader der Geloovigen beschouwt, dat, op de wyze van den XXXIsten Psalm gedicht, aldus luidt:

Hoe teder is uw naam van Vader, 
Mijn redder in den nood, 
Mijn God zo goed als groot; 
Daar ik u met vertrouwen nader 
Word ik tot u gedreven, 
ô Springbron van mijn leven. 
 
* 
 
't Is waar, wie u, Volzalig Wezen, 
Zijn Vader noemen mag 
Dient u met diep ontzach; 
Die moet met teedre liefde u vreezen, 
Met al zijn zielvermogen, 
U met zijn hart verhoogen. 
 
* 
 
Dien wilt Gij met uw gunst bestraalen, 
Die wandelt in het licht 
Van 't Godlijk aangezicht; 
Daar zij, die van uw wegen dwaalen, 
Met van u af te zwerven, 
Uw troost, uw heillicht derven. 
 
* 
 
Ach Vader! ben ik afgeweken, 
Onttrek u niet van mij, 
In deze woestenij: 
Zoude ik, in naare doodsche streeken, 
Bij 't voelen van uw plagen, 
Uw gramschap kunnen dragen? 
 
* 
 
Mijn Vader....! ô de tederheden, 
Die 't denkbeeld van dien naam 
Mij geeft...! zie hoe 'k mij schaam, 
'k Belijd, betreur mijn overtreden, 
En koom, in mijn ellenden, 
't Ootmoedig tot u wenden. 
 
* 
 
Gij tog bedroefdet nooit van harte, 
Dien Ge u ten kind verkoost; 
Dit Vader is mijn troost; 
Gij zijt melijdend met mijn smarte, 
Beschouwt, vol mededogen, 
Mij met ontfermende oogen. 

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die naam doet me in 't vertrouwen leven, 
Dat gij mijn zondenschuld 
Niet meer gedenken zult, 
Maar, daar ze is in uw Zoon vergeven, 
Mij weer in gunst gedenken, 
En 't licht uws aanschijns schenken. 
 
* 
 
Zo doet die naam mij zegenpraalen, 
Zelfs in den bangsten strijd, 
Wijl Gij almagtig zijt...! 
Hij doet mij ruimen adem haalen; 
Ja 'k mag u Vader noemen, 
Mij in uw gunst beroemen. 
 
* 
 
Wil mij in dit geloof versterken; 
Och mogt ik als uw kind, 
Dat van u word bemind, 
Die heilbetrekking meer bemerken, 
Meer van uw liefde smaaken, 
Meer tot uwe eere blaaken. 
 
* 
 
Ik zal dit van uw trouw verwachten; 
'k Stel in dit kindschap, Heer, 
Mijn hoogste vreugd en eer; 
Ik zal 't mijn zaligst voordeel achten, 
Moge ik uw beeld hier dragen, 
ô Vader U behagen. 





Adela en Theodoor, of Brieven over de Opvoeding, door Mevrouw de Gravin De Genlis. Uit het Fransch vertaald, en met aanmerkingen uitgegeven, door E. Bekker, Wed. D.A. Wolff. Derde Deel In 's Gravenhage, by J.v. Cleef, 1783. In groot octavo, 388 bladz.

Met dit derde Deel loopt het plan van Mevrouw de Gravin de Genlis ten einde; en zy heest het zelve voltrokken op eene wyze, die volmaakt beantwoordt aan de gelukkige uitvoering van het voorgaande gedeelte; waar van wy, met aanpryzing deezer Brieven, als een nuttig geschrift, over het stuk der Opvoedinge, onlangs gewag gemaakt hebben (*). Het slot van den laatsten Brief schetst ons eigenaartig het hoofdbedoelde. Dezelve is van de Moeder van Adela en Theodoor, die aan haare Vriendinne een berigt geeft van het voltrokken Hu-
{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
welyk; zynde Adela en Theodoor, ieder, naar wensch der Ouderen, met eene beminnelyke wederhelft in den Echt vereenigd. By die gelegenheid gewag maakende van 't geen zy, als een byzonder Bruiloftsgeschenk, haaren Kinderen gegeeven heeft, drukt ze zig aldus uit.
‘Na het middagmaal leide ik Adela en Theodoor in myn Kabinet, en daar uit myn Kas twee Exemplaren van een werk, bestaande uit drie grote deelen over de Opvoeding, nemende, zeide ik. “zie daar, myne Kinderen, dit is het eenige, dat ik u nog te geven heb. Het is een werk, voor u geschreven; het voert den titel: Brieven over de Opvoeding....... Gy zult 'er een nauwkeurig afbeeldzel van de waereld in vinden. Door dit schildery van het menschelyke leven, heb ik u willen aanwyzen, welk een weg u tot het geluk zal geleiden, welke dwaalpaden gy moet vermyden, welke dolingen gy moet schuwen.... Hiertoe word moed vereischt. Ik weet het by ondervinding, dat men zich aan vele gevaren blootstelt, als men zonder oogluiking de dwaasheid en de ondeugd wil te keer gaan!.... Maar ik schreef voor u; wat zou my dan weêrhouden hebben? Ik heb waarheid, niets dan waarheid, gezegt; ik wilde uw verstand verlichten. Ik arbeidde des ook aan myn eigen geluk. Ik ben nog jong genoeg, om my te kunnen vleyen, dat ik de opvoeding uwer kinderen ook nog zal regelen: maar, indien de dood u uwe Moeder vóór dien tyd ontrukt, dan zult gy in dit werk al dien raad, en onderrichtingen, vinden, die zy u zelf zoude geven. Dit Boek is opgesteld voor de jeugd; niet voor de kindschheid. Het ontdekt u alle de geheimen der Opvoeding. Zo gy myne Leerwyze volgt, geeft het aan uwe kinderen dan voor een Huwlyksgeschenk. Gy beide zyt best in staat, om te weten, en aan anderen te tonen, of deeze leerwyze verkieslyk zy ter naarvolging. Indien gy u nimmer van uwe pligten verwydert; indien gy u aan uwe beginzels vast houdt; indien gy altoos deugdzaam en toegevende zyt; indien uwe kundigheden, uwe talenten, u daaglyks nieuwe vermaken bezorgen; zo gy een altoos toenemend genoegen vindt in wel te doen, in deugdzaam te zyn, - dan is myne Leerwys goed myn ontwerp geen harsenschim, en myn Boek geen roman.
Ik twyffel ook niet, myne waarde Kinderen, of gy beiden zult, door uwe wyze van denken en doen, de nuttigheid van dit werk bewyzen. Men zal, wanneer men uw karakter en hart kent, myne gehoudene Leerwyze goed keuren’.


{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Verhandelingen, ter beantwoordinge van een Voorstel, opgegeven door de Heeren Bezorgers van het Stolpiaansch Legaat. Te Leyden by S. en J. Luchtmans, 1782. Behalven het Voorwerk, 320 bladz. in gr. quarto.

Men levert ons in dit Stuk vier Verhandelingen, geschreven ter beantwoordinge van het volgende Voorstel: ‘Dat de Christelyke Zedekunde geen éénen pligt voorschryft, welke den Burger belette zyne belangen te behardgen, en strydig zy tegen het bestier van het Gemeenebest, naar de regelen eener gezonde staatkunde.’ Van de vier Verhandelingen hebben de twee eersten inzonderheid na den Eerprys gedongen; en, by 't steken der stemmen, is het lot der Latynsche Verhandelinge van den Amsteldamschen Hoogleeraer Cras gunstig geweest, van waer dezelve hier de eerste plaets bekleedt; op welke dan eene Nederduitsche Verhandeling van den Heer Petrus Verstap Junior, Koopman te Rotterdam, volgt. By deze komen nog twee Latynsche Verhandelingen; de eerste van eene onbekende hand, en de laetste van den Zevenbergschen Hoogleeraer Pap de Fagaras.
De Hoogleeraer Cras verdeelt zyne Verhandeling in drie voorname stukken. Het eerste gedeelte strekt, om te toonen, hoe de Christelyke Zedekunde over 't geheel uitnemend geschikt is, zo om het geluk van byzondere persoonen, als om het heil van een Gemeenebest, en den rechtmatigen lof der Landbestierderen, door derzelver betrachting, te bevorderen. In het tweede bedoelt de Hoogleeraer zodanige uitlegregels aen de hand te geven, door welker behulp men het onbezonnen verdraeien veler pligtsvoorstellingen, in de Bybelbladen, krachtig te keer kan gaen; en welker inachtneming grootlyks dient ter ophelderinge van zodanige misbruikte plaetsen. Deze regels, welken hier wel byzonder verdienen gemeld te worden, zyn de volgende.
1. Vele plichtsvoorstellingen in de Schriften des N.T. moeten niet eigenlyk, maer tropice, of figuurlyk, niet naar den letter, maer allegorice, of by manier van zinspeling, verstaen worden.

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Vele plichtsvoorstellingen in die schriften, welken enige zaken in 't algemeen, met onbepalende spreekwyzen, verbieden, zyn van dien aert, dat ze niet zo zeer deze zaken zelven, als wel derzelver misbruik, en de gebreken, die 'er veelal mede verknogt zyn, tegengaen; of ze bedoelen alleen ene soort van vergelyking met gewigtiger zaken, die men boven dezen ter harte moet nemen.
3. Velen dier plichtsvoorstellingen, schoon met onbepalende spreekwyzen, en dus als algemeen, uitgedrukt, moeten nochtans, uit hoofde veler redenen, meer byzonder, en met ene zekere bepaling, opgevat worden.
4. Vele plichtsvoorstellingen, op zodanig ene wyze uitgedrukt, zyn alleen tot zekere persoonen en tydsomstandigheden te bepalen.
5. Vele plichtsvoorstellingen worden hyperbolice, of met enigzins sterke, of als vergrootende, spreekwyzen uitgedrukt, hoedanige voorstellingen niet naer den letter te nemen zyn.
By de ontvouwing dezer oordeelkundige en rechtmatige uitlegregels, die op een aental van schriftuurlyke plichtsvoorstellingen toegepast worden, gaet de Hoogleeraer ene menigte van verkeerde opvattingen en verdraeijingen van zodanige plaetzen ten krachtigste tegen; en geeft tevens een zeer gepast middel aan de hand, waar door men nog veele anderen, (die hy niet allen in dit bestek kon byeenbrengen,) op zodanig ene wyze van het hier beoogde misbruik kan ontheffen.
Tot dus verre heeft de Hoogleeraer getoond, de eigenaertige heilzame geschiktheid der Christelyke Zedekunde; en te gelyk doen zien, dat de bronwel van veler denkbeelden tot derzelver nadeel, grootlyks te vinden is, in de verkeerde uitlegging ener menigte van derzelver plichtsvoorstellingen; wyzende tevens aen, hoe die bronwel genoegzaem geheel te stoppen zy. Hiermede heeft zyn Ed. het, ten opzichte van een ontkennend Voorstel, als dit is, dat dezelve geen éénen nadeeligen pligt voorschryft, reeds verre gebragt. Om echter nog wyder voort te gaen, en 't dus zo ver te brengen, als het betoog van een ontkennend Voorstel, om zo te spreken, toelaet, schikt hy het derde of laetste gedeelte zyner Verhandelinge nog, tot het nagaen van zulke Christelyke zedekundige stellingen, waeromtrent juist geen misverstand omtrent derzelver bevatting plaets heeft; maer die men, by mangel van een welwikkend oordeel, als nadeelig beschouwt; en waer tegen zyn Ed. toont, dat ze, in stede van se adelyk te

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, inderdaed alleszins medewerken, tot het geluk der zamenlevinge. Hiertoe brengt de Hoogleeraer het verbod van de Veelwyvery, en de ligtzinnige Echtscheiding; als mede de voorschriften van zachtmoedigheid, ootmoedigheid, inschiklykheid, algemeene Menschenliefde, zelfs tegens de Vyanden, en 't afleggen van haat, wraekzucht en dergelyken. Omtrent de hiertoe betreklyke stukken doet de Hoogleeraer duidlyk zien, dat men het spoor geheel byster is, wanneer men daer uit ten nadeele van de Christelyke Zedekunde oordeelt: en dat men, 't geen hier ten besluite nog by komt, even zo ten uiterste ongerymd der Christelyke Zedekunde te laste legt, het geen men aen het wangedrag der Christenen, die de hun voorgeschreeven Zedekunde niet behoorlyk gade slaen, heeft toe te schryven.
Met deze Verhandeling van den Hoogleeraer Cras heeft de daeraen volgende van den Heer Verstap Junior, schoon in de wyze van uitvoering geheel verschillend, in verscheiden byzonderheden ene merkelyke overeenkomst; van waer ze beiden, zo uit lioofde der verscheidenheid als der overeenkomste, zeer geschiktlyk zamengaen; biedende, in een zekeren zin, elkanderen de hand, om het een of ander gedeelte meer onderscheiden uit te werken, of nader op te helderen. De Hoofdverdeeling van dit Stuk is deze. - Het eerste gedeelte gaet over het bestier van 't Gemenebest, naer de regelen der gezonde Staetkunde, die de Autheur in deze orde voordraegt. 1. Den Godsdienst handhaven, en de Deugd bevorderen. 2. Vryheid van Geweten verlenen. 3. De natuurlyke Vryheid en de Regten des Volks ongeschonden bewaren. 4. De Oppermagt in haer volkomen aenzien bewaren. 5. Wyze Wetten handhaven. 6. De straffen naer de voorschriften van Wysheid, Billykheid en Regtvaerdigheid inrichten. 7. Den Onderdanen in hunne geschillen onpartydig Regt verschaffen. 8. Het Volk gene onbehoorlyke schatting opleggen. 9. De Eensgezindheid onder de Leden der Regering, zo veel mogelyk zy, bewaren. 10. Strikte Regtvaerdigheid ten aenzien van andere Volken in agt nemen. 11. Vrede houden, zo lang mogelyk zy, doch, by verbreking van dien door anderen, de Magt des Lands, op de best mogelyke wyze, tot verdediging gebruiken. 12. Kunsten en Wetenschappen aenkweken. 13. Landbouw, Fabrieken, Zeevaert en Koophandel, aenmoedigen. 14. Het Huwelyk aenmoedigen. 15. Gebrek en Ledigheid uit den Staet weren. En

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
eindelyk 16. De uitspanningen van het Volk regelen (*). - Op het afhandelen hiervan overweegt onze Schryver, in de tweede plaetze, de belangen van den Burger; en daeraen hecht hy dan, in het derde gedeelte, een beknopt verslag van den aert der Christelyke Zedekunde, waer in hy betoogt, dat dezelve aen de Overheden de gezonde Staetkunde, en aan den Burger zyne belangens leert betrachten. - Voorts schikt hy het laetste gedeelte, tot het afwenden der tegenbedenkinge, dat de Christelyke Zedekunde, wat men ook tot derzelver aenpryzing zoude mogen zeggen, vele levensregels voorschryft, die in een Gemenebest onuitvoerelyk, ja met ene wyze Regeering strydig zyn. Om de kracht dier bedenkinge te verbreken, en dus het voorgezegde te versterken, zo gaet hy de merkwaerdigste stellingen der Euangelieleere na, op welken de zodanigen het oog hebben, en toont, rakende ieder derzelven afzonderlyk, dat zommigen van die verkeerd begrepen worden, als men ze in dien nadeeligen zin verklaert; en dat de overigen, die daedlyk tot de Euangelieleer behooren, geenszins van die natuur zyn, dat enig Lid van een Gemenebest dezelven niet zou kunnen betrachten, of dat ze met ene wyze Regering zouden stryden. - De dus voor tegenspraek beveiligde stellingen, met welker ontvouwing deze Verhandeling afloopt, zyn de volgende. 1. De Leer van een toekomend leven is niet nadeelig aen ons tydlyk geluk. 2. De Christelyke Zedekunde begunstigt gene Onverdraegzaemheid. 3. Zy is niet aenleidelyk tot Tiranny, Ongehoorzaemheid of Regeeringloosheid. 4. Zy ontzegt niemand de handhaving van zyne Regten. 5. Zy keurt noch de Geleerdheid, noch het Huwelyk, af. 5. Zy belet den Burger niet zyne belangen te behartigen. En eindelyk 6. Zy
verbied den Mensch niet een Verdeediger en Beminnaer van zyn Vaderland te worden.
By deze twee Verhandelingen komt ene derde, waervan de Opsteller niet goedgevonden heeft zynen naem te openbaren: het kan zyn, dat hy 'er duchtige reden voor hebbe; doch dezelve is indiervoege uitgewerkt, dat ze hem, schoon in de vergelyking minder, nochtans ter eere

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
strekke; nadien ze alomme blyken van ene welberedeneerde oplettendheid verleent, en leerzame aenmerkingen voordraegt, die, in verscheiden opzichten, wel by de voorigen gevoegd mogen worden. Derzelver Schryver vangt aen met ene ontvouwing van het Voorstel; laet daerop volgen ene vergelyking tusschen de Christelyke Voorschriften en de Burgerlyke Wetten; en treed dan, met zyne derde afdeeling, bepaald ter zake. Hierin stelt hy zich voor, te toonen: 1. Dat Christus niet bedoeld heeft ene byzondere Burgerlyke Maetschappy op te richten. 2. Dat hy echter zynen Godsdienst nergens anders, dan in ene geregelde Burgerlyke Maetschappy, stand heeft willen doen grypen. 3. Dat de Christelyke Godsdienst der Burgerlyke Maetschappye niet nadeelig maer voordeelig is. En eindelyk verledigt zich de Autheur, in het laetste gedeelte zyner Verhandelinge, om na te gaen, 't geen men ten laste van den Christelyken Godsdienst aenvoert, als ware dezelve niet geschikt voor ene Burgerlyke Maetschappy: om dus, met het beantwoorden der tegenbedenkingen, het bovenbeweerde te bevestigen, en te vollediger, naer den eisch van 't voorstel, te toonen, dat men gansch ongegrond den Christelyken Godsdienst hiervan zoude verdenken. - Zyn Ed. brengt dezelven tot twee soorten. De eerste soort grond zich niet zo zeer op enig byzonder zedelyk voorschrift, als wel op den algemenen inhoud der Zedeleere. Men beweert naemlyk dat snoode en slinksche bedryven dikwerf van nut zyn voor een Gemenebest; waer tegen de Christelyke Godsdienst rechtstreeks aengekant is. Als mede, dat de Christelyke Godsdienst van deszelfs aenhangeren vordert, hun eeuwig heil zo sterk na te jagen, dat ze hunne tydlyke welvaert veronachtzamen. Op de wederlegging der eerste slinksche stelling, en der volgende verkeerde uitlegging der Christelyke Leere, volgt dan ene overweging van tegenbedenkingen van de tweede soort; die men ontleent uit enigen van derzelver Zedelyke Voorschriften; waeronder de volgende betrokken worden. 1. De
Christelyke Godsdienst verbied alle soorten van onoprechtheid, geveinsdheid, bedrog, leugentael enz.; waervan echter de doorzichtige Staetkunde zich meermaels bedient, ja zomtyds moet bedienen, ter bevorderinge van 't welzyn van het Gemenebest. 2. De Christelyke Godsdienst dooft alle Eerzugt uit; die intuschen zo noodzaeklyk is, om de menschen te noopen, om den Lande dienstig te zyn. 3. Ook tracht dezelve de menschen zo zacht-
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedig, gedwee en medelydend te maken, dat ze niet meer geschikt zyn ter strasoefeninge over de misdaders; zonder welke nogtans geen Gemenebest veilig kan zyn. 4. Het houden van den Sabbath kan belemmerend voor den Staet zyn. 5. Het weren van de Veelwyvery is te wraken, om dat dezelve, ter sterkere voortteelinge, zomtyds in een Gemenebest vereischt kan worden. 6. Ook is het stuk der Echtscheidinge te eng beperkt, voor het geluk der Maetschappye. 7. Het onderhoud der menigte van Geestlyken, en de kostbaerheid der openbare Godsdienstgebouwen, bezwaert een Gemenebest bovenmate. En eindelyk 8 de lessen tegen de pragt, en 't vergaderen van schatten, in de Euangelieleer voorkomende, zyn onbestaenbaer met het welwezen der Maetschappye. Onze Autheur wederlegt ieder dezer tegenbedenkingen op ene voldoenende wyze; en laet zich ten slot nog kortlyk uit, over het misverstand, dat by zommigen plaets heeft, wegens enige voorstellingen nopens het onophoudlyk bidden, het eedzweeren, en het gewelddadig wederstaen van onze vyanden.
Ten laetste komt ons hier nog voor, ene Verhandeling van den Hoogleeraer Pap de Fagaras, die het Voorstel in ene doorloopende overwéging ontvouwt, naer de twee hoofdvoorwerpen tot welke het te behandelen onderwerp betrekking heeft; den Burger naemlyk, en de Bestierders van het Gemenebest. Naer dien leiddraed zich richtende, toont hy, in de eerste plaetze, dat de voorschriften der Christelyke Leere, ten aenzien van byzondere Persoonen, niets vorderen, dat tegen dezelver wezenlyke belangen inloopt: en dan doet hy verder zien, dat dezelven geenzins stryden, met de welgegronde regelen der Staetkunde. - Deze Verhandeling, schoon ze meer algemeen zy, en minder byzonderheden behelze, (hoedanige afzonderlyke overweging de natuur van 't Voorstel echter enigermate vorderde,) is nogtans, op zich zelve beschouwd, mede een in zyne soort wel uitgewerkt Stuk. Zy levert ons ene juist aeneengeschakelde verdediging van den aert en den natuurlyken invloed der Christelyke zedekunde; als die, recht ter harte genomen zynde, ten uiterste geschikt is, om het geluk van een Gemenebest, zo ten opzichte der Burgeren als der Bestierderen, te bevorderen en te bevestigen. Zy dient dus krachtig ter wederlegginge van de zodanigen, die beweren, dat de daedlyke betrachting van den Christelyken Godsdienst,

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
met het welwezen der Menschlyke Maetschappye zou stryden. Een gevoelen, dat, gelyk de Hoogleeraer met regt aenmerkt, te gevaerlyker is, en met te sterker nadruk tegengegaen behoort te worden, om dat het niet alleen het verstand met looze drogredenen vervult, maer ook het hart bederft en verkeert; terwyl het, de deugd en de oprechtheid verbannende, ontrouw, bedrog en dergelyke, als den Lande dienstig, leert verontschuldigen: 't welk niet, gelyk nog wel vele andere gevoelens, voortspruit, uit een opgevat vooroordeel, gebrek van oplettendheid of onkunde; maer uit ene verbasterde gemoedsgesteltenis, die streelende ondeugden, tot haer eigen verderf en dat van anderen, met opzet voed en voortkweekt.

Beroep op het gemeen gevoel, (of gezond Verstand,) ten behoeve van den Godsdienst. Uit het Engelsch van den Eerwaardigen Here J. Oswald, Dr. in de Godgel. en Predikant te Methven in Schotland. Tweede Deel. Te Utrecht, by J.C. ten Bosch, 1782. In gr. octavo, 473 bladz.

Op de staving van de wettigheid der Regtbank van the Common Sense, het gemeen Gevoel, of het gezond Verstand, of het gemeen Natuurlyk Begrip geheten, dat is, van dat eenvoudig en ongeoefend Verstand, 't welk allen menschen, van welgestelde herssenen, gemeen is, in 't eerste Deel voorgedragen (*); volgt, in dit tweede Deel, de nadere aenwyzing der noodzaeklykheid en nuttigheid van de rechte opmerkzaemheid, en 't vereischte gebruik, van dit gemeen Gevoel, omtrent de eerste waerheden van den Natuurlyken Godsdienst. Om dit te ontvouwen en aen te dringen, handelt de Eerwaerde Oswald vooraf over het gezag, waerop wy de eerste waerheden omhelzen, en toont voorts hoe wy door het gemeen Gevoel geleid worden, en dat geleide hebben te volgen, in de kennis en erkentenis der eerste waerheden van den Natuurlyken Godsdienst. By die gelegenheid handelt onze Autheur, met betrekking tot dit onderwerp, afzonderlyk over het bestaen van God, de Godlyke Eigenschappen, de Voorzienigheid, de zedelyke Regeering, de zedelyke Verplich-
{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
ting, het Geweten, en een toekomend Oordeel. Verder verledigt hy zich tot ene wederlegging der tegenwerpingen, tegen de klaerblykelykheid der eerste waerheden; en besluit ten laetste dit zyn Werk met enige bedenkingen, gericht aen verstandige en brave Menschen: waer in hy 't 'er op toelegt, om te toonen, van hoe veel belang het zy de eerste waerheden van den Natuurlyken Godsdienst onwankelbaer te vestigen; als mede dat het gebrek aen overtuiging dier waerheden te zoeken is, in de verkeerde gesteldheid der Menschen; en eindelyk dat het veronachtzamen van den Godsdienst, by ene anderzins verlichte en door Gods goedheid beweldadigde Natie, ten hoogste te wraken, en ten uiterste strasbaer is. - De Eerwaerde Oswald doet in dit zyn Geschrift der zake van
den Godsdienst een nuttigen arbeid, daer alles zamenloopt, om op ene klare en overtuigende wyze te doen zien, dat het gemeen Gevoel ons alleszins opleid tot ene gegronde en betrachtende kennis der opgemelde Godsdienstige waerheden; en dat het inderdaed zinneloosheid, of ene onverschoonlyke onbedachtzaemheid zy, dit niet gade te slaen: waer van een oplettend Lezer, die dit Werk met aendacht overweegt, als hy zyn gezond Verstand bezigt, niet nalaten kan overtuigd te worden. En schoon de Autheur al eens, in 't een of 't ander stuk, de kracht van 't gemeen Gevoel, in tegenstelling van scherpzinnige redeneringen, wat te sterk mogte aendringen, men zal echter niet wel kunnen ontkennen, dat hy in vele gevallen, ja merendeels, wel verdient gehoord te worden. Tot een stael zyner redeneerwyze in dezen diene, het geen hy bybrengt, ter stavinge der stellinge, ‘dat een Man van verstand behoort te berusten in het geloof van énen God, tot dat hy reden zie, om te vermoeden, dat 'er meer dan één bestaat.’
‘De overyverige vrienden van den Godsdienst, zegt hy, niet te vreden, met het bestaan en de volmaaktheden van God door bewysredenen aan te toonen, hebben zig gewend, om te bewyzen, dat 'er geen andere God is, dan één, 't geen ten uiterste ongerymd is. Want, om niet te spreken van hun handelen tegen de regels van juiste redenering, door het bewys voor iets ontkennends op zig te nemen, zy behoorden, ten minste, eer zy eenige voldoening omtrent het onderwerp aanboden, onderzogt te hebben, of iemant, die by zyne zinnen is, in onze verligte eeuw, enig vermoeden heeft, dat 'er meer dan één

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
God zou bestaan, en waarop dit vermoeden gegrond is. Want men behoort zo veel inschiklykheids niet te hebben, voor de onkunde, de zwakheid en misvattingen der menschen, dat men dezelve tot moedwillige dwaasheid uitstrekke; noch behoren wy eenige aanmoediging te geven aan hersenschimmige onderstellingen, of geveinsde voorwendzels van twyffelaren.
Onderstel, dat gy kennis gekregen hebt aan het een of ander uitmuntend Werk, de Geest der Wetten, by voorbeeld, en, in den kring uwer vrienden, uwe agting betuigt voor den yver, het oordeel en vernuft van den Schryver: dog dat gy door dezen of genen onbescheiden redeneerder word ingevallen, die u zegt, dat gy niet verzekerd zyt, of dit werk aan énen of wel aan meer schryveren moet worden toegekend. Gy houd op, en vraagt hem, of hy enigen anderen schryver daarvan kent, dan de Baron de Montesquieu, dan of hy iets in het werk zelf vind, 't geen hem aanleiding geeft, om aan iemant anders te denken? En byaldien hy zegt, van neen; gaat gy voort met Montesquien te pryzen, zonder op zyne tegenwerping te letten. Op dezelfde wyze handelen wy omtrent alle andere onderwerpen, de Godsdienst alleen uitgezonderd; tegen welken het menschdom zig zo lang veroorloofd heeft, de ydelste vermoedens op te werpen.
Zo dra een man van verstand kennis krygt aan een rerelmatig werk, of plan van wys gedrag, neemt hy onmiddelyk toevlugt tot een verstandig wezen, wiens bekwaamheid geëvenredigd is naar het gewrogt: noch zal hy, ten zy desaangaande behoorlyk onderregt zynde, en zulks hem duidelyk blyke, een medemakker in het zelve erkennen: om dat een werk van overleg één, en niet meer dan énen maker, voor een gezond verstand, aanwyst. Het werk zelf mag gelegenheid geven, tot de onderstelling van ene verscheidenheid van ondergeschikte werkers; dog, op die onderstelling, bepaald zig de geest tot, en berust, in énen maker alleen. By aldien gy wel onderrigt zyt, dat uw Orologie het werk is, niet van énen, maar van een aantal konstenaren, doet gy wel, dit te geloven: dog dit is gene reden voor my, om indiervoege over myn Orologie te oordelen: schoon ik wiste, dat de verschillende delen, door verschillende werkmeesters gemaakt waren. Het zelfde kan aangemerkt worden, van een paleis, een schip, een gevegt, of ene belegering, of enig ander werk van overleg. Of 'er niet een Genoodschap kan ondersteld

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden, welk met zulk ene volmaakte eensgezindheid samenspant, in het voortbrengen van het een of ander groot werk, dat de eer daarvan, niet meer den eenen, dan den anderen, toekome, zullen wy aan het onderzoek overlaten van hun, die in zulke geschilstukken behagen scheppen. Maar 't geen hier in overweging komt, is niet, wat de menschen mogen begrypen, maar 't geen zy zullen geloven: en wy beweren, dat, zonder goed bewys voor het tegendeel, het gemeen gevoel altyd berusten zal in het geloof van dien énen maker, dien de verschynzels uitwyzen; en dat het, ten aanzien van alle onderwerpen, de taak des Gemenen Gevoels is, alle herssenschimmige onderstellingen te verbannen, en te berusten in het geloof van wezenlykheden, die door werken van natuur of konst worden aangewezen. En byaldien men gene behoorlyke zorg droege, om dit voorregt onzer redelyke nature deszelfs volkomene uitoeffening te laten hebben, zoude 'er een einde zyn van alle zekerheid: wy zyn dan terstond in een toverland, en bloot gesteld aan alle de dromen en beguichelingen van valsche geleerdheid.
‘Deze manier van denken is zo natuurlyk en billyk, en zo overeenkomstig met de rede der menschen, dat zelfs die genen, welken verydeld waren in hunne overleggingen, en wier onverstandige harten dermate waren verduisterd geworden, dat zy Hemel en Aarde met een gespuis van Goden vervulden, steeds egter den toevlugt namen tot één, den grootsten en besten, den Vader van Goden en Menschen.
Door vreze, door vleiery en door zwakke ligtgelovigheid, namen zy ene menigte van mindere Godheden aan: dog door de kragt van die bekwaamheid, welke het kenmerkende der redelykheid uitmaakt, hielden zy zig steeds aan de vaststelling, van éne eerste oorzaak en oppersten wetgever. En schoon het waar is, dat zy, op ene schendige wyze, de aanbidding en eer tot mindere wezens overbragten, welken men alleen den Oppersten verschuldigd is, (gelyk wy maar al te gereed zyn om aan de wetten der natuur, of zelfs aan eenen zwakken sterveling, die hulde te bewyzen, welke alleen Gode toekomt,) mag men nogthans altyd in twyffel trekken, of enig volk ooit zoo bedorven of verdwaasd was, dat het een opperst Wezen geheel uit het oog verloor: of, byaldien 'er zulk een gevonden wierde, kunnen wy niet denken, dat een man van verstand enig ander middel zoude voorslaan, om

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
het tot betere gedagten te brengen, dan door het zelve te wyzen op die verwonderlyke overeenstemming, en eenheid van oogmerk, welke zo luisterryk ten toon gespreid ligt, over het gelaat der nature.
Toen de volkeren van God afvielen, en de ydelheden nawandelden, behaagde het hem, tusschen beiden te komen, en door menigerleie tekenen en wonderen, van eeuw tot eeuw herhaald, de kennis en dienst van zigzelven onder één volk te bewaren, tot dat het groot ligt, zo dikwyls voorspeld, en zo lang verwagt, verscheen, welk het veelgodendom verbande, en het geloof en den dienst van den énigen God onwrikbaar vaststelde. En zullen wy nu, in het aanzien van dat ligt, het geloof dier leere gaan vaststellen, door middel van overnatuurkundige bewysredenen? zullen wy, die zo zeer klagen over de losbandigheid der twyffelaren, op ene dartele wyze, een bewys ondernemen uit te vinden van ene waarheid, waaraan niemand, die by zyne zinnen is, in goeden ernst twyffelt?
De navolgers van Manes hadden regt op voldoend antwoord, om dat zy hunne zwarigheden op wezenlykheden grondden; maar het is beneden de waardigheid van enen godgeleerden of wysgeer tegen herssenschimmen te vegten. De oude ketters waren op verre na zo stout niet als onze hedendaagsche bespiegelaars, die niet schromen, om beiden het natuurlyk en zedelyk kwaad aan den goddelyken wil toe te schryven. Want, gelyk alle schuldige personen steeds geneigd zyn, om de schuld van zig af te schuiven, meenden zy in de noodzakelykheid te zyn, om den toevlugt tot twee Goden te nemen, als de varoorzakers van al het goed of kwaad in de Waereld. Deze grove dwaling is egter, sedert lang, reeds verbannen; en de voorstanders van den Godsdienst kunnen zig niet verpligt agten, de éénheid van God te bewyzen, ten minfte tot zo lang niet, als de een of ander zig opdoet, die, in goeden ernst, kan verklaren, dat hy vermoed, dat 'er meer dan één is, waar aan hy die aanbidding en gehoorzaamheid toekend, welke de schuldige vergelding is van zyn bestaan en behoudenisse, en tot dat hy de ene of andere waarschynlyke reden van dit zyn vermoeden te berde brengt.’


{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede en derde Leerreden, over de bekende Leerstelling nopens de werking van den Duivel, gehouden door fr. G.Ch. Rutz, Hoogduitsch Predikant in de Luthersche Gemeente in 's Hage. Uit het Hoogduitsch vertaald. In 's Gravenhage, by J. du Mee, 1783. In gr. octavo 108 bladz.

In deze Leerredenen achtervolgt de Eerwaerde Rutz zyn voorgedragen bestek (*); en 't eerste gedeelte in de voorige Leerreden niet volkomen afgehandeld zynde, zo schikt hy zyne tweede, over 1 Cor. VIII. 4, ter voltrekkinge van zyn bedoelde, verdeelende dezelve aldus. Ik zal, zegt hy,
‘I. De woorden van onzen Text in hunnen zamenhang verklaaren, en practisch voor ons trachten op te helderen.’
‘II. Zal ik den zin dier Leerstellinge, welke ik thans eigenlyk bestryde, noch nader, bestemder en duidelyker bepalen.’ - [Zyn Eerwaerde heeft naemlyk het oog op de zogenoemde lichaemlyke duivelsche bezittingen, welken, zo zommigen willen, daerin zouden bestaen, ‘dat de Duivel, (overeenkomstig met de Joodsche denkbeelden,) ten aanzien van zyne Substantie en Wezen, in den Mensch als in eene behuizing woone, en wanneer hy eens in deeze hutte woont, als dan, over al het geen daarin aan te treffen is, over ligchaam en ziel, over het verstand en den wil, over de neigingen en begeerten, over besluiten en daaden, met één woord, over alles, als een Tyran, wilkeurig gebiede en heersche, zonder dat de arme mensch hem met nadruk kan wederstaan, of hem den ingang in zyn ligchaam beletten of sluiten!’
‘III. Zal ik eenige byzondere bewyzen bybrengen, die ons moeten overtuigen, dat de dwaaling, welke ik bestryde, nergens in den Bybel, zo min in het Oude als in het Nieuwe Testament, is gegrond; en dan zal ik,’
‘IV. De my ter beantwoording voorgelegde Vraagen beantwoorden. Waarom dan toch onze Heiland en zyne Apostelen die Leerstelling niet duidelyk, nadruklyk

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
en leevendig (lebhast) wederlegd? en waarom zy zich niet van het gebruik der Volkstaale zorgvuldig en geheel onthouden bebben?’
Na het afhandelen hiervan komt de Eerwaerde Rutz, in zyne derde Leerrede, over 1 Sam. XVI. 14, tot zyne tweede hoofdstelling: Daar is geen één duidelyk, bondig en grondig bewys te vinden, waardoor de Leerstelling van de nog altoos voortduurende onmiddelbaare werkingen des Duivels op aarde, (zo als veele Christenen dit begrypen,) met nadruk ondersteund worde. Ik zal, zegt hy, deeze waarheid,
‘I. In haare byzondere deelen oplossen en verklaaren, ten einde haaren waaren zin behoorlyk te bepaalen. En aantoonen,
II. Dat, in het gantsche Oude Testament, geen één eenige bondige grond te vinden zy, waarvan ter ondersteuninge deezer stelling met voordeel kunne gebruik worden gemaakt.’
Zyn Eerwaerde bedoelt dit ook te doen zien, met betrekking tot de Schriften des Nieuwen Testaments; maer, bezeffende dat de gewoone tyd ener Leerreden niet toelaet, dit alles voor te stellen, zo bepaelt hy zich hier tot de schriften des O.T. belovende, dat hy, in ene volgende Leerreden, insgelyks zal zoeken te bewyzen, ‘dat dit Leerstuk ook door geen plaats, door geenen Schriftuurtekst, uit de gewyde bladeren van het N.T. behoorlyk en met nadruk ondersteund worde.’ Hiermede zal de Eerwaerde Rutz zyne ontkennende bewysgronden voltooid hebben, en vervolgens overgaen, om zyne stellige bewysgronden tegen de beoogde Leerstelling aen te voeren. Zie hier intusschen, terwyl wy de volgende Leerreden afwachten; hoe hy de betwiste Leerstelling voordrage, en zyn eigen gevoelen opgeve.
‘De treurige ondervinding, zegt hy, leert ons, dat veele Christenen zich verbeelden, en van gevoelen zyn:
I. Dat de Duivel, als een gezwoorne Vyand van God, zynen Schepper, Heer en Meester, zich, onophoudlyk, verzette, tegen de liefderyke oogmerken van den Vader van het HeelAl. Dat hy zich uit alle zyne krachten, naar zyn onzaalig best vermogen, geduurig aankante, tegen de uitvoering van Gods vaderlyke raadsbesluiten, en dat hy het goede, 't geen God sticht en bouwt, uit alle magt pooge te beletten, om ver te haalen, en te vernietigen.
II. Dat hy als een gedeclareerde (erklährter) Erfvyand

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
der menschen, elk kind van Eva in 't algemeen, en de vroome zoonen en dogteren van Adam, den oprechten Aanbidderen Gods in het byzonder, op eene vuilaartige, arglistige en doortrapte wyze, gevaarlyke Valstrikken, neetelyke Wargaarens, en doodelyke netten spanne en legge; en dat hy hen de deugd lastig, moeilyk en bezwaarlyk maake, hen op meer dan eene wyze jammerlyk kwelle, en ons zoms door Spooken, en zoms door Tovenaars, by dag en nagt verontruste, plage en pynige.
III. Dat hy ons Menschen op eene wyze, die, tot op dit uur toe, geen sterveling verklaart heeft, en geen mensch wel ooit hier beneden verklaaren zal of kan, onmiddelyk tot veele groote zonden, misdaaden, schande en boosheden bekoore en misleide.
IV. Dat hy den verlosten Christen, voor wien jesus op Golgotha gebloedt en geleeden heeft, dien 's Weerelds heiland, door zyn verzoendood, zoo dierhaar van den dood en van de vreeze des doods bevrydt heeft, om het hart van denzelven in het gewichtig Uur, het welk aan de Eeuwigheid de hand biedt, om aan haar den Christen in haare zachte armen over te leveren, met moed, troost, vreugde en hoop te verzieren en te sterken, nog in de laatste oogenblikken van zyn kortstondig en vluchtig leven, vyandig en kwaadaartig aantaste, om hem het geloof, het vertrouwen tot God en de hoop tot zaligheid, indien het hem moogelyk zy, eerst te verzwakken, dan te rooven, hem dus in wanhoop en vertwyffeling, en langs dien weg in het eeuwig verderf te storten, ten einde hy gelegenheid moge verkrygen, om hem eeuwig te kwellen en te pynigen. En
V. Dat hy naar zyn Substantie en Weezen zich niet alleen op onzen Aardbol ophoude, maar ook zomtyds in deezen en geenen mensch huisveste, deszelvs ziel en ligchaam, naar welgevallen, als een Tyran behandele, deszelvs verstand en wil, vermogen en neigingen, krachten en begeertens naar zynen zin misbruike, en ziel en ligchaam op ene jammerlyke wyze kwelle en pynige, zonder dat de arme mensch, dien hy zich tot eene woonplaats heest uitgekoozen, aan hem den intogt in deeze wooning beletten, of zich tegen zyne mishandelingen en baldaadigheden met nadruk verzetten, en hem verjaagen of verdryven kan. enz. enz. enz.’
Deze stellingen, tot welke de hoofdstelling gebragt kan worden, gaet zyn Eerwaerde tegen; en op dat men hem

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet kwalyk begrype, of hem, uit misverstand dwalingen optyge, die hy verwerpt, zo verklaert hy.
‘1. Dat hy 't voor eene waarheid houde, die haaren goeden grond in den Bybel heeft; Dat de Satan of de booze Geest op onzen Aardbol, en wel in het paradys, gewerkt heeft, en dus naar zyne Substantie op aarde tegenwoordig geweest is.’
‘2. Dat hy de treurige waarheid in geenen deele ontkent; Dat de Satan van dat uur af, waarin hy de eerste zonde, en teffens met haar den dood, in de Weereld bragt, nog gestadig tot heden toe onder ons menschen werke, en tot aan het einde der Weereld zal blyven voortwerken.’
Op dat men echter deze zyne laetste stelling niet tegen zyne mening opvatte, zo laet hy, na ene voorafgaende opheldering, zich deswegens aldus uit.
‘Wanneer ik beweere, en geloove, dat de booze Geest, nog op dit uur, in de Weereld onder onder ons Menschen werke, zo moet men dit niet uitduiden van eene natuurlyke, physicaale, onmiddelbaare, substantieele, maar van eene moreele, zedelyke en middelbaare manier van werken. De duivel, dit is de waare zin myner woorden, de Duivel werkt helaas thans nog onder ons Menschen, voor en in zoo verre hy de zonde het eerst onder ons Menschen heeft ingevoerd, en verder niet. Tot opheldering diene het volgende voorbeeld. Stelt het geval: dat eene gemeente voor hondert en meer jaaren een Leeraar heeft gehad, die het eerste zaat van eene zekere dwaaling en smaak in dezelve heeft uitgestrooit, en dat deeze dwaaling en smaak nog tot op den huidigen dag van zommigen in die Gemeente wordt gekoestert en voortgeplant; zegt men dan niet, wanneer van die Menschen, en van hunne dwaaling, en hun smaak, wordt gesprooken: de geest van dien Man, die deeze dwaaling, deezen smaak, het eerst heeft bekend gemaakt, heerscht en werkt nog in die Gemeente?
Maar! dat de booze Geest nog naar zyne substantie op aarde tegenwoordig zy, en nog tot heden toe onmiddelyk onder ons werke, dat is eene harde, zwaare en yzere stelling, die, zullen en moeten wy dezelve gelooven of voor waar houden, vooraf duidelyk, bondig en grondig uit Gods Woord moet worden beweezen. Maar dat dezelve ooit ofte ooit behoorlyk uit den Bybel zou kunnen worden beweezen, zulks ontkenne ik rond uit.’





{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geneeskundige Proeven en Waarneemingen door F. Home, M.D. Geneesheer des Konings van Groot-Brittannien, Lid van het Koninglyk Geneeskundig Genoodschap, en Hoogleeraar in de Materies Medica, aan de Universiteit te Edenburg. Uit het Engelsch vertaald, en met Aanmerkingen vermeerderd, door Jan van Breda, Stads Med. Dr. te Gouda. Eerste Deel. Te Amsterdam, by A.J. van Toll, 1783. Behalven de Voorberigten, 364. bl. in gr. octavo.

Wy wenschen onzen Nederduitschen Leezer geluk met de Vertaaling van een Boek, 't welk in verscheiden opzigten voor de Beoefening der Geneeskunst zeer gewigtig is; en men is den geleerden Heer breda, voor de moeite die hy aan deeze allezints fraaije en nauwkeurige Vertaaling besteed, en voor de toeligtende Aanmerkingen, met welke hy het Werk zelven vercierd heeft, dankbaar.
Het is onbetwistbaar zeker, dat goede Waarneemingen de eenigste grondslagen zyn, op welk eene verstandige Geneeskunst moet gebouwd worden; maar het is ook niet minder zeker, dat de kunst van waar te neemen, niet zo gemakkelyk is, als veelen zig verbeelden.
Hier van daan dat het getal van goede Waarneemingen nog zo gering is, in vergelyking van die veele slegten, die tog, op den keper beschouwd, niets dan een geleerd gezwets zyn; die veelal, in plaats van voor het Ziekbed, op de studeerkamer worden t' zamen gelapt, en die nergens toe dienen, dan om het lievelings systema van den Schryver te plooijen.
Tot dit soort van Waarneemingen behooren die, welke wy thans voor ons hebben, geenzints.
De Heer Home is reeds lang bekend als een Man, van uitsteekende talenten, die, als een vertrouwling der natuur, haar op de daad weet te betrappen; en die, zonder het haatelyk masker van vooroordeel en zugt voor zyn systema, de verschynselen en loop, in het Character der Ziekten, opmerkt; en daarby eene uitgestrekte kennis, en rype oordeelkunde, bezit, om het waargenomene, kort, duidelyk en leevendig, voor te stellen. - Zy, die hieraan mogten twyfelen, kunnen, tot hunne overtuiging, deeze Waarneemingen leezen.
Dit Werk is oorspronglyk, in één Deel, uitgegeven; dog daar het, zo door de Vertaaling, als het geen 'er de

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heer Breda heeft bygevoegd, meer dan een derde is vermeerderd, heeft de geleerde Vertaaler voegzaam geagt het zelve in twee Stukken te verdeelen. - Het eerste Deel, dat wy thans voor ons hebben, is in Elf Hoofdstukken verdeeld.
In het eerste Hoofdstuk zoekt de geleerde Schryver uit Waarneemingen te bepaalen, welke de geschiktste tyd is, om in tusschenpoozende Koortzen den Koortsbast te geeven: - en het besluit, dat hy uit zyne gedaane Proefneemingen maakt, is, dat de Koortsbast, op het einde van den aanval, of op den afstand van veertig uuren, voor het begin van de volgende Koorts meerder vermogen heeft om den aanval te stuiten, en de Koorts te geneezen; dan, wanneer dit middel, drie of vier uuren vóór den aanval ingenomen word; ja zelf, dat, in het laatste geval, de Koortsbast den aanval der Koorts verzwaart. - Hieruit besluit hy verder, dat het zeer waarschynlyk is, dat de Kina haare uitwerking geenzins tot de Maag alleen bepaalt, maar dat dit geneesmiddel tot het vaatgestel moet doordringen, en aldaar zyne werking doen; dit is gantsch tegen het gevoelen van Cullen. - Wy stemmen de Waarneemingen van den Schryver, en die daaruit gemaakte Gevolgtrekkingen, volkoomen toe; - schoon de redenen, die de oordeelkundige Schryver daarover in de Nota geeft, geenzints voldoen. - Wy kunnen echter niet voorby, aan te merken, dat de tyd, tusschen de aanvallen der Koortzen, zomtyds zo kort is, en de Koortzen daarentegen zo gevaarlyk zyn, dat men, zelf in den aanval der Koorts, de Kina, kan en moet geeven.
In het tweede Hoofdstuk worden Proefneemingen medegedeeld, aangaande zommige geneesmiddelen, in de Typhus Nervosus. - Deeze middelen zyn de Koortsbast, aftrekzel van Spaansche-Vliegen, Spaansche-Vliegenpleisters, Stooving van de Beenen, Campher, Geneesmiddelen uit het Spiesglas, de Tartarus Emeticus, het Jame's poeder, Opiata en Pest-wortel. - Het besluit, dat de Autheur hier uit opmaakt, is, dat de Campher schadelyk in deeze Ziekte is. - Iets, het welk de Recensent nimmer kan toestemmen; daar hy, door de Waarneemingen van andere, zo wel als uit zyne eigene, overtuigd is, dat de Campher eene der bekwaamste middelen is, vooral, wanneer zy met den Koortsbast voreenigd word, om de krachten op te wekken, en de verslapte Zenuwen,

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
(gelyk dit het geval van de Typhus Nervosus is,) te versterken; hier hadden wy gaarne de gedagten des Vertaalers gewenscht; de Spaansche-Vliegen, de Tart. Emeticus, en het Jame's-poeder, hebben mede weinig voordeel aangebragt; daarentegen worden de Opiata aangepreezen.
Over het geheel genomen, heeft ons de Heer Home in dit Hoofdstuk het minst voldaan: - want, behalven dat de genomen Proeven niet beslissende zyn, om juiste gevolgen daar uit te trekken, zo zyn 'er nog verscheiden andere middelen, die in dit geval aangepreezen worden, en die waarlyk eene nadere beproeving verdienden; b.v. de Serpentaria Virginiana, de Valeriana, de Cascarilla, en Martialia.
Het derde Hoofdstuk handelt over het Bastaard zydewee, (pleuritis spuria.) Dit Zydewee, schoon veel overeenkomst hebbende met het waare Zydewee, verschilde echter in de geneeswyze merkelyk van de laatste. - De Schryver geeft eene korte, doch meesterlyke beschryving der Ziekte, die wy waarlyk niet genoeg ter naavolging kunnen aanpryzen. Hy toont allerduidelykst uit den loop, en de verschynzelen der Ziekte, dat dezelve van eenen Catharralen aart geweest zy, en bevestigt deeze gedagten met het getuigenisse van Hippocrates, Galenus, Sydenham en van Swieten. - De voornaamste oorzaak word in eene belette uitwaasseming gesteld, gelyk dit ook allerduidelykst uit de Meteorologische Waarneemingen blykt. Op deezen grondslag bouwt de Heer Home zyne geneeswyze. De Aderlaatingen worden nutteloos geoordeeld, (met regt) daarentegen de Spaansche-Vliegenplaasters sterk aangepreezen. - Wy hebben in de Beschryving deezer Ziekte veel overeenkomst gevonden met die Zinking-Koorts, welke wy onlangs in ons Land, zo wel als in bynaa geheel Europa, hebben waargenoomen. - De zulken, onder de Geneesheeren, die zo gereed zyn alle zoorten van Zydewee door Aderlaatinge te geneezen, en by gebrek van de noodige kennisse van den waaren aart der Ziekte, of door ingewortelde vooroordeelen verblind, liever den ouden slenter naavolgen, en even daardoor hunne onschuldige Lyders, door herhaalde aderlaatingen, in gevaar storten, - de zulken raaden wy dit Hoofdstuk ter naaleezing en ter overweeging, om eens tog hunne aangenomene grondstellingen vaarwel te zeggen.
Het vierde Hoofdstuk is eene Verhandeling over de Koorts

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Kraamvrouwen, (sebris puerperalis.) - De aanmerkingen, waarmede de Heer Vertaaler dit Hoofdstuk vermeerderd heeft, en waaruit men 's Mans oordeelkunde en beleezenheid ten klaarsten ontdekt, stellen den Leezer in staat om de verschillende gevoelens der vroegere en laatere Geneesheeren, omtrent de waare oorzaaken, en den gemeenen aart deezer Ziekte, als mede deszelfs besmettelykheid, of niet besmettelykheid, met elkander te vergelyken. - Met één woord, wy vinden hier alles kort by elkander, wat 'er tot hier toe over deeze Ziekte geschreeven is, mitsgaders derzelver geneeswyze.
Het vyfde Hoofdstuk bevat Waarneemingen en Aanmerkingen omtrent de Mazelen, die in de Lente van 't Jaar 1778, te Edenburg, geheerscht hebben.
In het zesde Hoofdstuk komen Proefneemingen voor, met zommige geneesmiddelen, in de Longteering. - Deeze middelen zyn Vitriool-zuur, Aluin, Koortsbast, Styfzel, Vaste-lugt, en damp van Wierook. - Over het geheel genomen, bevond de Schryver dat de meesten deezer middelen de toevallen eerder verzwaarden, dan verligting aanbragten. - De Styfzel en de Vaste-lugt scheenen de eenigste die derzelver hevigheid deeden bedaaren. - Over het Vitriool-zuur, of liever de Spirit. Vitrioli, en de Vaste-lugt, verdienen de geleerde Aanmerkingen van den Heer Vertaaler byzonder geleezen te worden.
Het onderwerp, 't welk in het zevende Hoofdstuk verhandeld word, betreft de Melaena, of morbus niger Hippocratis. Eerst geeft de Schryver de verschillende benaamingen deezer Ziekte; - dan brengt hy drie Waarneemingen by, waaruit hy vervolgens zeer veele gewigtige gevolgen, omtrent de oorzaaken, den wezenlyken aart, en de geneeswyze deezer Ziekte, trekt. - Hy wederlegt het gevoelen van Hippocrates, Boerhave, van Swieten, en Morgagni, als of de oorzaaken deezer Ziekte aan zwarte Gal, (atra bilis,) moest toegeschreeven worden; - en terwyl de Schryver schynt te veronderstellen, dat genoemde Schryver daaronder de ontaarde Gal verstaan hebbe, zo tragt de geleerde Vertaaler, deeze misvatting te keer te gaan; en de wyze, waarop hy dit doet, zal elk kundigen Leezer zeer bevallen. - Dit gantsche Hoofdstuk, en de daarby gevoegde oordeelkundige Aanmerkingen, verspreid zeer veel ligt over deeze Ziekte, en dus verwyzen wy onzen Leezer tot het boek zelven.
In het agtste Hoofdstuk komen Proefneemingen voor, met het Rhododendron Chrysanthemum Linnaei. In Siberiën

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
word dit middel tegen den Rheumatismus gebruikt, dog de Heer Home bespeurde daarvan geene verligting der toevallen.
Het negende Hoofdstuk bevat vier Waarneemingen omtrent oorspronglyke hartnekkige Hoofdpynen, welkers oorzaaken en geneeswyze de Heer Home beschryft.
In het tiende Hoofdstuk worden Proefneemingen verhaald, met de oogzalve van den Heer Sloane, in vlekken op het Hoorn-vlies, (albugo vel Leucoma.) In beide bygebragte gevallen was het middel van eene zeer heilzaame uitwerking.
Eindelyk in het elfde Hoofdstuk deelt de beroemde Schryver Waarneemingen mede, omtrent verscheiden soorten van Krampstillende middelen: - de Schrik, Vrees, Koude baden, het Aderlaaten, de Electriciteit, Spaanschevliegpleisters, de Valeriaan, de Muscus, de Campher, Castoreum, Asa Foetida, Spiritus AEthereus Vitriolicus, de Koortsbast, Artemisia, Poeonia, Viscus Quercinus, Extractum Hyoscyami, Bladen der Oranje-Boomen, Cardamine Pratensis Linn. Opium, Cuprum Ammoniacale, Flores Zinci, en de Kwik. Deeze Waarneemingen, als mede de verschillende uitwerkingen der bovengenoemde Geneesmiddelen in ieder der byzondere gevallen, benevens de aanmerkingen van den Heer Home, geeven den practizeerenden Geneesheer veel stoffe tot naadenken; en wy wenschen onzen Leezer dat zelfde nut, 't welk wy by eene oplettende doorleezing daaruit getrokken hebben. - De rangschikking, welke de Schryver uit het wederkeerig vermogen deezer middelen maakt, zal misschien niet altoos, door de ondervinding, geregtvaardigd worden.
In den eersten rang plaatst hy de zwaksten, de bladen van Oranje-boomen, Castorium, Muscus, enz. - In den tweeden de Campher, Flores Zinci, Spaansche-Vliegen, enz. - In den derden rang de Asa foetida, de AEther en Kwik; - en in den vierden rang, de Kina, het Opium, en Aderlaaten. - Het is ten uitersten bezwaarlyk om hier omtrent eenige rangschikking te maaken; en de reden daarvan is klaar, wanneer men overweegt, dat de oorzaaken der kramptrekkinge zo menigvuldig zyn, dat de individeele toestand der Lyders veeltyds zo aanmerkelyk onderscheiden, en dat door dit alles de werking der geneesmiddelen gewyzigd word.
Wy zien met verlangen het tweede Stuk van dit Werk te gemoet, gelyk dan ook de geleerde Vertaaler in de Voorreden belooft, dat binnen kort geschieden zal.





{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bundel van onuitgegeeven Stukken, verzameld, en met eenige aanmerkingen vermeerderd, door Mr. L.P.v.d. Spiegel, Secretaris der Ed. Mog. Heeren Staaten van Zeeland, en uitgegeeven door J. Ermerini, Secretaris der Stad Vere. Tweede Deel. Te Goes, by J. Huysman, 1783. Behalven het Voorbericht, enz. 318 bladz. in gr. octavo.

Van hoe veel nuts deeze Bundel zy, inzonderheid ten opzigte veeler byzonderheden; die de Utrechtsche Unie betreffen, waarop in deeze verzameling bovenal geoogd wordt, is genoegzaam af te neemen, uit het geene wy nopens het eerste Deel gezegd hebben (*); en dat in dit tweede Deel niet minder doorstraalt. - Het zelve vangt aan met eenige Stukken, betrekkelyk tot de raadpleegingen in de Vergadering der Generaale Staaten gehouden te Antwerpen, (na dat eenigen de Utrechtsche Unie al hadden aangenomen,) over eene nieuwe Unie, tusschen alle de Provincien, die by de Gentsche Vrede gebleeven waren; welke Antwerpsche Unie, tot bevestiging van het gezag van den Aartshertog Mathias voorgeslagen, tot nog toe, gelyk de Heer en Mr. van de Spiegel aangemerkt heeft (†), onbekend geweest is. En verder behelst dit tweede Deel een aantal van Stukken, raakende het voortzetten der Utrechtsche Unie, en 't voorgevallene daar omtrent in de jaaren 1579, 1580 en 1581, zo ter belemmeringe als ter begunstiginge van dezelve. Verscheiden dier Stukken behelzen, buiten dit algemeene gezigtspunt, een verslag van veele byzonderheden, die tot dit tydbestek behooren: als daar is, het inrigten der contributien, en de schikkingen der quotas; de onderhandelingen met den Graave van Renneberg; de Keulsche Vredehandeling; de raadpleegingen ter afzweeringe van den Koning van Spanje; het houden der groote Vergaderinge te Delft 1580. enz. Hier by komen nog twee Stukken van de jaaren 1582 en 1584. Uittreksel uit de Instructie, door de Staaten van Holland, aan Richard Barradot gegeeven, van 't geen hy den Staaten van Zeeland moest aandienen, raakende
het heffen der Generaale Middelen, en het punt van de opdragt der Hooge Overigheid aan zyne Excellentie den Prince van Oranje, 17 January 1582.

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
En een Request der gevlugtene Schepenen van het Vrye uit Brugge, aan Prins Mauritz en den Raad van Staate gepresenteerd, om gehandhaafd te worden in hunne Jurisdictie; met de accordeerende Appostille, 13 October 1584. - De Heer en Mr. v.d. Spiegel heldert verscheiden deezer Stukken, even als die van het voorige Deel, met nevensgaande aanmerkingen op: en buiten dat heeft zyn Ed., voor dit tweede Deel van deezen Bundel, nog een Geschrift geplaatst, 't welk eene byzondere melding vordert, en ons, om plaats te winnen, doet afzien, van op de bovengenoemde Stukken breeder stil te staan. Het heeft ten tytel: Vertoog over de betrekking van johan Graaf van Nassau, tot de Unie van Utrecht.
Een ieder die de Historie der Utrechtsche Unie nagegaan, en vooral de laatere Schriften deswegens geraadpleegd heeft, weet, dat 's Prinsen Broeder, Johan, Graaf van Nassau Catzenelnbogen, één der voornaamste bewerkers van dit gewigtig voorval geweest is; uit welken hoofde hy wel nader verdient gekend te worden, dan hy gewoonlyk is; ter oorzaake dat onze Historieschryvers veelal slegts ter loops van hem gewaagen. Dit heeft den Heer en Mr. v.d. Spiegel genoopt om een opzetlyk berigt van 's Mans bedryven te geeven; en wel byzonder zyne waardigheid van hoofd en directeur van de unie te verklaaren; met welken eertytel zyn Ed. meermaals in de Schriften van dien tyd voorkomt, en die ook geplaatst is, in het byschrift onder 's Mans beeldtenis, by dit Vertoog gevoegd. - Wy zullen, den hoofdzaaklyken inhoud van dit Vertoog voordraagende, ons ook boven al ophouden met het geen de bovengenoemde waardigheid betreft; zo om dat de Autheur dit stuk byzonder op 't oog heeft, als om dat het zelve onzen Historieschryveren tot nog genoegzaam onbekend schynt geweest te zyn.
By den aanvang levert ons dit Vertoog een kort berigt van den toestand der zaaken, zints het begin des Oorlogs vooral zedert het jaar 1572, met opzigt tot het gezag van Prins Willem den I.; met eene nevensgaande melding van Graaf, Johan, 's Prinsen oudsten Broeder, beschreeven als een zeer bekwaam Man, bereidvaardig om den Lande dienst te doen, dat al vroeg gebleeken is in herhaalde geldleeningen (*). Na het voorstellen hiervan komt de

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heer en Mr. v.d. Spiegel tot 's Graaven benoeming, door de Generaale Staaten, in het jaar 1577, om de zaak der Nederlanden by den Keizer en het Ryk te bevorderen; welke commissie de Graaf volvaardig aannam (*). Verder tekent hy aan, dat men, van dien tyd af, het oogmerk van Orange ontdekt, om den Graaf als zyne rechterhand te gebruiken, in het bestuur der Nederlandsche zaaken, vooral in Holland en Zeeland, en wel byzonder, ter bereikinge van zyn doelwit, naar vereisch der tydsomstandigheden, om die twee Gewesten met eenigen der naastgelegene Provincien naauwer te verbinden; waartoe hem, daar hy zig, om staatkundige reden, gedekt moest houden, de Graaf by uitstek te stade kwam. In die omstandigheden, gelyk onze Schryver vervolgt, sloeg de Prins, die zig meerendeels in Braband moest onthouden, voor, hoe 't, zynes oordeels, raadzaam ware, dat Holland en Zeeland Graaf Johan aannamen, als zyn Stedehouder, om, geduurende zyn afweezen, de zaaken te kunnen vorderen (†). Deeze voorslag scheen den Staaten juist niet aanneemelyk; maar 'er deed zig weldra, in 't jaar 1578, eene andere gelegenheid op, die den Graaf nader aan het belang der Provincien verbond. Hy werd naamlyk Stadhouder van Gelderland, en verkreeg daardoor natuurlyk aanleiding, om zig met de Staaten van Holland en Zeeland meerder in te wikkelen; en zyne reeds begonnen poogingen, ter bevorderinge eener nadere Unie, voort te zetten. Edoch met dit alles
slaagde de Prins egter nog niet in de zaak van 's Graaven beöogde Stedehouderschap; en toen hy, by de kort daarop ontstaane onlusten, dit op nieuw kragtdaadiger zogt te bewerken, vond zulks geen geringen tegenstand (§).
De Heer en Mr. v.d. Spiegel staat hierop voorts stille, op de bewerking der nadere Unie zelve, aanvanglyk ge-
{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
tekend 23 January 1579; en geeft 'er een kort verslag van, met daartoe behoorende aanmerkingen; waarna hy het bovengemelde Stuk hervat.
‘De zaak van een Stadhouder des Prinsen aan te stellen over Holland en Zeeland, werdt, zegt hy, straks na het sluiten der Unie weder op het tapyt gebragt; tot nog toe had Orange niemand bepaaldelyk voorgedraagen, doch 't was niet moeilyk te raaden waar hy henen wilde, en zommige Leden van Holland hadden den 24 December 1578 (*) reeds verklaard, “dat zy niemand bekwaamer kenden, en met wien de Prins in vaster vertrouwen kon handelen, dan zyn broeder, Graaf Johan:” naderhand voegden zy 'er by, “dat de Graaf,” [die zig, als Stadhouder van Gelderland, gewoonlyk in Gelderland onthield,] “ten minste alle vierendeels jaars één maand in Holland en Zeeland zou moeten doorbrengen, en dat de Staaten zig moesten voorbehouden, of zy zig over 's Lands zaaken aan den Graaf, of onmiddelyk aan den Prins, wilden vervoegen.” De meeste Steden waren egter niet zeer gretig, even weinig als de Staaten van Zeeland, die de aanstelling, den 10 January 1579, plat afstemden; maar de Zeeuwsche Afgevaardigden in Holland, Vosbergen en de Rycke, drongen sterk op het aanneemen van den Graaf, en beklaagden zig over den scherpen last hunner Meesters; niet te min bleeven de Staaten by hun genomen besluit, waardoor de Prins in zoo verre zyn oogmerk miste.
Na het sluiten van de Unie wendde men het over eenen anderen boeg, naamelyk, om den Graaf te doen verkiezen tot Hoofd van het geheele Bondgenootschap. Vosbergen schreef den 26 January 1579 aan de Stad Vere, “dat de zaaken noodwendig door een Hoofd moesten bestuurd worden, dat het zelve Hoofd zoo wel over de een als andere der Vereenigde Provintien zal moeten gebieden, en die mogen beschryven, ook de Resolutien der Bondgenooten ter uitvoeringe moeten brengen, zonder 't welke de Unie ras tot wanorde en schande zou raaken; dat niet alleenlyk Utrecht, maar ook gansch Holland, genoegzaam verklaard hadden, voorneemens te zyn den Graaf van Nassau tot Hoofd van de Unie, en beneffens den Prins, en in deszelfs afwee-
{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen, te verkiezen tot het volkomen Gouvernement hunner Provintien (*).”
In Zeeland zyn menigvuldige raadpleegingen over dit Stuk geweest, waaruit genoeg te merken is, dat men geen' zin had eenen Lieutenant van den Prins aan te neemen, die, gelyk Vosbergen het voorstelde, het volkomen Gouvernement van de Provintie zoude hebben, en dit schynt ook in Holland en Utrecht nooit ernst geweest te zyn; maar op den 25 February 1579 besloten de Staaten van Zeeland: “dat men Graaf Johan van Nassau zoude aanvaarden als Directeur van de nieuwe Unie onder 't believen van den Prins, en op zoodaanige Instructie als men gezaamenlyk zou kunnen overdraagen;” en den 6 Maart daarna, zonden zy hunne Gemagtigden aan den Prins, om zyner Doorlugtigheid te vertoonen de redenen, waarom men niemand buiten hem wilde erkennen als Oversten en Gouverneur van alle 's Lands zaaken, en te gelyk kennis te geeven, dat zy den Graaf van Nassau hadden gekoren en bewilligd, als Directeur van de nieuwe Unie, onder welbehagen van zyne Doorlugtigheid.
In Holland, noch by de andere Bondgenooten, is my geen uitdrukkelyk besluit voorgekomen, by 't welk de Graaf tot die waardigheid is aangenomen (†); nogthans zyn 'er blyken genoeg voor handen; dat men die betrekking van Graaf Johan tot de Unie hebbe voorondersteld,

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
't zy uit kragt van een voorafgaand besluit, 't zy van een stilzwygende erkenning. De raadpleegingen der Bondgenooten, kort na de Unie gehouden, laaten ons hieromtrent in geen twyfel; onmiddelyk na het sluiten van het Verbond werden den Graave twee Raaden toegevoegd, één uit Gelderland en één uit Holland, en hy zelfs werdt gemagtigd om eenige persoonen, den kryg verstaande, nevens hem te kiezen, welke Raaden, benevens den Trezorier, alle Ordonnantien van betaaling op den Ontvanger Generaal van de Unie zouden uitgeeven. Eenige dagen daarna werdt hy verzogt om penningen te ligten ten laste van het Bondgenootschap, en om te handelen met andere Heeren, Steden, Landen of Provintien, die zig in de Unie zouden willen begeeven. Men besloot ook den Graaf te Utrecht vry onthaal te geeven ten koste van de Generaliteit. Het geheel bestel van het aanneemen van Krygsvolk, en het regelen van derzelver betaaling, was in zyne handen (*). Ook vindt men gewag van eene Commissie in Zeeland afgelegd, op verzoek van wegens de nadere Unie te Utrecht, met recommandatie van de Genade van Graaf Jan van Nassau, Gouverneur van Gelderland &c. als Directeur derzelve van wegens zyne Prinselyke Excellentie (†), en de Afgevaardigden van Zeeland in 't Collegie der nadere Unie hadden uitdrukkelyken last, in alles te respecteeren de hoogheid van zyne Prinselyke Doorlugtigheid, en van Graaf Jan van Nassau, als Directeur van de Unie, mitsgaders van de andere Stadhouders, naar vereisch van
zaaken, by advyse van Graaf Jan, of van zyne Prinselyke Excellentie (§).’
Wyders hegt onze Autheur hier aan een kort verslag van de verschillende denkwyze in die dagen, over de beste Regeeringsvorm, met, of zonder een uitsteekend Hoofd, mitsgaders van de toen reeds daaruit ontstaane onlusten, waarop hy wederkeert tot Graaf Johan van Nassau, en dit zyn Vertoog aldus ten einde brengt.
‘De Graaf heeft zyne waardigheid van Stadhouder van Gelderland en Directeur der nadere Unie niet lang waargenomen: hy ontsloeg zig van dezelve en vertrok in het

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaar 1581 naar zyne Staaten in Duitschland, zonder dat hy zig naderhand regtstreeks met de Nederlandsche zaaken lchynt bemoeid te hebben. De Historieschryver Reidt, zyn vertrouweling en Geheimschryver, geest voor redenen van dit afscheid, deels het afsterven van des graaven Gemalinne, en om dat hy de Regeering van zyne eigen Landen en Luiden verzuimde; en deels om dat hy begeerde te vermyden het verwyt van de handeling met den Hertog van Alençon, die den Ryksvorsten kwaalyk smaakte (*). Het laatste is wel het waarschynlykste, en het is te vermoeden, dat 'er over die handeling eenige verkoeling tusschen het doorlugtig broederpaar ontstaa zy.
Een verstandig Schryver (†) heeft zeer wel aangemerkt, dat het moeilyk overeen te brengen is met de gewoone Voorzigtigheid en Staatkunde des Prinsen, dat hy met den Hertog van Alençon aanspande; maar nog moeilyker is goed te keuren de wyze waar op die zaak van de zyde des Prinsen is besteeken, met voorbehouding van de Provintien van Holland en Zeeland, buiten weeten van de andere Provintien, waardoor, in de daad, de band van Unie zou gescheurd zyn, en de Landen onder twee onderscheiden Heeren gebragt: men behoeft zig dus niet te verwonderen, indien (naar het schryven van Reidt. (§)) deeze bedektheid veel kwaad en mistrouwen tusschen de Provintien veroorzaakt heeft.
    Graaf Johan van Nassan heeft nog lang het genoegen gesmaakt van den toeneemenden welvaart van een Staat te zien, aan wiens grondvesten hy met zoo veel yvers gearbeid hadt. Hy overleedt in zyne Staaten in den jaare 1606, een gezegenden ouderdom hebbende bereikt van ruim zeventig jaaren. Uit drie huwelyken Vader geweest zynde van vyf- en twintig kinderen, en een nageslagt agterlaatende van drie en tagtig kinderen en verdere afkomelingen (⁂), die in een menigte van takken, door de doorlugtigste Huizen van Europa, zyn verspreid.’
Uit het Voorberigt van dit tweede Deel verneemen wy,

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
met leedwezen, dat de Heer en Mr. van de Spiegel, wegens verandering in amptsbezigheden en betrekkingen, oordeelt te moeten afzien van het voltooijen en gemeen maaken zyner ondernomene Staatkundige Historie van de Utrechtsche Unie; en dat zelfs dit tweede Deel van deezen Buudel daardoor gevaar geloopen heeft van agterwege te blyven. Dit laatste is egter verhoed, doordien de Heer Jacobus Ermerini, op aandrang van den Autheur, en verzoek van den Boekverkooper, de moeite wel op zig heeft willen neemen, om de byeenverzamelde Stukken, en daartoe behoorende aantekeningen, ter Drukperse te schikken. 't Is te wenschen, dat een soortgelyk geluk ook nog het deel zal zyn van des Autheurs Papieren, wegens de bovengemelde Staatkundige Historie; waarnaa de beoefenaars onzer Vaderlandsche Geschiedenissen al eenigen tyd gereikhalsd hebben; en met welker afgifte, volgens de beste schikking, die de Heer en Mr. van de piegel daaromtrent mogte gelieven te maaken, zyn Ed. hen zekerlyk ten hoogste zou verpligten.

Proeve over de algemeene gronden van Regeering, en over den aart van Politieke en Burgerlijke Vrijheid, door Dr. J. Priestleij. Uit het Engelsch vertaald. Te Leyden, by L. Herding, 1783. Behalven het Voorberigt, 77 bladz. in gr. octavo.

In dit Geschrift draagt de Heer Priestley, in de eerste plaatse, beknoptlyk voor, de algemeene gronden van Regeering; en daarop laat hy zig breedvoeriger uit over de Politieke en Burgerlyke Vryheid. Zyn voorstel wegens het eerste bestaat hier in.
‘Om met eerste beginselen, zegt hy, eenen aanvang te maaken, zo moeten wij, ter bekooming van klaare denkbeelden van ons onderwerp, doen, dat meest alle Staatkundige Schrijvers voor ons gedaan hebben; dat is: wij moeten ons een getal van menschen voorstellen, die de ongemakken van een onafhangkelyk en onverbonden leeven ondervinden; die, zonder eenig vooruitzigt van herstel, aan mishandelingen en beledigingen van allerlei soort bloot gesteld, en te zwak zijn om zig eenigen van de voordeelen te bezorgen, die zij gevoelen, dat door vereende kragt gemaklijk te verkrijgen zouden zijn. Deeze menschen, indien zij begeerden het vermogen van de geheele menigte

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot hunne onderlinge verdediging aangewend, en, in onderneemingen, tot hun gemeen welzijn strekkende, saamengevoegd te zien, zouden, vrijwillig, een gedeelte van hunne natuurlijke vrijheid moeten afstaan, en hun gedrag aan 't bestier van de gantsche gemeente onderwerpen, om dat, zonder deeze overgift, eene verbindtenis, met zulke voordeelen gepaard, niet zoude te maaken zijn.
Waare dit volk gering van getal, en woonde het in eenen kleinen afstand van malkander, 't zou hun ligt vallen zig bij elke gelegenheid, daar het geheel lighaam belang bij konde hebben, te verzaamelen, en alles met meerderheid van stemmen af te doen; zo zij maar te vooren vastgesteld hadden, dat de stemmen der meerderheid beslissend zouden zijn. Maar, waare de maatschappij talrijk, hunne wooningen verafgelegen, en de zaaken, die ter kennis van het gantsche lighaam moeten koomen, menigvuldig, zo wierd volstrekt onmooglijk, dat alle de leden van den Staat gelijkelijk zouden vergaderen, of aan de gemeene zaak hunne aandagt geeven. Daar moeten dan, in deeze omstandigheid, hoe zeer dit, met Rousseau, een afstand van de vrijheid mooge genaamd worden, afgezondenen zijn, of openbaare amptenaaren, aangesteld en gemagtigd, om, in den naam van het geheele lighaan, de gemeene zaak te behandelen; en in een staat van zeer groote uitgestrektheid, daar bij gevolg al het volk nooit zou bij een te roepen zijn, moet de gantsche magt van de gemeente noodwendig, en bijna onherroepelijk, gevestigd zijn in de handen van deeze afgezondenen. In Engeland zijn de koning, de erslijke lords, en de verkiezers van het huis der gemeente deeze staande of steeds blijvende gemagtigden, en de leden van het huis der gemeente zijn, op hunne beurt, de tijdelijke gemagtigden van deeze laatste orde van den staat.
In alle staaten, grooten of kleinen, moet de wil van dat lighaam, of die vergadering, in welker handen de opperste magt van de maatschappij gesteld is, verstaan worden de wil van het geheele lighaam des volks te zijn, zo lang 'er geen ander middel is, waar door de wil van het geheele lighaam des volks kan uitgedrukt worden. Deeze afgezondenen, of representanten van het volk, zullen een kwaad oordeel vellen, en kwaade maatregelen volgen, indien zij het welzijn van de gantsche maatschappij, die zij vertoonen, niet in 't oog houden; even als het volk zelve een kwaad oordeel zou vellen, en kwaade maatregelen volgen, indien het, tot dat einde vergaderd kunnende worden, naliet voor

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn eigen welzijn te zorgen. Geene gronden of regelen van staatkunde hebben eenige verbindingskragt over hen, dan alleen zulken, die zij zelven zullen oordeelen ten gemeenen nutte te strekken. Hunne eige reden en geweeten zijn hunne eenigste leidslieden, en het volk, in welks naam zij regeeren, is hun eenigste regter.’
Vraagt men, wat hy, op die gelegde gronden, door Vryheid verstaa, zo geeft hy te kennen, dat men dezelve, klaarheids halve, in twee soorten kan verdeelen, zynde de eene opzigtlyk tot het Algemeene belang of Staatsbestuur, en de andere betrekkelijk tot elks byzondere zaaken of handelingen. De eerste noemt hy politieke, en de laatste burgerlyke vryheid; welke eene en andere hy aldus bepaalt. - Politieke vryheid is het regt, door ieder Lid van den staat zig voorbehouden, van zelf tot het bekleeden van staatsampten gekoren te kunnen worden, of ten minsten, van in de verkiezing tot die ampten te stemmen. - En de burgerlyke veryheid is het regt om zijne eigene daaden te regelen, welke ieder lid van den Staat zig voorbehoudt, dat het door de gekoorne amptenaaren niet mag worden bekort. - De eene en andere soort van Vryheid ontvouwt de Heer Priestley vervolgens afzonderlyk in 't breede, met aantooninge hoe noodzaaklyk het, zynes oordeels, zy, dat ze steeds in agt genomen worden, en wat men tot derzelver instandhouding hebbe gade te slaan.
Het hoofddenkbeeld van den Heer Priestley is nagenoeg eenstemmig met dat van den Heer Price; loopende beider grondstellingen, gelyk het in de Voorreden van dit Stukje zeer wel opgegeeven wordt, eenvoudig hier op uit. ‘Dat men een Burgerstaat heeft aan te merken als eene groote Maatschappij, welker Participanten of gezamenlijke Deelhebbers het onbetwisbaar recht hebben, om uit hun midden zodanige Bewindhebbers ter bestieringe hunner gemeene zaaken te verkiezen als zij goed vinden, met zodanige macht als zij geschiktst oordeelen, ter bevordering van het groot oogmerk hunner Vereeniginge, - het algemeene Best of meeste welzijn van alle: - ten allen tijden verantwoording van het gehouden Bewind te vorderen - en, zulks voor 't gemeen Belang noodig vindende, anderen aan te stellen, met gelijke, of met meer of minder bepaalde macht.’ - De aanmerkingen derhalven, die wy alvoorens over de gronden van

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Heer Price gemaakt hebben (*), houden ook stand ten opzigt deezer proeve, des het niet noodig zy, ons daar over op nieuw uit te laaten. 'Er komen, zeggen wy daarom alleenlyk, in deeze Proeve verscheiden aanmerkingen voor, die, op zigzelven beschouwd, welberedeneerd zyn, de oplettendheid van alle ernstige Voorstanders der Vryheid vorderen, en waarvan men in veele opzigten een nuttig gebruik kan maaken; des dit geschrift in zo verre der leezinge wel waardig zy. Men heeft het, naar ons inzien, op eene soortgelyke wyze te beschouwen, als het Gemeenebest van Plato, dat een aantal van leerzaame inrigtingen behelst, schoon het niet te wagten zy, dat ooit zodanig eene Gemeenebest, als Plato zig voorstelt, opgerigt, of in stand gehouden kan worden. Even zo vertoont zig aan ons het Plan van den Heer Priestley, in deszelfs volle uitgestrektheid; 't welk hy ook genoegzaam erkent, wanneer hy zelf zyne bespiegeling van het vereischte in de Politieke Vryheid, in de daadlyke uitvoering van het Plan, op deeze wyze als inkrimpt.
‘Men gelieve, dus laat hy zig deswegens hooren, op te merken, dat ik geenzins beweere, dat het welzijn van het menschdom juist eenen staat van de volmaaktste Politieke Vrijheid vordert. Want die is inderdaad niet mogelijk, dan alleen bij zeer kleine Volken; misschien niet eens bij zulken, die maar zo groot zijn als de gemeenebesten van oud Griekenland, of als Genua of Geneve in onze dagen. Zodanige kleine Republieken als deezen, indien zij al wenschelijk waaren, zouden niet kunnen bestaan; om dat een staat van volmaakte gelijkheid, onder de leeden van burgermaatschappijen, of burgermaatschappijen zelven, geen stand kan blijven houden; terwijl sommigen magtiger, onderneemender, en in hunne onderneemingen gelukkiger zijn dan anderen. Eene heerschzugtige natie zou geene schooner gelegenheid, om tot een uitgebreid gebied te geraaken, kunnen wenschen, dan de nabuurige landen gesmaldeeld te vinden in een groot getal van kleine Staaten, die, elk afzonderlijk geen magt genoeg hebben, om wederstand te bieden, en tevens nooit genoegzaam uitgestrekte verbintenissen onder zig kunnen maaken, noch met de vereischte eensgezindheid en spoed

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
te werk gaan, om zig zelven met een goeden uitslag te verdeedigen.
Zo men, derhalve, vaststelt, dat het, ter voorkoming van de grootste van alle zwaarigheden, namelijk wijduitgebreide en bij gevolg onbepaalde alleenheerschingen, dienstig zij, zulke staaten te hebben als Engeland, Frankrijk en Spanje; dan moet de Politieke Vrijheid noodzaakelijk eenigermaate bepaald worden; maar op welke wijze die bepaaling behoore te geschieden, en hoe ver zij zig behoore uit te strekken is niet zo gemaklijk te beslissen. In 't algemeen zou het schijnen, dat geenen dan lieden van de grootste middelen tot de hoogste bedieningen in den burgerstaat dienden toegelaaten te worden, niet alleen om dat zulke persoonen, alle andere omstandigheden gelijk zijnde, doorgaans de beste opvoeding gehad hebben, en bijgevolg best geschikt zullen zijn, om voor het gemeene welzijn te zorgen, maar daarenboven om dat zij, het meeste kunnende verliezen, even daardoor ook het grootste belang hebben in het lot van hun Vaderland. Dan men merke tevens aan, dat maatige middelen, (hoewel een ding van zo veranderlijk eene natuur niet juist te bepaalen is,) in dit opzigt gelijkwigtig kunnen gerekend worden met de grootste rijkdommen; want lieden, die in eenen middelbaaren stand geboren zijn, worden waarlijk in 't algemeen beter opgevoed; hebben bij gevolg onbekrompener denkenswijze, en zijn, in alle opzigten, meer regt onafhangelijk, dan de zodanigen, die de fortuin met ongemeetene schatten begistigd heeft.
Om die zelfde rede was het mogelijk dienstig, dat denzulken, die zeer afhangkelijk zijn, geene stem in de benoeming van de voornaamste Ambtenaaren toegestaan wierdt, om dat, in sommige voorvallen, dit niets anders zoude zijn, dan meer stemmen te brengen in de handen van die persoonen, van welken zij afhangen. Maar indien wij, in ieder staat van eenige uitgestrektheid, eene trapswijze opklimming van verkiesbaare bedieningen stellen, en daarbij de laagste klassen van het Volk onderstellen stem te hebben, in de aanstelling van de laagste beampten, en, naar maate zij in bezittingen en aanzien toeneemen, deel te hebben in de verkiezing van de persoonen, die de hoogere posten vervullen, tot dat zij eindelijk zelven tot het staan naar de gewigtigste eerambten van den staat worden toegelaaten; dan zullen wij, mogelijk, een denkbeeld maaken van zo veel Politieke

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vrijheid, als bestaanbaar is met den toestand van het menschdom. En ik denk, dat de ondervinding geleerd heeft, dat de hoogsten van alle bedieningen, zulken namelijk, die gelijk staan met die van Koning, eenigermaate erflijk moeten zijn, als in England; zijnde verkiezelijke troonsopvolgingen doorgaans vergezeld geweest van kuiperij, verwerring en elende.’ - Op deezen en dergelijken trant gaat de Heer Priestleij verder voort, in het nader beperken der Politieke Vrijheid; welke dus, naar de verscheidenheid der Regeeringsvormen, en de gesteldheid der Natien, in de daadlijke uitvoering, noodwendig verschillende beperkingen zal moeten ondergaan.




Het nut der Vooroordeelen, door de Gebroeders Godowardus en Egbertus Wysneus; met ophelderende aanmerkingen verrykt, door de Juffrouwen Wysneus, halve Zusters der Schryveren. In 's Gravenhage, by J.v. Cleef, 1783. Behalven het Voorwerk 122 bladz. in gr. octavo.

Men telt dit Stukje onder dat slag van Schriften, die men Werken van Vernuft noemt, en 't zou dus, naar 't oordeel der Gebroeders Wysneuzen, door ons niet beoordeeld moeten worden. Eén hunner verhaalt deswegens het volgende.
‘Hebt gy dat Werkje van onzen Vriend G**, getyteld de Zedelyke Mode al gezien’ vroeg my onlangs myn Neef. - ‘Neen, Jan, zeide ik; maar dat moet wél geschreven zyn; die man heeft verstand en vernuft beide. Ik hoop dat hy maar wel betaald wordt. Hy heeft, in zyne omstandigheden geen geld genoeg; dit weeten wy zeer zeker.’ - Eindelyk kryg ik in een Maandschrift de Recensie t'huis; door de haast om die te lezen, sny ik een groot gat in myn vinger; want wy zyn zeer onhandig, en lees: ‘Het werkje, getytelt de Zedelyke Mode, is eene koude Satire; het kan nergens toe dienen, dan om lieden, die gaarn eens lachen, een uur te vermaken.’
‘Ik lag, (dus vervolgt de Schryver, in eene aantekening,) het Nieuwspapier by my neer, en zuchte; want ik zit veel, eet sterk, ben loom en phlegmatiek van gestel, en heb dus eene heblykheid van machinaal zuchtten; zuchtende zeide ik dan, terwyl ik mynen groenen Muschenbroekschen Bril afnam: Mannen Broeders, blyft tog op uwen eigen zandweg: verlaat die nooit. Werken van vernuft behoren waarlyk niet tot uwen Rechtbank; en dat kunt gy niet helpen; wy eischen het ook niet van u; alleen bemoeit 'er u niet mede. Ik ontdekte echter de genoegzame rede; want ik ben een aartsliefhebber om zo van al-
{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
les de genoegzame rede te gaan opdelven; hoewel het my dikwyls maar taamlyk wel is afgenomen: myn Vriend G** krygt goed kopiegeld; alles was licht.’
Wat zullen wy, op dit beslissend vonnis van Broeder Wysneus doen? Hem zo maar stilzwygende onze Rechtbank laaten betwisten? Neen zeker. Is hy, die sterk eet, loom en phlegmatiek van gestel is, de Man, om te oordeelen over een Werk van Vernuft; is hy geregtigd, om van het Stukje de Zedelyke Mode, voor dat hy het gezien heeft, beslissend te zeggen, dat moet wel geschreven zyn: zo agten wy ons, niet sterk gegeeten, veel minder sterk gedronken hebbende, (dat het sterk eeten wel eens wil verzellen,) en in een goed humeur ontwaakt zynde, in het aanhoudend genot van dat humeur, en vlug, wel zo goed in staat en geregtigd, om over dit Nut der Vooroordeelen ons vonnis te vellen; welke aangaande wy het volgende verslag hebben te geeven.
Op de eerste leezing voldeed ons het Stuk niet: daar wy intusschen de Gebroeders Wysneuzen meenen te kennen, en wel als zulken, die verstand en vernuft beiden bezitten, dagten wy nog dat het aan ons haperde, eenigzins veronderstellende, dat het wel geschreeven moest zyn, om dat het uit die hand kwam. - Eene tweede leezing derhalve. - Nadeelig. - Met dezelve verlooren nog eenige zetten, die men juist niet wel geestig, maar egter grappig kon noemen, derzelver ingebeeide aartigheid, en 't geheele Stuk verloor 'er by. - Dit is een kwaad teken. Weezenlyk vernuftige Schriften winnen gemeenlyk by eene tweede leezing, vooral dan nog wanneer men min of meer met den Autheur ingenomen is. - Basta gevolglyk van herleezen! 't mogt 'er nog meer by verliezen; - dus maar vonnissen. Wel aan: - 't Gaat over vier onderwerpen: 't Vooroordeel tegen de Nederduitsche Taal; 't Vooroordeel, dat het in ons Vaderland schandlyk is om voordeel te schryven; 't Vooroordeel, omtrent de Exclamatien, en tegen het Redengeeven; waar van de Gebroeders Wysneuzen het nut tragten te toonen. Over 't geheel is de Satire wat langdraadig, en dikwils te gedrongen beredeneerd, waardoor ze haare leevendigheid verliest. Veele tusschenkomende grappen zyn laf en doen niets ter zaake; het waarlyk geestige, dat 'er egter hier en daar nog in gevonden wordt, is te weinig, naar evenredigheid van 't geheel; men leest meer, dat verveelt, dan 't geen doet lachen: 't geen de Exclamatien betreft is het vernustigste gedeelte; en die zyn nog meer grof bespot, dan fyn geestig gehekeld. - Wy hebben, naar 't ons voorstaat, beter Stukjes van de Gebroeders Wysneuzen, onder andere naamen, geleezen; en denken dat zy best zullen doen, met, gelyk ze verhaalen, dat de oude Meid Pieternel doet, als de Bry eens verzout is, te blyven zeggen: Alle Bakten en Brouwten
zyn niet

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
even goed. - Ook is het wat onvoorzigtig, geestig te willen schryven, als men sterk eet, loom en phlegmatiek van gestel is. Vermoedlyk is hier in de genoegzaame rede van den kwaaden uitslag van dit Geschrift te vinden: op dien grondslag is alles licht; en 't doet ons nu niet vreemd, dat het minder zy, dan wy verwagtten.

Wederwaardigheden van de jonge Emilia. Uit het Hoogduitsch vertaald. Te Haarlem, by J.v. Walré, 1783. In octavo, 280 bladz.

Het gantsche beloop van 't leeven van Emilia, naar 't overlyden haarer Moeder, die haar by uitstek wel opgevoed, en haare ziel niet dan deugdzaame kundigheden, met verstandige lessen van voorzigtigheid, ingeboezemd had, en welke de braave Emilia steeds tot een rigtsnoer haarer bedryven hield, was een aaneenschakeling van wederwaardigheden. De voornaamste bronwel haarer rampen was haare zuivere liefde voor den Graaf d'Olban; die, onder het schoonschynend voorkomen, van zyn losbandig leeven, waardoor hy zig voorheen berugt had gemaakt, uit liefde voor haar, vaarwel gezegd, en zig ter Deugd gekeerd te hebben, volkomen meester van haar hart geworden was. Dan 't bleek erlang, dat de Graaf in daad en waarheid niets anders beoogde, dan zyn lust met haar te boeten, en haar tot oneer te brengen; waartoe hy gelegenheid meende te vinden; daar ze zig, in haare tegenheden op zyne trouw en eerlykheid verlaaten had, als in zyne magt bevond: 't welk hy op eene listige wyze had weeten te wege te brengen. Emilia, ontzet op eene ontmoeting van die natuur, wederstond hem; ziende dat ze verraaden was, en geen anderen weg van veiligheid vindende, ontvlugtte ze zyne handen; 't welk haar blootstelde aan de drukkendste armoede; die, gepaard met haare droefheid, eerlang eene doodlyke ziekte na zig sleepte. Intusschen was de Graaf, een Man niet geheel ongevoelig voor beginselen van eerlykheid, maar van een zeer hartstogtlyk gestel, dat hy dikwerf onbezuisd opvolgde,) tot inkeer gekomen; zyn misdryf erkennende, zogt hy de geheime verblyfplaats van Emilia te ontdekken; om den haar aangedaanen hoon, en de bedoelde doch mislukte schending, door een wettig Huwelyk uit te wisschen; 't geen ook ten laatste geschiedde, en een einde maakte aan de wederwaardigheden van Emilia. - In dit verhaal zyn tevens gevoegd de gevallen van Minette, of, met haaren Kloosternaam, Zuster St. Ange, die haar ongelukkig lot aan Emilia verhaalt; 't welk hierop uitkomt. Minette, dertel opgevoed, en in den hoogsten trap Couquet geworden, was eerlang de dupe van den listigen verleider, den

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
Graaf de Mainville; die haar, na dat hy haar geschonden had, versmaadde. Zy ontvlugtte het huis haarer Ouderen, geholpen door een edelmoedigen en eerlyken Vriend Dorimont, die haar beminde, maar dien zy, na haaren mistred, oordeelde beuschlyk te moeten afwyzen. Dorimont neemt haaren Zoon in zyne bescherming, en bezorgt haar, op haar aanstaan, in een Klooster, alwaar zy eerlang haare gelofte doet. Na verloop van eenige jaaren, geraakt die Zoon bekend by den Graaf de Mainville, welke intusschen een Huwelyk had aangegaan. Mevrouw de Mainville zig, op de ontwikkeling van 't geval, verstandig en goedhartig gedraagende, brengt te wegen dat de Ouders zig met Zuster St. Ange verzoenen, terwyl zy haaren Zoon, onder eenen vedichten naam. tot zig neemen Mevrouw de Mainville geeft 'er zelf, in eigen persoon, kennis van aan Zuster St. Ange; en de Ouders, vergezeld van haaren Zoon, haar bezoekende, verleenen haar de spreekendste bewyzen van haare herstelling in de Ouderlyke gunst. Voorts leeft zy in 't Klooster godsdienstig en vergenoegd, ontvangende dikwerf het vriendlyk bezoek van Mevrouw de Mainville; en de Graaf zelf, by wien de voorige genegenheid op nieuw vuur gevat heeft, leidt een kwynend leeven, onder de vrugtlooze poogingen om Zuster St. Ange te zien en te spreeken; 't welk zy standvastig blyft afwenden. - De ontvouwing deezer lotgevallen geschiedt in een gevalligen styl, en is hier en daar doormengd met leerzaame lessen, waarvan de Jeugd een vrugtbaar gebruik kan maaken; zo om tegen alle verleiding van anderen op haare hoede te zyn; als om toe te zien, dat zy door haare eigen hartstogten niet jammerlyk vervoerd worden. Wel byzonder leert ons deeze Roman een goede opvoeding hoog waardeeren; 't welk de Ouders tot oplettendheid, en de Kinders tot eene gehoorzaame dankbaarheid moet
aanspooren.

Algemeene kundigheden voor den Gemeenen Man. Te Goes, by J. Huysman, 52 bladz. in 12mo.

Eenigen tyd geleeden vermeldden wy het project van eenen Regtskundigen (*), om zig van den gebruikelyken Almanach te bedienen, ter mededeelinge van eene soort van Wetboekje voor den Gemeenen Man; waaruit dezelve, met betrekking tot het Landgewest door hem bewoond, de hem noodige kundigheden van 's Lands Regten, gemaklyk en voor een geringen prys, zou mogen erlangen: en tevens gaf men ons te kennen, dat 'er eerstdaags eene proeve van genomen stond te worden. Zins dien tyd hebben wy 'er niets van bemerkt; tot

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ons voor eenige dagen het hier bovengemelde Stukje overhandigd is; hetwelk toont dat men dit project daadlyk werkstellig heeft begonnen te maaken. De Proeve hiervan is genomen met den Zuid-Bevelandschen Almanach, en 't oogmerk van den Opsteller dier Byvoegzelen tot den Almanach is, gelyk de Uitgeever Huysman berigt, ‘in plaats van zoutelooze vertellingen, kronykjes of diergelyken opschik van de gemeene Almanakken, in deezen, in 't vervolg, het een of ander stukje, 't zy uit de Regten deezer Provintie, 't zy uit de Genees- en Heelkunde, den Landbouw, of andere voorwerpen, die men oordeelt in 't algemeen de meest nuttige te zyn, af te geeven.’. In de uitvoering hiervan heeft men een aanvang gemaakt, met eene voordragt der Regten van Zeeland, betrekkelyk tot den Landbouw en de Landlieden. Het ons ter hand gekomen Stukje, onder den tytel van Algemeene Kundigheden voor den Gemeenen Man, behelst drie zodanige Byvoegzels voor de Almanachen van 1778, 1779 en 1780. Ze gaan (1.) over de Ambagtsheeren en Opgezetenen: (2.) over de Landeryen, Tienden, Vrugten, Plantagien, enz. (3.) over de Geregten ten platten Lande, en derzelver verpligtingen in 't gemeen, (4.) over de Armbezorgers van Diakonyen en Groote Armen. Benevens deeze Stukjes in de twee eerste Byvoegzelen geplaatst, komt nog in het derde (5.) eene onderrigting nopens eenige algemeene Dykregten in Zeeland gebruikelyk. - De hieropgenoemde onderwerpen worden kort en klaar voorgesteld, met eene nevensgaande aanwyzing van de Keuren, Placaaten enz., die daertoe betrekking hebben. Men kan uit deeze Proeve, door eene keurige en kundige hand vervaardigd, afneemen, dat zodanig een Project met nut, ook in andere Gewesten, in trein gebragt zou kunnen worden.

Over de Armoede en Bedelaary, met betrekkinge tot de Provintie van Zeeland, en byzonder tot de Stad Goes, en Eiland van Zuid Beveland. Te Goes, by J. Huysman, 49 bladz. in duodecimo.

Dit Stukje behoort mede tot het bovengemelde Project, en is een vierde Byvoegzel tot den Zuid-Bevelandschen Almanach, voor 't jaar 1781. Volgens het geen ons in de Voorreden gemeld wordt, heeft eene verandering van omstandigheden den Opsteller der voorige Stukjes verhinderd, om dat ontwerp, met betrekking tot het Regtsgeleerde, verder te agtervolgen; maar hy heeft de goedheid gehad van den Uitgeever eenige andere Stukjes toe te zeggen, die niet geheel vreemd zyn aan 't beöogde, en insgelyks hunne nuttigheid hebben. Het toen afgegeeven Stukje gaat over de Armoede en Bedelaary; en strekt inzonderheid, ter handhaavin-
{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge van de Ordonnantien tegen het Bedelen; waaraan de Ingezetenen, door eene niet welberedeneerde milddaadigheid, de behulpzaame hand niet bieden; en waardoor ze dezelven veeleer kragtloos maaken, onder voorwendzel, dat 'er te veel Armen zyn, en 't dus niet mogelyk is de Bedelaary te beletten. Zulks komt deezen Schryver geheel ongegrond voor; en om dit zynen Landsgenooten duidelyk onder 't oog te brengen, leidt hy hen ter opmerkinge op de oorzaaken van eene doorgaande Armoede, of van een groot getal van Armen in een Land, welke hy tot de drie volgende brengt.

‘1.Wanneer 'er geen werk genoeg is voor het getal der handen, die werken kunnen.

2.Wanneer de prys der noodzaakelyke Leevensmiddelen te hoog is, in evenredigheid met het gewoon arbeidsloon, of ('t geen op het zelve uitkomt) wanneer de arbeidsloonen te gering zyn.

3.Wanneer veele menschen door ouderdom, ziekte of andere beletselen, buiten staat zyn, om zoo veel te verdienen, als zy tot onderhoud van hun en de hunnen noodig hebben.’

Ieder deezer oorzaaken gaat hy afzonderlyk na, en toont, dat althans de twee eersten op Zuid-Beveland geen plaats hebben, immers niet, om eene doorgaande Armoede onder de kleene Gemeente te maaken, of de Bedelaary als een noodzaaklyk kwaad te moeten gedoogen. En wat de derde oorzaak betreft, hieromtrent beweert hy, dat het getal dier waare Armen, de eenigen, die regt op onze milddaadigheid hebben, zo groot niet is, als men zig verbeeldt; en dat het getal derzulken, wanneer men 'er de luiaards, en zodanigen, die voorwenden gebreken te hebben, deugdlyk aftrekt, het kleinste zal blyven. - Wyders zyn, zegt hy, voor dezulken de Armen-Kassen geschikt; en zo deezen al eens niet voldoende mogten weezen, zou het de pligt der vermogenden zyn, dezelven, in stede van de Bedelaary te begunstigen, beter te voorzien. Zyn besluit is des: ‘de vrywillige Armen mogen niet bedelen, zy moeten werken: en de waare Armen behoeven niet te bedelen; zy moeten zich by de Armbezorgers vervoegen, welke of in staat zyn, of behooren in staat gesteld te worden, om hunne behoeften te vervullen.’ - Hier uit afgeleid hebbende, dat het niet onmogelyk is de Bedelaary te beletten, toont hy verder, dat het niet onchristelyk is een Bedelaar voorby te zenden; wyzende tevens aan, hoe men, buiten het voorzien der Armen-kassen, de smalle Gemeente liefddaadig, en met vrugt, te gemoete kan komen; terwyl het geeven aan Bedelaaren verscheiden nadeelige gevolgen met zig sleept. Ten laatste hegt hy hieraan nog eenige aanmerkingen over het Armbestuur, en eene regelmaatige schikking in 't zelve, ondersteund door 't gezag der Overheid. - Dit Stukje, hoe sterk ook tegen de Bedelaary, draagt alleszins bly-
{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken van een liefddaadig hart jegens waare Armen; en des Schryvers welberedeneerde gedagten over dit onderwerp kunnen, niet alleen in zyne Landstreek, maar ook elders, te stade komen.




Het Genootschap Studium Scientiarum Genitrix, aan deszelfs honorair Lid, zyne Excell. den Wel Ed. Gr. Achtb. Heer Mr. P.J.V. Berkel. En, de Vryheid aan haaren Beschermer als boven. Beiden in gr. octavo, 11 en 13 bladz.

Twee Dichtstukken, den hooggeagten Heere van Berkel, Raad in de Vroedschap en Oud-Burgemeester der Stad Rotterdam, toegewyd, by zyn Wel Ed. vertrek, als Afgezant van dit Gemeenebest, by de Vereenigde Staaten van Noord-Amerika. Men beschouwt natuurlyk deezen stap van dien beroemden Voorstander der Vryheid als groot, daar hy alle zyne eigen inzigten hier te Lande opoffert, om zyn Vaderland en Amerika dienst te doen; en men verwagt van 's Mans bekwaamheid en werkzaamen geest, dat zyne poogingen, zo in 't algemeen, als ter zaake van onzen Koophandel en Zeevaart in 't byzonder, voor ons Gemeenebest ten uiterste nuttig zullen zyn. Een onderwerp van dien aart is eene by uitstek welgeschikte stof voor Nederlandsche Dichters: ook toonen de Opstellers deezer Dichtstukken, in de uitvoering, vry wel, dat de stoffe hun in de hand gewerkt heeft; van waar hunne Dichterlyke klanken niet dan gevallig kunnen zyn, in de ooren van rechtschapen Nederlanders, die zig met het Genootschap vereenigen, en zeggen:

Uw ampt, door u met dubblen roem bekleed, 
Voldoe alzins aen 's Lands gelukbeöoging: 
Zoo worde ook zelfs uwe allerkleenste pooging 
Met dubble heil, met dubble vrucht, besteed. 
 
De schrandere Raed, in Colons wijk' gespannen, 
Besta altoos uit uwen vriendenkring': 
Wie twijfelt ook aen uw vereeniging! 
't Zijn Temmers - 't zijn Verdelgers van tirannen. 
 
De welvaert volgt, waerge immer gaet, uw schrêen. 
Lang moete uw dienst den Lande nuttig wezen. 
Zie 't klimmend heil van uw Geslacht gerezen 
Ten steilsten topp' van aerdsche zaligheên. 
 
Dit braef Geslacht teel' regtgeaerte neven 
Breng' helden voort tot aen der tijden grens. 
En doe altoos - 't Is Hollands hoogste wensch - 
In 't kroost het beeld van twee de witten leven. 

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit strekk' ten troost van uw geliefde stad, 
Die om u treurt: en wis, wie treft het nader! 
Zij derft in u zulk een' getrouwen Vader 
En Burgervriend, als zij' er immer had. 
 
Dan 't heilrijk nut, het algemeen beschoren, 
Door 't groot verlies, dat haer bijzonder treft, 
Verligt haer leed; dewyl ze op 't klaerst beseft, 
Wat alles wint bij 't geen zij heeft verloren. 
 
Uit dat inzicht beäamt Nederlands Volk gereedlyk de taal 
der Vryheid, daar ze zig indeezervoege laat hooren. 
 
Intusschen voert gij, over zee, 
Den hartelyken wensch der dankbre Belgen meê. 
Schoon zij hunn' Schutsheer missen. 
Blijft, daar hun moed de list en de afgunst tart, 
Uw beeld gegriffeld in hun hart', 
Geen tijd of eeuwigheid zal 't uit hunn' boezem wisschen. 
 
De rijke bron van 't hoogste goed, 
God, die een rein, - een braef - een Vaderlands gemoed, 
Meer acht dan offeranden, 
Kroone u met heil, voor de oogen van den haet' 
Vergelde uw liefde voor den stact, 
Aan u, uw roemrijk huis, en dierbre liefdepanden. 
 
Keer eens, in wenschelyken tyd, 
Wen Batoos kroost, van 't juk der dwinglandij' bevrijd, 
Eens ruim moge ademhalen, 
Na 't leggen van een zegenvol Verbond, 
Weêr naer den Vaderlijken grond, 
Om daer, in mijnen Raed', gelijk voorheen te praalen. 
 
Maer krijgt de dwang hier de overhand, 
Ziet zich het regt vertreen, - mijn glorie aengerand 
Dan volgen u mijn Zonen, 
En geven dit, weleer geliefd, gewest, 
Der heerschzugt' en 't bedrog ten best', 
Om, bij een Helden Volk, in vrijer lucht', te wonen. 
 
Dat dan de tirannij regeer', 
Dat zij haer slaven, of het ledig Land beheer', 
Het knelle in stalen banden, 
Den vuigsten last, het schandlijk graeflyk juk, 
Weêr op de matte schouders drukk', 
Of Batoos erf verkoope aan vreemde Dwingelanden. 






{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

De Bybel verdeedigd, door Ysbrand van Hamelsveld. Eerste Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1783. Behalven de Voorreden, 388 bladz. in gr. octavo.

Het plan van den Hoogleeraer Liliënthal, in zyne bekende Oordeelkundige Bybelverklaring, ingekort, en in zommige opzichten verbeterd, is enigermate het plan van den Heer van Hamelsveld in dit zyn Geschrift. Zyne beöoging is, het zelve op zodanig ene wyze uit te voeren, dat zy, die Liliënthals verklaring hebben, het als een Supplement of byvoegzel zullen kunnen aenmerken; terwyl anderen, die dat kostbaer en schaers te bekomen Werk niet bezitten, in dit zyn Geschrift alle de hoofdzaken zullen vinden, die hun het gemis van dezen Schryver kunnen vergoeden: het welk hy zich voorstelt in zes Deelen af te handelen. Een aenvang hiervan makende in het eerste thans afgegeven Deel, schikt hy het zelve indezervoege.
In de eerste plaetze komt het bestaen ener Godlyke Openbaringe in overweging; en onze Autheur handelt in dat Hoofdstuk, over de mogelykheid, de nuttigheid, de noodzaeklykheid en de waerschynlykheid ener Godlyke Openbaringe. Hieraen hecht hy, in het volgende, ene ontvouwing van de kenmerken ener Godlyke Openbaringe; waerdoor men de enige ware van de valschen onderscheiden, en zichzelven gerust kan stellen, dat men waerlyk ene Godlyke Openbaring bezitte: besluitende voorts het zelve, met algemene aenmerkingen, nopens de zwarigheden en tegenwerpingen, welken tegen de Openbaring, in den Bybel vervat, worden ingebragt. Op dit algemene komt de Heer van Hamelsveld, tot het nagaen en beantwoorden dier zwarigheden en tegenwerpingen in 't byzonder; waerin hy zich naer den rang der ontvouwde kenmerken schynt te zullen schikken. Althans hy begint hier met het eerste kenmerk, en 't geen het Ongeloof daer tegen uit den Bybel aenvoert. Zyn Ed. als een stellig we-
{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
zenlyk kenmerk ener Godlyke Openbaringe opgegeven hebbende, dat dezelve enkel waerheden moet bevatten, en wel waerheden van gewigt en aenbelang voor onze zaligheid, tekent daeromtrent aen, hoe de Ongeloovigen wel erkennen, dat 'er vele waerheden in den Bybel der Christenen voorkomen; maer tevens beweren, dat ze 'er vele onwaerheden in ontdekkken; als mede dingen, die geheel overtollig, zonder enig aenbelang en onnuttig, zyn; waerby dan nog komt, dat ze zich ten sterkste verzetten tegen de Verborgenheden en Voorzeggingen. Ter wederlegginge der ene en andere soort van bedenkingen verledigt zich de Autheur in de vier verdere Hoofdstukken; gaende het derde over de voorgewende onwaerheden en nietige dingen; het vierde over de verborgenheden, en de twee laetsten zo over de Voorzeggingen der Heilige Schrift in 't gemeen, als die nopens Christus, in 't byzonder. - Elk gedeelte behelst verscheiden doorwrogte aenmerkingen over de daerin
behandelde onderwerpen; en men kan uit dit eerste Deel genoegzaem afnemen, dat men, op goeden grond, een nuttig Werk uit de banden van den Heer van Hamelsveld moge verwachten. Wy zullen ons thans met gene opheldering van enige byzonderheid, uit dit Geschrift, ophouden; het vervolg zal 'er ons wel aenleiding toe geven. Liever willen wy den Lezer, voor tegenwoordig, 's Mans bovengenoemde algemene aenmerkingen mededelen, die men, met betrekking tot de Schriften der Ongeloovigen, over 't geheel, wel in agt mag nemen. Ze zyn de volgende
‘I. Doorgaands is het de gewoonte van onze tegenstreevers de zwarigheden tegen de Heilige Schrift op één te stapelen, en dan uit deezen dan uit dien hoek eenen aanval te wagen: zy onderneemen zelden of nooit eenen geregelden stryd, en tasten onze bewyzen voor de Godlykheid en waarheid der Openbaring niet regelregt aan; maar, zonder zig te bekreunen over het geen door de Voorstanders der Openbaring aangevoerd en bewezen is, herhaalen zy hunne gezegdens. J. j. rousseau ging hierin zeer ver, hy erkende, dat de Christelyke Openbaring onwederlegbaare bewyzen van waarheid en Godlykheid voor zig had, dat de Stigter van onzen Godsdienst zig meer dan een mensch betoond had te wezen; en wat wederhield dan den Wysgeer, om aan het Christendom geloof te geeven? Zwarigheden, die hem ontmoetten, en

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
die hy niet in staat was op te lossen (*). - Dit maakt zeker den twist zeer moeilyk en verdrietig: geduurige herhaalingen van een en dezelfde zaaken moeten hier dan plaats hebben, en nimmer gedaan Werk: wie weet toch niet, dat het ongeloof in staat is telkens nieuwe knoopen te vlegten, die met moeite ontbonden worden.
II. Zwarigheden doen intusschen eigentlyk gezegd niets af. Daar is geene wetenschap, of zy heeft dezelve; en is het wonder, daar ons verstand zoo bepaald is? In de zekerste waarheden, door natuur, rede en ondervinding gestaafd, ontmoeten wy by ieder stap zwarigheden, waaromtrent wy onze onkunde belyden moeten. Ik bid den Leezer, wat zal van redelyke wezens worden, indien men geene waarheden zoude willen aanneemen, omtrent welke zwarigheden kunnen gemaakt worden? dan moet men in den draaikolk van altyd duurende twyffeling verzinken (†).
III. In de Godlyke Openbaring moeten zwarigheden voorkomen; haar inhoud moet verborgenheden aan ons openbaaren; dingen, die niet alleen niet onder de zinnen vallen, maar zelfs buiten den kring van ons redevermogen zyn. Zy zal ons Gods natuur, wegen, besluiten en werken vermelden, maar nu, naauwlyks maaken wy na, de dingen, die op aarde zyn, en met moeite vinden wy het geen onder handen is; wie heeft dan nagespeurd het geen in de hemelen is (§)?
IV. Men maake toch onderscheid tuschen schynstrydigheden en twyffelingen, en tusschen wezendlyke strydigheden of onwaarheden; als ook tusschen de hoofdwaarheden van de Openbaring en tusschen byzaaken; omtrent welke laatste men niet alles volstrekt ten allen tyde behoeft te verstaan: neem eens alle de gezigten en byzondere voorzeggingen der Profeeten, de betekenis van alle de Levitische Wetten, het getal van het beest in de Openbaring van Johannes enz.

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. De Heilige Schrift moet als een geheel beschouwd worden, voor zoo ver alles in dezelve bedoelt, het Godlyk plan van 's Menschen verlossing, en de opregting van zyn Koningryk aan ons bekend te maaken. Uit dit gezichtpunt en in dit licht beschouwe men de Heilige Schrift, dan zal men waarheid, Godlyke wysheid, overeenstemming enz. in dezelve ontdekken en bewonderen (*).
VI. Omtrent byzondere stukken en gedeelten der Schrift moeten wy ook onderscheiden, dat sommige zaaken voor ons thans donker zyn, die het niet waren voor hen, welke in die tyden leefden, in welke deeze stukken werden geschreeven. Men moet zig dan, als 't ware, in die tyden verplaatzen, de zeden, gewoonten, taal van die menschen, ons eigen maaken, aan welken die gedeeltens onmidlyk behoorden (†). - Veele zaaken hebben in vroeger leeftyden, en onder andere Hemelstreeken, plaats, die wy in onzen leeftyd, in onze gewesten, voor ongelooflyk zouden houden (§).

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Gesteld, wy waren niet in staat, om alle zwarigheden op te lossen, alle knoopen te ontbinden, volgt daar uit, derhalven zyn zy geheel onoploslyk? Hoe veele zwarigheden zyn van tyd tot tyd opgelost? wat zal onze nakomelingschap niet al ontdekken? Met alle de zwarigheden zullen de Ongelovigen ook niets uitvoeren, alzoo zy nimmer in staat zyn de zekerheid onzer stellige bewyzen om te keeren; maar integendeel, wanneer men de Openbaring verwerpt, wikkelt men zig in ongelyk grooter zwarigheden in, zo dat het voordeel ook als dan aan onze zyde blyft.
VIII. Niets is onbetamelyker, dan het heilloos spotten, wanneer men over eene Godlyke Openbaring onderzoek doet. De enkelde mooglykheid eener Openbaring is reeds gewigtig. God wil my onderwyzen, my zyn genadig raadsbesluit ontdekken, my van myn eeuwig geluk verzekering doen! - Wat zou het gevaarlyk zyn, indien ik, uit hoofde van eenige duisterheden, waarvan ik zoo eenslags de volle opheldering niet konde vinden, of om dat myne veronderstelde begrippen daar mede niet allen overeenkwamen, haar verwierp! - wat meer is - haar bespotte, en my zelven en andere ongelukkigen verleide: en deeze Openbaring ware egter Godlyk; zy ware het zuiver licht tot verlichting van de wereld, haare onderwyzingen, beloften, bedreigingen waren eens in de daad van God! hoe verschriklyk zouden my deeze bedreigingen worden! - Maar welk een zaligheid, indien ik hieromtrent zeker en gerust ben (*)! - De Deïst houde dan op met spotten, hy onderzoeke en stelle zyne twyffelingen voor met die zedigheid, welke dit groot onderwerp alzins waardig is (†).’


{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brieven over den Bybel, in den smaak van een verlicht en beschaafd Volk. Uit het Hoogduitsch vertaald. Eerste Stuk. In 's Gravenhage, by J. du Mee, 1783. In groot octavo, 102 bladz.

't Menschdom, gelyk men reeds voor eeuwen opgemerkt heeft, is veelal genegen om in 't een of 't ander uiterste te loopen; en dat dit by uitstek doorstraelt in dingen, die den Godsdienst betreffen, heeft de ondervinding door alle tyden geleerd, en ze bevestigt het nog dagelyks. - Het hier bovengenoemde Geschrift gaf ons op nieuw aenleiding tot die gedachten, daer deszelfs Opsteller 'er ons een sterk afstekend voorbeeld van oplevert. 'Er zyn zekerlyk maer al te veel beoefenaers van den Bybel, die, terwyl ze het geschiedkundige en wonderdadige, benevens het oudheid- en letterkundige, naspoo-
{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, het zedelyk gebruik van deszelfs inhoud grootlyks verwaerloozen. Dan, valt dit onder het berispelyke, gelyk het waerlyk doet, 't komt ons echter niet minder berispelyk voor, met den Schryver van dit geschrift zich aen het tegengestelde schuldig te maken; dat alles over 't hoofd te zien, en alleen op het zedelyk gebruik staen te blyven. Hierop toch komt de voorname inhoud dezer Brieven uit. De voorstellingen in de vyf eerste Brieven, na ene waerschouwing van zich, in den Godsdienst, op geen menschlyk gezag te verlaten, maer alleen op eigen overtuiging af te gaen, leiden ons derwaerds, met ons te leeren opmerken, hoe wy onze aendacht niet zeer hebben te vestigen op het geschiedkundige en wonderdadige, als mede op de Joodsche manieren van voorstellingen in de Euangelieschriften voorkomende, maer acht te geven op het zedelyk gebruik, dat wy 'er van kunnen maken. En overeenkomstig hiermede zyn de vier volgende Brieven, (by welken dit eerste Stukje zich bepaelt,) waer in de Autheur het geschiedverhael, in 't eerste Hoofdstuk van Lucas aengetekend, nagaet, geschikt, om den Lezer aen te wyzen, hoe hy, zonder zich met het wonderdadige van dat verhael, en de Joodsche denkwyze daerin doorstralende, op te houden, het zedekundige daer uit hebbe af te leiden. - Het kan zyn, dat de Schryver in waerheid de Godlykheid der Euangelische Openbaringe geloove, en dat zyn oogmerk goed
is, (wy willen hem tot nog op zyn woord hierin gelooven;) maer 't is ons vry baerblykelyk, dat hy dan ten uiterste onvoorzichtig doet, met al het overige, buiten het zedelyk gebruik, op zo lagen prys te stellen, en zyn Geloof alleen te vestigen op de innerlyke kenmerken van de Godlykheid der Euangelieleer. Wy hebben 'er niet tegen, dat men veel op hebbe, met die innerlyke kenmerken; doch, hoe hoog men ook met dezelven loopt, zy mogen ons de uitstekende voortreffelykheid dier Leere aentoonen; maer ze zullen echter, buiten het geen de geschiedenis en het wonderdadige aen de hand geeft, ons nooit een voldoenden grond verlenen, waer op we ons geloovig verzekerd kunnen houden, dat die Jezus, die in 't Joodsche Land verkeerd, en aldaer ene uitmuntende Leer van Godsdienst verkondigd heeft, waerlyk de van oudsher den Vaderen beloofde Messias, en inderdaed van God gezonden is; gelyk hy betuigd, heeft te zyn, en in welk character de Apostelen hem allerwegen voorstellen.





{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meditationes in Ps. LXVIII. singulares et perpetuae: accedit Mantissa comparationum Psalmorum sexdecim. Auctore Aggaeo Haitsma. s.s.Th.Dr. et Ecclesiaste Midlumensi. Franeq. apud, P.N. Lomars, 1782. Absque Praef. et Indd. 345, pp. in octavo f. maj.

Na eene groote verscheidenheid van uitleggingen, over Ps. LXVIII, waegt de Eerwaerde Haitsma het nogmaels dit Lied op een enigzins nieuwen grondslag te verklaren. Het valt, in ene zo groote verscheidenheid, vry moeilyk ene bepalende keuze te doen, of zelfs te bepalen, wat men voor 't waerschynlykst te houden hebbe. Intusschen is 't ons voorgekomen, dat de grondslag, op welken zyn Eerwaerde bouwt, niet geheel te verwerpen zy; en dat 's Mans taelen oordeelkundige verklaring van dezen Psalm op die wyze wel waerdig is, om met andere uitleggingen vergeleken te worden.
Onze geleerde Uitlegger voegt zich, in 't algemeen, by die genen, welken dit Zangstuk betrekkelyk maken, niet tot de dagen des nieuwen Testaments, maer tot den toenmaligen staet van Israël; doch in deszelfs byzondere toepassing verschilt hy, zo veel ons bekend is, van alle zyne Voorgangers; daer hy den inhoud bepaeldlyk t' huis brengt, op den oorlog, welken David tegen de Ammoniten gevoerd heeft; en inzonderheid op 's Vorsten hervatten krygstogt tegen de herhaelde onderneming der Syriers, tot ondersteuning der Ammoniten. - Te weten, na den verlooren slag tegen Joab en Abisai, 2 Sam. X. 6 - 14, versterkte zig Hadarezer, bezeffende dat hy met ene te geringe magt tegen Israël opgetrokken was, om met een grooter heir den stryd te hervatten. vs. 15, 16. David, dit verstaen hebbende, verzuimde ook niet een magtig Leger tegen zyne Vyanden te velde te brengen, om dezen vernieuwden aenval te krachtiger tegen te gaen; en hy behaelde op dezelve ene luisterryke overwinning, vs. 17-19; die verder den ondergang der Ammoniten ten gevolge had 2 Sam. XI. 1. XII. 26 - 31. - Op dien tyd nu, toen David zich op nieuw ten kryge schikte, oogt, volgens den Eerwaerden Haitsma, dit Lied. - Hy stelt zich voor, dat David, als het gewigt der onderneminge, en 't wisselvallig lot des Krygs bevroedende, daer de Vyand zyne magt grootlyks vermeerderd hadt, in die omstandigheden, zich op ene byzondere wyze tot God wendde, hem smekende ter zyner

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
hulpe. Dan dit niet alleen; verscheiden plaetzen in dit Lied geven hem aenleiding om te denken, dat David ook God geraedpleegd had door den Urim en Thummim; dat de Hoogepriester hem van Gods wege de overwinning had toegezegd; en dat zulks zyn hart verzekerd had, wegens de Godlyke hulp tegen zyne Vyanden. Op dit gunstig antwoord, en deze verzekering, heeft dan de Vorst dit Zangstuk opgesteld, ter aenmoediginge van zyn Volk; hen inboezemende, dat zy zich ten volle op de Godlyke hulp konden verlaten; en vertrouwen, dat die God, die zyn Volk, gelyk hy in 't beloop van dezen Psalm aenduid, meermaels krachtdadig gered had, ook nu met en voor hun zou stryden; des zy zekerlyk hadden te verwachten, dat ze hunne Vyanden op de vlucht zouden dryven en verslaen; gelyk ook de vervulling leert, dat geschied is.
In de verklaring van dit Zangstuk, waerin onze Uitlegger met alle opmerkzaemheid de byzondere voorstellingen en uitdrukkingen ontvouwt, staeft hy alleszins dit zyn denkbeeld; en om het zelve in 't volle licht te stellen, hecht zyn Eerwaerde 'er, in een Aenhangzel, nog aen, ene vergelyking van zestien Psalmen, die, zyns achtens, tot dezen Ammonitischen oorlog betrekkelyk zyn: waervan hy zich bedient ter verdere ophelderinge van 't geen hy in de verklaring dezes Lieds gezegd heeft. De Zangstukken, hier toe bygebragt, welken hy tevens kortelyk opheldert, zyn de volgende.
Ps. CX. 5-7, behelst ene vroege voorspelling van Davids overwinning zyner vyanden, ook der Ammoniten, tot bevestiginge van zyn Ryk, waervan hy, met de voorafgaende voorspelling van 't Ryk van den Messias, vs. 1-4, ene volkomen verzekering verkreeg; ten welken einde deze twee voorspellingen dus t' zamen gaen.
Ps. XX, is een heilwensch, en LXXXIII een gebed by Davids uittogt.
Ps. XXI. LX. LXV. XCIII. en CXLIV, zyn betreklyk tot die zelfde omstandigheden, na den eersten veldslag, en by 't herhalen van den kryg; als eene soort van opwekkende liederen tot den lof des Heren, van wegens zyne toezegging; en een onwankelbaer vertrouwen op zyne belofte van overwinning, in de welgegronde verwachting van derzelver vervulling.
Ps. IX. XXIX. XXXIII. LXVI. XCVIII. en CVIII, zyn Dankliederen na die behaelde overwinning. Zo is ook

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ps. XVIII, een Danklied voor Gods weldaden, waerin mede aen deze overwinning gedacht word.
Ps. XCIX, is een opwekkend lied, in de verzekering der toezegging van Gods hulp, by den uittogt ter volgende belegering, en verwoesting van Rabba, de Hoofdstad der Ammoniten, ter volkomener vernielinge van dat volk.
Zyn Eerwaerde had in de verklaringe zelve hiertoe ook betrekkelyk gemaekt Ps. CIX; doch by nader inzien brengt hy dat Zangstuk in 't Aenhangzel, tot die Psalmen, welken David gedicht heeft, in de dagen zyner ballingschap, toen hy voor Absolom vluchtte als daer zyn Ps. VII. XL. LXIX. LXX. LXXI, slaende allen op byzondere omstandigheden van dien tyd; gelyk dan ook Ps. CIX, inzonderheid slaet op Davids ontmoeting met Simei. 2 Sam. XVI. 5 en verv.




Leerredenen van Bernardus Bosch, Predikant te Diemen. Ferste stukje. Te Amsterdam, bij M. de Bruin, 1783. Behalven het Voorbericht, 135 bladz. in gr. octavo

Voor eenige jaren hebben wy den Eerwaerden Bosch, uit twee door hem afgegeven Verhandelingen, (*) leeren kennen, als iemand, die een uitstekend goet talent heeft, om het onderwerp, dat hy zich ter overweginge voorstelt, met ene welbestierde levendigheid te behandelen, en 'er den vereischten nadruk aen te geven. Dit zelfde straelt ook in deze Leerredenen ten kragtigste door, en men kan 'er uit afleiden, dat die Leertrant hem byzonder eigen is. Naer luid der Voorreden staet zyn Eerwaerde, van tyd tot tyd, een stukje als dit tegenwoordige het licht te doen zien! en hy maekt in dezen een aenvang met de afgifte van twee Leerredenen, die over treffende onderwerpen gaen. Te weten, Henochs wandel en wechneming, volgens Gen. V. 6; en de blijdschap des hemels over de bekeering van één zondaar, volgens Luk. XV. 7. Onze Leeraer ontvouwt daerin voorkomende zaken, met een wel onderscheidend oordeel, en dringt het betrachtende, daer uit af te leiden, volgens, dien bovengemelden hem eigen Leertrant, levendig en nadruklyk aen. Tot een voorbeeld hier van strekke de wyze, op welke hy zyne eerste en tweede betrachtende leering,

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit de beschouwing van Henochs wandel voortvloeiende, uitwerkt.
‘De eerste is, (dus vangt hy dit gedeelte aen,) alleen op aen weg van geloof en heiligheid wandelt men met God. - Wij zijn alle wandelaren in deze waereld, maer wij wandelen niet allen op denzelfden weg, noch met denzelfden leidsman, noch met het zelfde doelwit. Neen, mijne Vrinden! 't zijn alle geen Henochs! Elk uwer ga eens, met mij, tot binnen in het hart, en doe zig zelven deze allergewigtigste vragen: wandel ik met God? Leeve ik van harten Godsdienstig? Is de eere en liefde Gods het heerschend grondbeginzel van mijn gansche leven? Ben ik geduurig werkzaam met God? Verkeer ik met hem, als een vrind, dag aan dag gemeenzaam, door de oefening des gebeds en der dankzegging? Met één woord, is zijn dienst zoo mijn lust en vermaak, dat ik hem voor mijnen eenigen Heer, mijn' Leidsman, mijn' Vrind, mijn' God en Vader houde? Doet u deze vragen, en het geweten van veelen uwer zal neen antwoorden. 'Er is 'er, die met woorden en uitwendige gebaarden eenen God belijden, terwijl ze hem verloochenen met hunne werken. Zij treden over de aarde zonder opmerking. In geen plant, bloem of kruid, beschouwen ze hunnen Vormer, hunnen Onderhouder en Weldoener. Zij erkennen hem niet in 't verborgen, noch aanbidden en loven hem in hunne binnenkameren. Alle hunne gedagten en uuren zijn verdeeld, tusschen hunne tijdeliike bezigheden en uitspanningen. - Ja! laat ik het zeggen: verzuim van genademiddelen, verroekeloozen van zijnen kostelijken tijd, verkleefdheid aan het spel, aan gezelschappen, die, hoe luchtiger zij zijn, hoe zij te meer geliefkoosd worden, wellustige naijling eener spoorlooze weelde, onkuische believing of belaging van onreine en onnozele schoonheden, overspelige nahunkering van 's naasten egtgenoote, en menigte van wandaaden, toonen, dat men, elaas! maar al te veel gelijk is, aan de betoverende zondaren der eerste waereld. - Maaken de vertoogen der wandelaren met God zoms eenigen indruk op het gemoed, 't is voor
weinig uuren; zij snellen voord op de paden des verderfs, en zoeken daar vermaaken, die het hart bevredigen, het gemoed stillen, en die denkbeelden wegvaagen. Met één woord. Zij leeven, als of ze de proef willen nemen, of de gevolgen en het einde van hunnen weg wel zoo verschriklijk zullen zijn, gelijk de weinige Henochs, die onder hen zuchten,

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
en hen vermaanen, zoo dikwerf op het sterkste met waarschouwingen hebben voorgesteld.
Arme medezondaars! welk een onderscheid tusschen u en Henoch. - Henoch wandelde met God, en gij met den Vorst dezer eeuwe. Henoch wandelde door het geloof naa Gods wet, en gij zonder geloof naa het goeddunken van uw hart. - Ja! dat u verbaazen moet, Henoch was een vrind Gods, en rijp voor den hemel! Gij vijanden Gods, en mogelijk rijp geworden voor de godlijke strafgerechten. Hoort, bid ik u, de tweede leering, die uit mijnen tekst vloeid, zij is deze: die hier niet met God wandeld door het geloof, zal hier na bij God niet leeven door aanschouwen. Mogelijk wordt deze waarheid van u, maar al te gretig verworpen; gij waant aan het einde van uwen weg den hemel te vinden. Onbezonnen gedagten! Is 'er dan een leven zonder een weg ten leven? Is 'er heerlijkheid, eere en onverderflijkheid voor hun, die, zonder God en Christus in de waereld, ten einde toe gewandeld hebben? Gaat dit door, dan hebben alle de godzalige Henochs te vergeefsch gelopen. Doch, laat ik u al eens toegeven, gij zult in de wooningen der gelukzaligheid worden toegelaten. Ontroerend! - wat zeg ik? - onmogelijk verblijf! Gij wenscht aanstonds van daar verbannen te zijn. De glans eener heilige Godheid is u een verterende blixemgloed. - Of zou een hart, met duivelsche driften bezet, de straalen der godlijke glori kunnen verdragen? - Of zou de tong, aan ijdelheen gewoon, zig vereenigen kunnen met de welluidende aanbiddingen des hemels? - Of zouden de lippen, met vuilen laster bezwadderd, de verrukkingen van eeuwigduurenden lof kunnen smaaken? - Of zou een mensch als gij, wiens taal het was: “wanneer zal de nieuwe maan overgaan, en de Sabbath voorbij zijn?” lust en vermaak vinden, in het vieren van den eeuwigen Sabbath? - Voorwaar, mijne medezondaars! gij zoudt ijlings uit den hemel vlugten. Dus moet ge mij, al is het onwillens, wilt ge de reden niet verbannen, toestemmen; dat niemand bij God kan leeven, door aanschouwen, of hij moet hier met God wandelen,
door het geloof.’
Om deze proeve met een zachter en aengenamer trek te besluiten, zullen wy hier nog plaets geven aen 's Leeraers voorstelling van Gods genade omtrent boetvaerdige zondaren, zo als onze Zaligmaker dezelve geschetst heeft, in de gelykenis van den verlooren Zoon. De Eerwaerde Bosch

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoelig getroffen, doch nedergeslagen, Zondaers aenmoedigende, om geloovig te vertrouwen op Gods genaderyke belofte in Jezus Christus, vervolgt aldus.
‘Ja! zo 'er iets is, om u op het gevoeligst te overtuigen, 't is het gedrag van den ouden Vader omtrent zijnen verkwistenden Zoon. Als hij nog verre was, zag hy hem. Op het zelfde oogenblik, toen hij den armen, den weenenden, den uitgeteerden jongeling beschouwde, begon zijn ingewand te rammelen als een harp, waarop zagte, Godlijke, toonen geslagen worden. Zijn hartpols slaat terstond, en zijn bloed kroop naar hem, eer hij naar hem toe mogt gaan. Hij gedagt niet meer aan zijn ongeregeld leeven. Vaderlijke deernis teekent een handschrift van vergetelheid. Zijn hart vliegt voor uit. Hij loopt met open armen naar hem toe. 'Er is geen enkele kreuk op 't voorhoofd, geen vergramd woord op zijne lippen. De blijdschapstraanen benatten zijnen breeden witten baard. De beevende jongeling ligt, op zijne nadering, al op zijne kniën, en smeekt en kermt met gevouwen handen. Eer hij sprak hoorde hem de Vader. Hij valt dien naakten, en van alles ontblooten, elendeling, om zynen hals en kust hem. Zij drukken borst aan borst, en slingeren, onder het weenen, elkanders armen om elkanders schouderen. De Zoon roept intusschen: “Vader, ik heb gezondigd tegen den hemel, en voor u, en ben niet waardig uw zoon genaamd te worden.” De Vader stuit ijlings zijn gesmeek, verzekert hem van zijne liefde; geleidt hem naar zyne wooning; behandelt hem als zijn kind; verwarmt en dekt zijne koude leên; slagt het beste kalf, om zijn hongerig ingewand te voeden; en die verjongde Grijs verblijdt zig over de wederkeering uit zijne dwaasheid, gelyk hij zig verblijdde op den dag zijner geboorte. - Dit Tafereel roere en vervrijmoedige u, schreiënde Zondaar! Denk 'er vrij van, dat de hemelsche Vader, de God van eeuwige ontfermingen, u, op dezelfde wijze, met dezelfde vaardigheid, met het zelfde medelijden zal ontvangen, en aanneemen in zijne gunst, in zijne liefde, indien gij u met een' verbroken geest, en levendig gelove, door Jezus Christus, tot hem
wend.’


{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandeling, over de beste wyze, om zig met geringe middelen tegens de Roode-Loop, Galkoortzen, en andere Herfstziekten te kunnen beveiligen; door E. Krumpelman, M. Dr. Te Amsterdam, by J.B. Elwe, 1783. 29 bladz. in gr. octavo.

In deeze Verhandeling opent de Heer Krumpelman den schatkist zyner ondervinding, die hy, voor drie Jaaren, te Gorkum en over de Maas gevuld heeft; en deelt ons verscheiden nieuwe ontdekkingen mede, omtrent de waare natuur en voorbehoedmiddelen der Herfstziekten; ‘om, ware het mogelyk, de natuurlyke oorzaaken, (zekerlyk der Herfstziekten,) die thans in de nabuurschap, de verwoesting onder het menschdom aanregten, haar geweld te ontwringen.’ - Naa dat de Schryver aan zyne groote menschenliefde, die hem eigentlyk hand aan 't werk heeft doen slaan, het behoorlyke compliment gemaakt heeft, - geeft hy ons een verslag van de oorzaaken en gevolgen der Persloop en andere Herfstziekten, en vertelt ons van de gezondsbereidende ingeschapen natuurkrachten; van de bestaanbaare en voortduurende kracht der bewerkende deelen: van de gezondheids-beveiligende kracht: van de werktuigkundige zwakte, enz. - Daarna gaat hy over tot de beschouwing van zyn voorbehoedmiddel. - Nunc arrigite aures. - Gy alle, die u voor de woede deezer Ziekte wilt beveiligen; gy, die een slapheid van Vleesch, en zwakheid van Zenuwen hebt; gy, die Droefgeestig van gemoed: gy, jonge lieden, wier beweegingen ongeregeld; gy, ouden, wier ligchaamelyke bewerkingen traag zyn; gy, Vreeters en Zuipers; gy, die u in de Liefdensbedryven hebt te buiten gegaan; gy, Mannen van Letteren; gy, die met Waterzugt, Slaapzucht, en verouderde Borstkwaalen, Breuken, en andere ongemakken, worstelt. - Gy, ongelukkigen! komt alle herwaarts, en plukt Inlandsche Zenuwversterkende Kruiden. Waartoe de Maag-verzwakkende Thee-drank? drinkt van deezen OEconomischen Kruiden-drank; van deeze gezondheids-bewaarende drank, ‘die met de krachten der Natuur, welke reeds de bewondering der Heidenen verdiend heeft, en de eerste grond geweest is, om hun de
noodzaaklykheid van eenen alwyzen Schepper te doen gelooven, overeenkomstig medewerken:’ deeze Kruiden versterken de Longvaten en verdunnen de

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
slym, geneezen Maagpynen, Lendenwee, witte Vloed, Onvruchtbaarheid, Opstopping der Maandstonden, en zyn goed voor winden, benaauwheden, duizelingen, enz.
De Leezer is misschien nieuwsgierig, welke deeze OEconomische Kruiden zyn. ‘De volgende Lyst, zegt de Autheur, geeft u eene ruime verkiezing, vermits de eene meer smaakelyk is dan de andere; ook is onder hen eenig, hoewel gering, verschil, daar deezen meer dan geenen afdryven:
Abrotanum, Averuit.	Melissa, Citroenkruid.
Absynthium, Alsem.	Mentha Crispa, Kruis en Munt.
Basylicon, Basilikom.	Mentha Piperitidis, Pepermunt.
Carduus benedicti, Gezegende Distel.	Pulegium, Polei.
	Ruta, Wynruit.
Flor: Chamomilla, Kamille Bloemen.	Salvia, Salv.
	Thymum, Thym.
Hyssopi, Ysop.	Verenica, Eerenprys.
Majorana, Majolyn.	Flor: Sambuci, Vlierbloemen.

Agter deeze Verhandeling vind de Leezer nog, op vier bladzyden, eene Apologie voor den Haring, die de Heer Krumpelman, ten gevalle van een voornaam man, aan het algemeen heeft medegedeeld, en waarin hy, als een waar Patriot, zynen iever tegens de schadelykheid van de Engelsche Bokkings, in onze Hollandsche maagen, aantoont. - De Autheur eindigt met de woorden van horatius:

Sapere scribendo debet esse principium et fons. 

moet zyn:

Sapere recte scribendi, enz. 





Proeve eener Elektrische Natuurkunde, na 't Fransch van den Abt Jaquet, met bylagen van den Heer C.R.Th. Kraijenhoff, C.J. Zoon. A.L.M. en Ph. Dr. Te Utrecht, by B. Wild, en te Harderwyk, by J.v. Kasteel, 1783. Behalven het Voorwerk, 528 bladz. in gr. octavo.

In het oorspronglyke behelst dit Geschrift, na een voorafgaand beknopt verslag van de opkomst en den voortgang der Electrische waarneemingen, benevens de alge-
{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
meene kundigheden nopens de Electriciteit, eene aaneengeschakelde verzameling van de voornaamste proeven, onder eenige hoofden of artykels gebragt, zo ver het de Abt Jaquet in 't jaar 1775 kon brengen. Thans verschynt het in de Nederduitsche taal met de aantekeningen en bylagen van den Heer Kraijenhoff, die 't grootlyks vermeerderd heeft, met in dezelven een berigt te geeven van de laatere ontdekkingen door nieuwe proefneemingen desaangaande, waaronder ook verscheiden proeven door hem zelven in 't werk gesteld. Men verleent ons, in de melding deezer proeven, eene ontvouwing van de daarin opgemerkte verschynzelen, met eene verklaaring van het merkwaardigste dat men daaruit heeft kunnen afleiden, wegens de eigenschappen, wetten en uitwerkzelen der Electriciteit. En buiten andere nutte Bylaagen van den Heer Kraijenhoff, (waaronder ook zyne beschryving van den Afleider, door hem, aan den Klokkentoorn van de groote Martini-Kerk te Doesburg aan den Yssel geplaatst (*),) wordt dit Werk door zyn Ed. beslooten, met eene oordeelkundige opgave van de voornaamste vooronderstellingen, volgens welken de Natuurkundigen de electrike verschynzels hebben getragt te verklaaren; en eindelyk nog met een berigt van, en aanmerkingen over, de uitwerkzelen der Electriciteit op Planten en Dieren. - Dit Werk behoort des onder de nutte Schriften, die ter uitbreidinge der kundigheden van de werkingen der Electriciteit
bevorderlyk kunnen zyn; en, om eene proef van de manier van voorstelling te geven, zullen wy ons bepaalen tot het geen hier, betreffende de Electriciteit van den Tourmalynsteen, gemeld wordt, benevens het geen de Heer Kraijenhoff, behalven andere aantekeningen, by die gelegenheid opmerkt, raakende den electrischen Stompvisch.
‘De Tourmalijn, zegt de Abt Jaquet, is een steen tot nog toe weinig bekend; de eerste, die in Europa was, wierdt daar, in het begin van deeze eeuw, ingebragt. - Men zegt, dat de Hollanders hem van het eiland Ceylon haalen (†) - Deze steen is doorschij-
{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
nend; wanneer men hem in de asch of kookend water warm maakt, en, om hem droog te maken, vervolgends afveegt, bevindt zich eene van zijne oppervlakten stellig en de andere ontkennend geëlektrizeerd; maar ten dien einde moeten deszelfs vlakten wel afgesleepen zijn; dat is te zeggen, indiervoege, dat het geheele gedeelte van den steen, geschikt voor de stellige elektriciteit, zich aan den eenen kant bevinde, en het gedeelte, tot de ontkennende elektriciteit geschikt, volmaakt op de tegenovergestelde zijde.
Om de verschijnzelen van dezen steen wel waar te neemen, laat men hem aldus inzetten, dat hij om zijne as kan draajen; hierdoor zal men het gemak genieten om de tegenstellige elektriciteit van beide kanten gelijktijdig te kunnen onderzoeken. - Wanneer de Tourmalijn aldus op een ring wordt gezet, is de warmte van den vinger dikwijls voldoende, om hem eene elektriciteit te geeven, welke in staat is, zeer ligte lichaamtjes aan te trekken en af te stooten.
Doe den Tourmalijnsteen in kookend water of heete asch warm worden; breng hem daarna bij een zeer klein kurken balletje, aan een zijden draad opgehangen; wanneer gij als dan de stellige oppervlakte van den Tourmalijn aan dit kleine balletje voorhoudt, zal het stellig geëlektrizeerd worden; hiervan zult gij u kunnen overtuigen, door dit zelfde kleine balletje aan den haak van eene op gewoone wijze geëlektrizeerde versterkings-fles voor te

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden; want dan zal het zelve terstond door den haak worden afgestooten.
Houd na deze eerste proefneeming het zelfde stellig geëlektrizeerde kurken balletje aan de andere oppervlakte van den Tourmalijnsteen voor, dan zal het zelve door deze oppervlakte worden aangetrokken; 't geen een bewijs is, dat dezelve ontkennend is; dewijl, wanneer zij stellig was, het kleine balletje zou worden afgestooten.
Na den Toarmalijnsteen even als te vooren gewarmt te hebben, houd zijne ontkennende vlakte aan een kurken balletje voor, 't welk zich in zijnen natuurlijken staat bevindt, in dit geval zal het balletje terstond worden aangetrokken, en daarna afgestooten, maar het zelve zal zich dan ontkennend geëlektrizeerd bevinden: want, wanneer men de ontkennende oppervlakte eener gelaadene versterkings-sles aan het zelve voorhoudt, zal het worden afgestooten.
Neem twee Tourmalijnen; hang 'er één van aan een zijden draad op, en doet denzelven in kookend water warmen; warm insgelijks den anderen Tourmalijn, en veeg ze beiden zagtjes af; doe daarna den geenen, welken gij in de hand houdt, den anderen, die opgehangen is, naderen, zo zal, in dit geval, wanneer gij de ontkennende geëlektrizeerde vlakte van dien, welken gij in de hand hebt, aan de ontkennende vlakte van den anderen voorhoudt, deze laatste zich terstond omkeeren, om zijnen stelligen kant aan den ontkennenden kant van dien, welken gij in de hand hebt, aan te bieden, en dan denzelven naderen; om zich 'er mede te vereenigen.
Bied daarna de stellige zijde van den in handen zijnde Tourmalijn aan de stellige zijde van dien, welke opgehangen is, dan zal deze, afgestooten wordende, zich eensklaps omkeeren, en vervolgens aannaderen, om zijne ontkennende zijde te voegen tegen de stellige oppervlakte van den Tourmalijnsteen, welken gij in uwe hand houdt.
Alle deze verschijnzelen laaten met toe om te twyffelen, of de Tourmalijnsteen heeft, gewarmt zijnde, zijne eene vlakte stellig en de andere ontkennend geëlektrizeerd.
Wy merken aan, dat deze verschijnzelen veel overeenkomst schijnen te hebben met die; welken ons een opgehangen Zeilsteen oplevert, aan den welken men over en weer de onderscheide poolen van een anderen Zeilsteen voorhoudt; want de uitwerkzelen zijn volmaakt dezelfden.

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij hebben gezegd, dat de Tourmalijn gewarmd zijnde, daarna verkoelende geëlektrizeerd wordt: door wrijving kan zulks eveneens geschieden. - De Heer canton heeft deze zelfde eigenschap ontdekt in den Topaz van Brasilien, en de Heer wilson in meer andere gesteenten (*).
De volgende proefneeming, welke de Heer ingenhousz voor eenigen tyd in myne tegenwoordigheid deedt, bewijst nog daarenboven op de allervolkomenste wijze, dat de Tourmalijn, gewarmd zijnde, ééne van zijne oppervlakten stellig, en de andere ontkennend heeft. De toestel van deze proesneming is, als volgt.
Steek in een afzonderend voetje, waartoe een stukje van eene lakpijp dienen kan, twee kleine speldjes (†) horizontaalswijze, indiervoege, dat hunne uitsteekende punten tegen over elkander staan, en zich op den afstand van omtrent drie of vier lijnen van elkanderen bevinden: de knoppen van de spelden moeten eveneens uitsteeken, en op gelijken afstand van elkander staan. - Maak vervolgends, dat een zeer klein kurkenballetje, aan een zijden draad opgehangen, zich tusschen de twee knoppen van gemelde spelden bevinde. - Stel eindelyk, na den Tourmalijn in kookend water of heete asch gewarmd te hebben, denzelven tusschen de twee punten der spelden, zo dat zich ieder van deze punten in de nabijheid van elke oppervlakte des Tourmalijns bevinde. Door deze toebereiding dan, de eene punt zich naar de stellige vlakte van den Tourmalijn, en de andere naar de ontkennende vlakte, toegekeerd bevindende, zal het kleine balletje, tusschen de twee knoppen der spelden opgehangen, zich aan het speelen begeevende, over en weêr van den eenen naar den anderen slingeren, tot zoo lang, dat het elek-
{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
triek evenwicht in de beide oppervlakten van den Tourmalijnsteen zal hersteld zijn. - Behalven dat levert ons deze proefneeming het zelfde verschijnzel op, als een kurken balletje doet; het welk, hangende tusschen de knoppen van twee versterkings-flessen, waarvan de eene stellig en de ander ontkennend gelaaden is, zoo lang heen en weder slingert, tot dat het evenwicht tusschen beide slessen hersteld is.
Die deze zonderlinge eigenschap van den Tourmalijnsteen, (voegt de Heer Kraijenhoff hier verder by,) naauwkeuriger wil opspooren, kan de proefneemingen van den Heer tobern bergman raadpleegen, geneeskundige jaarboeken, l.c. bladz. 173. - Zie ook priestley, geschiedenis der Elektriciteit, IIde Deel bladz. 178.
Het Dierenrijk levert ons ook een zonderling voorbeeld op van natuurlijke electriciteit, in den elektrischen stompvisch, (Gymnotus electricus,) bij den Engelschen Numeel en Franschen Anguille trembleuse genoemd. Deeze visch gelijkt veel naar een Aal, heeft een glad lichaam, zonder schubben, met slijm overdekt, en is ten naasten bij drie voeten lang; zijn kop is kort, zonder schubben, met eenige gaatjes getekend, de mond vrij groot, de tong breed en vleeschachtig, de tanden zeer klein en menigvuldig, de openingen der ooren naauw en beneden geslooten: hij heeft zijn aars kort bij de keel, de staart is zaamengedrukt, dik en als afgestomt; men ziet geen vinnen op deszelfs rug, die van den aars strekken zich uit onder langs het lichaam, en vereenigen zich met die van den staart: zijn vel is op den rug zwartachtig, en beneden onder den buik roodachtig wit, met kleine gaatjes en tepeltjes getekend. Linneus noemt hem Gymnotus nudus, Dorso apterygio, pinna Caudali obtusissima, anali annexa. Syst. Natur. pisc. apod. - Hij wordt gevonden in America, Surinamen en meer andere plaatzen: deszelfs voedzel zijn voornaamlijk kleine visjes, insecten en de ingewanden van dieren. Zie Act. Helv. tom. IV. pag. 30. Nouv. Memoir. de l'Academie Roy. de Berlin. T.I.
Die deezen visch aanraken ontvangen eenen schok, even als van eene gelaadene Leijdsche sles; en zelfs zoo sterk, dat, wanneer de aanraaking met den voet geschiedt, men gevaar loopt ter aarde te vallen: ook gevoelt men dezen schok, wanneer men slegts den vinger op den afstand van eenige voeten van den visch in het water steekt, of denzelven met een stok of ijzeren roede aanraakt, maar niet

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer zulks met lak geschiedt. - De schok kan aan verscheiden persoonen te gelijk, die elkanderen bij de handen vast houden, worden medegedeeld, even als in de Leijdsche proefneeming. Wanneer de visch den kop boven het water steekt, gebeurt het dikwijls, dat men de schok ontvangt op vijf of zes duimen afstands.
Dit vermogen vindt men in gemelden visch niet altijd even sterk, maar is grooter in grootere visschen, en niet merkbaar, dan wanneer zij in beweeging zijn.
Dit alles, gevoegd bij de proefneemingen van den Heer walch, welken men vinden kan in de Natuurkundige Verhandelingen, III. Deel. II. Stuk. bladz. 315, en III. Stuk. bl. 372, heeft de meeste der natuuronderzoekeren overgehaalt, om de verschijnzelen van den stompvisch aan de werking der elektrieke vloeistof toe te schrijven. Ondertusschen werpen anderen tegen:
1. Dat men den schok kan gevoelen, terwijl de visch onder water is, en, in andere omstandigheden, ter tijd, dat de elektrieke vloeistof een veel gereeder doortocht heeft, dan door des menschen lichaam; het welk tegen de gewoone wetten der elektriciteit schijnt aan te loopen.
2. Dat niemand ooit gemerkt heeft, dat de schok van eenige vonk of licht, of van eenige de minste aantrekking of terugdrijving is verzeld geweest.
‘Dan deze en nog meer andere tegenwerpingen heeft de Heer henry cavendish getragt op te lossen, en de verschijnzelen van gemelden visch door eenen door konst gemaakten stompvisch nader te verklaaren. Zie geneeskundige jaarboeken, Iste Deel. Iste Stuk, bladz. 39.
De verschijnzelen van den Torpedo, Torpille of Trilvisch, zijn eenigszins overeenkomstig met die van den stompvisch, evenwel niet volkomen. De stompvisch veroorzaakt een schok, die oogenbliklyk is, de trilvisch daarentegen een zoort van verdooving, welke langduuriger is. Ondertusschen wordt het verschijnzel van dezen laatsten door zommigen ook aan de elektrike vloeistof toegeschreeven: anderen willen liever de oorzaak daarvan gezogt hebben in de zaamentrekkende beweeging van twee spieren, (musculi falcati,) welken de regte en linke zijde van dezen visch voor het grootste gedeelte beslaan. Dict. encycloped. art. Torpille.
Wij verwagten eene nader verklaaring dezer verschijnzelen van de Natuurkundigen, die gelegenheid hebben op gemelde visschen proeven te doen.’





{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beknopt Tydrekenkundig begrip der algemeene Geschiedenis van Constantinus den Grooten af, tot op den tegenwoordigen tyd. Door Wybo Fynje, A.L. Mr. en Ph. Dr. Eerste Deel. Te Amsterdam, by W. Holtrop, 1783. Behalven de Voorreden, Tydtafel en Bladwyzer, 344 bladz. in gr. quarto.

Eene onvermoeide arbeidzaamheid, gepaard met de uiterste naauwkeurigheid, heeft den Heer Fynje in staat gesteld, om dit Werk te vervaardigen, en deszelfs eerste Deel door de drukpers gemeen te maaken. Het behelst naamlyk, gelyk de tytel luidt, een beknopt tydrekenkundig begrip der Algemeene Geschiedenis, dat zyn aanvang neemt, met de regeering van Constantyn den grooten, na dat hy het Christendom onder zyne bescherming had genoomen, of het jaar 324, en geschikt is, om zig uit te strekken tot op den tegenwoordigen tyd; gaande het thans afgegeeven eerste Deel tot aan den tweeden Kruistogt, of het jaar 1147. Dit Werk is, met betrekking tot de verschillende Staaten, die van tyd tot tyd opgerigt zyn, indiervoege geschikt, dat de geschiedenis van elken voornaamen Staat in Europa, en de merkwaardigste gebeurtenissen in Asia en Africa, (zynde de laatsten meerendeels betrokken, onder de benaaming van het Grieksche Ryk en het Oosten,) in eene afzonderlyke Colom geplaatst worden. Ingevolge dier schikking neemt het getal der Colommen trapswyze toe. By den aanvang was de verdeeling in Westersche en Oostersche Geschiedenissen voldoende; maar allengskens werden 'er meer Colommen vereischt; en ze zyn, met het afloopen van dit Deel, tot acht bepaald. Te weeten: (1.) Enge and met Schotland en Ierland. (2.) Frankryk. (3.) Spanje met Portugal. (4.) Italie met de omgelegen Staaten. (5.) De Nederlanden. (6.) Duitschland en aangrenzende Ryken. (7.) Het Noorden, bevattende Denemarken, Noorweegen, Zweeden en Rusland; en eindelyk (8.) Het Grieksche Ryk en het Oosten. Hier by staat, wanneer de Geschiedenis tot de ontdekking van America gekomen zal zyn,
nog eene negende Colom gevoegd te worden, onder de benaaming van America en de Westindien; zynde dan dus alle de Landen der bekende Waereld onder negen byzondere Colommen verdeeld en begreepen. Elke Colom vervangt de geschiedenis van dat Gewest, welks naam

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
boven dezelve staat, en ieder bladzyde, of meerendeels elke tegen over elkander staande bladzyde, deeze Colommen bevattende, behelst, in de daar toe behoorende Colom, het zelfde tydsverloop; waardoor de eene Colom, naar maate van mindere of meerdere gebeurtenissen, nu eens langer of korter, dan eens breeder of smaller wordt, dan de andere. Volgens deeze schikking kan men, indien men het beloop der Geschiedenissen van deezen of geenen Staat afzonderlyk agtereen wil nagaan, zig tot het agtervolgende leezen der daartoe behoorende Colom bepaalen. Agt men 't wyders dienstig op te speuren, wat 'er, gelyktydig met een zeker voorval in dien Staat, in éénen der andere Staaten gebeurd zy, daar die gebeurtenissen dikwerf aan een verknogt zyn, of derzelver kennis tot onderlinge opheldering kan dienen, dan heeft men de Colom van dien Staat op dezelfde hoogte te raadpleegen, alwaar men het toen voorgevallen in dien Staat aangetekend vindt. Men kan dus, als met éénen opslag, gereedlyk zien, wat gewigtigs 'er ten zelfden tyde, in alle die verschillende Staaten, is voorgevallen. - Het in agt neemen van zodanig eene schikking heeft, en in 't schryven en in 't drukken, eene onnadenkelyke moeite veroorzaakt, om dit met de vereischte naauwkeurigheid, gelyk geschied is, te voltrekken: des de Leezers, het voordeelige hier van ondervindende, te over reden zullen hebben, om den onvermoeiden arbeid, en de uiterste oplettendheid, door den Autheur hier in aangewend, danklyk te erkennen; te meer, daar ook de geschiedkundige bewerking zelve hem ter eere strekt.
Het opstellen van zulk een beknopt tydrekenkundig begrip der algemeene Geschiedenis was, zekerlyk, aan veele zwaarigheden onderhevig, zo ten aanzien der onderwerpen, als ten opzigte van derzelver behandeling; dan de Heer Fynje is dezelven grootlyks te boven gekomen. Eene oordeelkundige schifting van 't geen in zodanig een beknopt berigt gemeld of agterwege gelaaten behoorde te worden, heeft gemeenlyk zynen arbeid naar eisch geregeld; en de manier van voordraagen is, zo ver zodanig een beknopt berigt vryheid verleent, meerendeels zeer wel geschikt, naar den verschillenden aart der zaaken. Dit Werk, op die wyze in de algemeene uitvoering beschouwd, is derhalve zo ingerigt, dat het vooral niet minder, dan andere Inleidingen tot de Algemeene Geschiedenis, ter beoefeninge van dezelve, nuttig zy: en als

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
men hiernevens de bovengemelde byzondere schikking opmerkt, is 't baarblykelyk, dat het, boven die allen, dit aangenaame en nuttige hebbe, dat men, door deszelfs behulp, het gelyktydige beloop der Geschiedenis in verschillende Staaten, zo gemaklyk kan nagaan. Het kan dus den zodanigen, die juist geen gezette beoefenaars der Geschiedkunde zyn, maar egter lust hebben, om het algemeene beloop der Waereldsche voorvallen na te speuren, tot een leerzaam rigtsnoer strekken; terwyl het anderen, die daar in wezenlyke vorderingen gemaakt hebben, tot een geschikt Tydregister kan dienen, om zig den zamenloop der zaaken, in 't een of 't ander geval, daar 't geheugen niet recht leevendig is, te gereeder voor den geest te brengen. Ter meerdere hulpe ten dien opzigte is 'er by dit eerste Deel, ('t geen by de nog volgende twee Deelen insgelyks staat te geschieden;) ook gevoegd eene Tydkundige Tafel der Keizeren, Koningen, Pausen en andere voornaame Vorsten, mitsgaders een Bladwyzer der voornaamste Persoonen en Plaatzen in dit Werk voorkomende. - En, daar de natuur van 't Werk niet wel de gewoone verdeeling in Boeken, Hoofdstukken enz. gehengde, is het, tot gemak van den Leezer, zo veel dit eerste Deel aangaat, geschift in de tien volgende Tydperken.

I.Van de Alleenheersching van Keizer Constantinus den Grooten, tot de Verdeeling der Roomsche Heerschappye, in het Ooster- of Grieksche, en het Wester-Keizer-Ryk, van Ao. 324. tot Ao. 395.

II.Van die Verdeeling tot aan den ondergang van het laatsgemelde, van Ao. 395 tot Ao. 476.

III.Van deezes Ondergang tot aan de Stigting van het vermaarde Ryk der Lombarden in Italie, van Ao. 476. tot Ao. 578.

IV.Van die Stigting tot aan de Verovering van Spanje door de Saraceenen, van Ao. 568. tot Ao. 711.

V.Van deeze Verovering tot aan de Herstelling van het Wester- of de Oprigting van het Duitsche Keizerryk, van Ao. 711. tot Ao. 800.

VI.Van die Oprigting tot den Overgang van het zelve aan Vorsten uit Duitsche Huizen, van Ao. 800. tot 911.

VII.Van deezen Overgang tot de Verheffing van Hugo Capet op den Troon van Frankryk, van Ao. 911. tot 987.

VIII.Van die verheffing tot de Verovering van Enge-
{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
land door Hertog Willem van Normandye, bygenaamd den Veroveraar, van Ao. 987 tot Ao. 1066.

IX.Van deeze Verovering tot de Inneeming van Jerusalem door de Kruisvaarders, van Ao. 1066. tot Ao. 1099.

X.En van daar tot aan den tweeden Kruistogt tegen de Ongeloovigen, onder het bevel van Keizer Conraad, en Koning Lodewyk van Frankryk, van Ao. 1099. tot Ao. 1147.


De Vryheid. Derde Druk. Te Amsterdam, bij J. Allart, 1783. Behalven de Voorafspraak, 314 bladz. in gr. octavo.

Politieke Bedenkingen over dit Werkje. Te Amsterdam, by D. Schuurman, 1783. In groot octavo, 96 bladz.

En Beoordeeling en ophelderend Verslag over 't zelve. Alom te bekomen. In groot octavo, 36 bladz.

Allen den geenen, dien 's Lands Vryheid ter harte gaat, moet dit Geschrift, waar van de Uitgeever Allart, naar luid der Voorreden, zelve de Opsteller is, ten hoogsten gevallig zyn. En men mag deszelfs leezing wel ten ernstigste aanbeveelen aan de zulken onzer Landsgenooten, die, ongelukkig, tot nog geen regt denkbeeld van de overgroote waarde der Vryheid hebben, en uit dien hoofde agtloos zyn, om het hunne, een ieder in zynen kring, tot derzelver handhaaving toe te brengen. Het is naamlyk, door de manier van uitvoering, ten kragtigste geschikt, om de eerst bedoelde Braaven op te wekken, tot een onwrikbaar standvastig voorstaan der Vryheid; en de oogen der laatsten, nopens dit gewigtige stuk, in diervoege te openen, dat ze het belang der zaake opmerken; en daar door aangezet worden, om allen eendragtig de handen in een te slaan, ter behoudenisse en bevestiginge van ons Vry Gemeenebest. Eene opmerkzaame beschouwing van 's Lands staat heeft den Schryver bewoogen, tot het vervaardigen van een Geschrift 't welk in deezen dienst kan doen; en hy is 'er zo wel in geslaagd, dat men 'er, op goeden grond, eene heilzaame uitwerking van te gemoete moge zien.
By den aanvang komt ons hier voor eene treffende aanspraak aan 't Vaderland, de Zoonen der Vryheid, en de Vryheid zelve, welke laatste hy een eeuwige hulde zweert,

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
en waartoe hy insgelyks zyne Landsgenooten nadruklyk aanspoort; terwyl hy, ter sterker bevorderinge hiervan, zig verledigt om de drie volgende hoofdzaaken te onderzoeken. ‘I. Wat het is een vry Volk te zyn. II. Tot wat prys wy de Vryheid bezitten; - hoe veel aanslagen, van tyd tot tyd, op de onderdrukking derzelve gedaan zyn, en hoe zy nog altoos is bewaard gebleeven. III. welke de beste middelen zyn, om dezelve, in ons gemeenebest, te handhaaven en te beschermen.’
Ter voordragte van het eerste dienen deeze stellingen. - ‘De mensch heeft geenen natuurlyken Heer dan God alleen. - Na dat het verderf in de waereld gekomen, en 't menschelyk geslagt vermenigvuldigd is, moest 'er noodwendig zekere regeeringsvorm en ondergeschiktheid plaats hebben, op dat de goeden beveiligd, de rustverstoorders beteugeld en de algemeene belangen van het Menschdom bevorderd wierden. - Die Regeeringsvorm zal voorzeker de beste zyn, welke zo is ingericht, dat ze ons het meest onze oorspronkelyke vryneid doet behouden. - En eindelyk, 't is een vry Volk, waarvan ieder persoon van den anderen onafhanglyk, en volstrekt Heer en meester is van lyf en goederen, - het welk onderworpen is aan zekere Wetten, welke het zelfs beraamd, en ter voldoening aan dewelke alle de Leden zich eenpaarig en vrywillig verbonden hebben, om de rust en veiligheid van hunne persoonen en bezittingen te bewaaren; - het welk de handhaaving dier Wetten heeft opgedragen aan eenige der aanzienlykste, deugdzaamste, verstandigste en eerbiedwaardigste mannen uit hun midden, die zichzelven, ter stipte nakominge van dezelve, op het plechtigst, verbonden hebben; - aan welken zy de algemeene volksbelangen toevertrouwd, en zich der uitspraak over hunne onderlinge geschillen, benevens de openbaare bestraffing en beteugeling der boosdoenders en rustverstoorders, hebben onderworpen. - 't Is een vry Volk, al verder, 't welk zich behoorlyk in staat stelt, om, zo veel mogelyk, zonder bystand van Vrienden of Nabuuren, zich te kunnen handhaaven en verdedigen tegen openbaar geweld van andere Volken of Mogenheden; dat zelf, van man tot man, zich oeffent in den wapenhandel, om, wanneer de nood het vordert, met goed vooruitzicht, zich van dit beste middel, tegen binnen-
{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
en buitenlandsch geweld, te kunnen bedienen, den vyand te wederstaan, en zich geducht te doen zyn.’
Onze Autheur breidt ieder deezer stellingen uit, en beredeneert dezelven, met eene welwikkende ontvouwing van de daar in aangeduide byzonderheden. By de overweeging van de laatste, nopens de weezenlyke gesteldheid van een vry Volk, die hy 't uitvoerigst behandelt, staat hy wel voornaamlyk stil op de vryheid van denken, spreeken en schryven, tot voorstand der Regten van een vry Volk, waar toe de Leden dier Maatschappye niet alleen geregtigd, maar ook verpligt zyn, voor zo verre ze zig daartoe bekwaam bevinden, en zulks voor 's Lands welzyn dienstig oordeelen. Het daartoe betreklyke, zo in 't Godsdienstige als in 't Burgerlyke, wordt hier onderscheiden in overweging genomen; met wraakinge van alle lasterschriften, en aanwyzing van 't geen tot derzelver regtmaatige beteugeling zou kunnen dienen. Verder dringt hy bovenal aan, op de noodzaaklykheid der eendragt, en van eene eenpaarige geregelde oefening in den wapenhandel; ten einde, om, des noods, in staat te zyn, tot eene eensgezinde en kragtige bescherming der Vryheid, wanneer ze belaagd of onderdrukt mogte worden.
Het eerste stuk hier mede afgehandeld zynde, gaat onze Schryver over tot het tweede, het welk hy als tweeledig beschouwt, strekkende, om, eerst, te onderzoeken, hoe we vry geworden zyn; en dan, voorts, na te gaan, hoe onze vryheid dikwerf in gevaar geweest, maar egter tot hier toe bewaard gebleeven is: het welk hy in deeze hoofdstelling voordraagt. - ‘De Vryheid van ons Vaderland hebben wy te danken, voor het grootste gedeelte, aan de standvastigheid, moed en dapperheid van Prins willem I, en andere Vaderlandsche Edelen, die, onder de medewerking der Godlyke Voorzienigheid, de Nederlanden van geweetensdwang, en van het juk der Spaansche dwingelandy, onder Koning filips II, en zyne Opvolgers, hebben vry gemaakt; - met dit gevolg, dat, schoon een voortduurende Oorlog met die Kroon onze vryheid nog geduurig betwistte, wy echter, van dien tyd of aan, een vry Volk geweest zyn; en deeze onze Vryheid, schoon dezelve door binnen- en buitenlandsch geweld, en meer bedekte of openbaare aanslagen, van tyd tot tyd, in het uiterste gevaar geweest is: echter tot hiertoe, door de Godlyke Voorzienigheid, het schran-
{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Staatsbeleid, den Heldenmoed en Dapperheid onzer vryheidlievende Voorvaderen, en tegenwoordige Regenten, onder ons is bewaard gebleeven.’ - Ter deezer gelegenheid brengt ons de Autheur een treffend Tafereel voor oogen; waarin hy ons met leevendige verwen afmaalt, hoe onze Vryheid, voorheen verkreegen, op veelerleie wyze belaagd, en tot heden nog behouden zy. Deeze uitbreiding zyner opgemelde hoofdstellingen behelst, een beknopt geschiedkundig verslag van de lotgevallen der Vryheid van ons Vaderland, zints dat Filips de II het opperbewind over de Nederlanden in handen kreeg tot op onze dagen. Een verslag dat onze Landsgenooten op eene nadruklyke wyze het voorgevallene ontvouwt, waarin vrymoedigheid en bescheidenheid steeds hand aan hand gaan, en 't welk, door de manier van
voorstellen, by uitstek wel ingerigt is, om de Landzaaten te noopen, tot het ernstig en manmoedig voorstaan, onzer, zo dier verkreegen, zo menigwerf belaagde, en tot nog behouden, Vryheid; door 't daadlyk in 't werk stellen der beste middelen om haar te handhaaven en te beschermen.
Tot het aanwyzen dier middelen is, volgens de gegeeven verdeeling van dit Geschrift, het laatste gedeelte geschikt; waaromtrent des Schryvers algemeen voorstel dus luidt. - ‘Het is de pligt en het belang van Regenten en Burgers, alles aan te wenden, wat zy, met goede reden, oordeelen geschikt te kunnen zyn, om de Vryheid van Nederland te bewaaren, en het ongestoord genot 'er van te kunnen smaaken; en hierom zich nadruklyk te verzetten tegen alle zodanige persoonen en zaken, welken door openbaar geweld, of door hun gezach en invloed, of uit hoofde van derzelver gevolgen, onze Vryheid verkorten, of ons van het volle genot derzelve zouden kunnen berooven.’ - Onze Autheur, volgens den aart van dit voorstel, nader zullende toonen, wat hiertoe vereischt wordt, ontvouwt eerst het zelve eenigzins nader, en laat zig voorts over de byzondere middelen uit. ‘Regenten en Ingezetenen, (zegt hy aanvanglyk,) zullen hiertoe moeten medewerken, door eene behoorlyke regeling en noodzaaklyke verbetering van hun zedelyk gedrag. - De Burgers in 't byzonder, door zodanige voorstellen te doen, by eerbiedige en bescheidene Verzoekschriften aan hunne Bestuurders, als zy zullen vermeenen het meest geschikt te zyn, om denzelven onder het oog te brengen zodanige inbrenken, als 'er

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
op hunne rechten, voorrechten en vryheden, gemaakt en ondernomen mogten zyn of worden, en hen op de eerbiedigste en bescheidenste, maar tevens op de onbewimpeldste en nadruklykste, wyze voor te draagen het herstel daarvan; het beraamen van alle zodanige ontwerpen, als zy zullen vermeenen, tot weezenlyk nut en voordeel van een gedeelte of van de geheele Maatschappy te kunnen strekken. - De Regenten in 't byzonder door die rechten, welker handhaaving zy by hunne aanstelling bezwooren hebben, tegen een iegelyk, zonder onderscheid, te verdeedigen, en wyders door aan de verzoeken, uit naam des volks gedaan, en op gronden van billykheid, op voorrechten, op oude herkomens rustende, te voldoen.’ - In de breedere uitbreiding hiervan, toont onze Schryver, dat de zedenloosheid de eerste grondslagen tot het verlies der Vryheid in ons Land reeds gelegd heeft, en dat we dus met de herstelling, daarvan behooren te beginnen; waartoe hy zyne Landsgenooten op het ernstigste tragt te beweegen. Wyders doet hy Burgers en Ingezetenen opmerken, hun regt en pligt, om zig over alle hunne burgerlyke belangen, ook omtrent het Vaderland, op de allereerbiedigste wyze, onmiddelyk tot hunne Regenten te vervoegen, en hunne voorstellen over Staats- en Landszaaken, vrymoedig, aan dezelven voor te draagen: 't welk hy inzonderheid versterkt, door een kortbondig wel opgesteld berigt van onzen Regeerinsvorm. Het aandringen hiervan doet hem intusschen byzonder stil staan, op den schadelyken invloed van de zo bekende Recommendatien, en het nog onlangs voorgevallene ten dien opzigte. - Voorts pryst hy, als een byzonder middel ter handhaavinge onzer Vryheid, nog ten sterkste aan, de burgerlyke oefening in den wapenhandel, met byvoeging van eenige bedenkingen over eene welingerigte schikking van dezelve. Ook behooren, inzonderheid, de Handeldryvende Ingezetenen by de Regeering ten sterkste aan te staan, op de handhaaving onzer Zeemagt; en daarin, gelyk in alle andere opzigten, met
eendragtigheid werkzaam te zyn. Hierby voegt de Autheur nog eene nadruklyke afraading aan de vermogenden in den Lande, om geen deel te neemen in buitenlandsche geldleeningen; terwyl hy tevens hartlyk wenscht, dat 'er in ons Vaderland meerder gelegenheid gevonden mogte worden, om zyn geld met grooter voordeel uit te zetten, dan nu gemeen-
{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk plaats heeft; 't welk hem niet geheel onmogelyk noch hooploos toeschynt.
Eindelyk besluit hy dit zyn Geschrift met, naar deszelfs inhoud, en de tegenwoordige tydsomstandigheden, gepaste aanspraaken, zo aan zyne Doorlugtige Hoogheid, als aan de Regeerderen onzer vrye Gewesten, en zyne Medeburgers en Landsgenooten. Omtrent de laatste Aanspraak staat nog byzonder te melden, dat onze Schryver, terwyl hy 's Lands Ingezetenen ter handhaavinge der Vryheid noopt, hen tevens ten hartlykste waarschouwt, om nimmer te staan na verandering van Regeeringsvorm, of de hand te leenen aan eenige pooging om in de Grondconstitutie, in den vastbepaalden Regeeringsvorm onzes Vaderlands, volgens de Grondwetten deezer Republiek, eenige verandering te maaken, of eenige inbreuken te onderneemen. En hy hegt, ten slot, aan deeze waarschouwing een akelig vertoon van de jammerlyke gevolgen der overheerschende Dwingelandy; welker inzigt een ieder moet aanzetten, om, met onverschrokken kloekmoedigheid, te waaken voor de dierbaare panden van Vryheid en Godsdienst, in de welgegronde hoop, dat de Allerhoogste zulke poogingen met zynen zegen zal bekroonen, tot aan het einde der eeuwen.
Dit doorloopend verslag is, zo we vertrouwen, genoegzaam geschikt, om te toonen, dat wy deeze Verhandeling over dit gewigtig onderwerp, niet ongegrond, den Nederlanderen ten sterkste aanbevolen hebben. Een niet min gunstig oordeel over dit Geschrift velt, met veele anderen, de Schryver van een Stukje, getyteld: Politieke Bedenkingen over dit Werkje; 't welk een tamelyk breedvoerig uittrekzel van dit Geschrift levert, dat voorts vergezeld gaat van etlyke nutte aanmerkingen, deels raakende dit onderwerp zelve, en deels betreffende het character van 't Engelsche Ministerie, en deszelfs gedrag jegens ons Vaderhand; 't welk dus zeer wel by deeze Verhandeling voegt. - Met dit alles willen wy evenwel zodanig eene aanpryzing juist niet indiervoege verstaan hebben, als of 'er, omtrent deeze of geene byzondere voorstellingen van onzen Autheur, geene de minste bedenkelykheden zouden vallen. 't Is nauwlyks mogelyk, zo niet geheel onmogelyk, over een Stuk van eenig aanbelang zo te schryven, dat zulks geen plaats hebbe; en des vooral niet over een Stuk, gelyk het tegenwoordige, dat aan zo veele byzondere inzigten en omstandigheden on-
{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
derhevig is. 't Kan des niemand vreemd doen, dat een ander, die een Beoordeelend en ophelderend Verslag van deeze Verhandeling in 't licht gegeeven heeft, schoon hy dezelve, in een beknopt zaaklyk Uittrekzel, over 't geheel naar waarde verheffe, het niet in alles met onzen Autheur eens zy. Het characterizeerende van een vry Volk, zo als onze Autheur het opgeeft, voldoet deezen Schryver niet; en hy tast, zynes oordeels, grootlyks mis in 't geen hy nopens de bepaaling van de Drukpers aanduidt. De Drukpers moet, naar de gedachten van deezen Schryver, geheel onbeteugeld weezen. En met opzigt tot het characterizeerende van een vry Volk, helt hy over tot eene Volksregeering, in eene kleine Burgermaatschappy; die, zyns bedunkens, ook in uitgebreider Gewesten, met een genoegzaam onmerkbaar verlies van de
Vryheid des Volks, door middel van Representanten, plaats zou kunnen hebben, en, volgens de nadere beschryving, die hy 'er van geeft, stand zou kunnen houden. - Men weet dat beide deeze pointen hunne belemmerende zwaarigheden hebben; en dat des de Voorstanders der Vryheid hierover ligtlyk onderscheiden denken. Dan, wanneer ze, van weder zyde, hunne begrippen met die bescheidenheid voorstellen, welke deeze Schryver in agt neemt, en onze Autheur mede gade geslaagen heeft, kan dezelver voordragt dienen, om den Leezer, tot een nuttig nader onderzoek deswegens op te leiden.

Beoordeeling van Beccaria, over de Misdaden en derzelver Straffen, benevens een Aanhangzel, wegens eenige nieuwere Duitsche Werken over dit onderwerp, byzonder wegens de bestryding der Doodstraffen van den Heer Barkhausen. Uitgegeeven door J.T. Schall, en uit het Hoogduitsch vertaald. door M.V. Te Nymegen by J.V. Campen, 1783. Behalven het Voorwerk 200 bladz. in gr. octavo.

Men herrinnert zig, op het leezen van deezen Tytel, ligtlyk, hoe de Marquis Beccaria, voor eenige jaaren, eene Verhandeling over de Misdaaden en derzelver Straffen (*) schryvende, zig ten sterkste tegen het gebruiken

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Doodstraffen heeft aangekant: en 't is dit gevoelen, dat zo wel voor- als tegenspraak ontmoet heeft, 't welk in deezen ter toetse gebragt en wederlegd wordt. Dit Stukje behelst, in zekeren zin, drie onderscheiden Geschriften over dit onderwerp. - Eerstlyk wordt ons hier medegedeeld de inhoud eener Academische Verhandelinge van den Hoogleeraar Schot te Tubingen, geschikt ter wederlegginge der gronden van den Marquis; waarby de Heer Schall etlyke ophelderende aanmerkingen gevoegd heeft. - Hier nevens komen vervolgens eenige breedere aanmerkingen van den Heer Schall over dit onderwerp; strekkende inzonderheid om te beweeren, dat de Doodstraffen, in zommige gevallen, regtmaatig, en voor zo verre noodzaaklyk zyn, dat ze niet geheel afgeschaft, noch door eene andere lyfstraf vervangen, kunnen worden. Met de ontvouwing hier van toont hy te gelyk aan, hoe spaarzaam en omzigtig dezelven geoefend moeten worden; en wat men by de uitvoering in agt hebbe te neemen, ten einde de Doodstraffen zo werkstellig te maaken, dat alles geschikt zy, om dezelven den rechten invloed op de gemoederen der aanschouwers te doen hebben. - Laatstlyk ontmoeten we hier nog een Aanhangzel, dat grootlyks dient, ter beoordeelinge eeniger denkbeelden, nopens dit Stuk, voor en tegen het gevoelen van den Marquis, in laatere Duitsche Werken te berde gebragt; boven al tegen het geen de Heer Barkhausen, ter geheeler afschaffinge der Doodstraffen, aangevoerd heeft. - De Heer Schall behandelt dit onderwerp, in het eene en andere gedeelte, met zo veel oplettendheid en onderscheiding, dat zyne bedenkingen des aangaande wel in overweeging genomen mogen worden; daar ze, zo wel aan den eenen kant het misbruik der Doodstraffen tegen gaan, als ze aan de andere zyde de noodzaaklykheid van derzelver gebruik, in zommige gevallen, verdeedigen.

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot eene proeve hiervan gaa men na, het geen hy ons onder het oog brengt, wegens de Doodstraffe ter zaake van Diefstal. 't Is bekend, dat hierover verschillend geoordeeld wordt: en onze Schryver, zig niet kunnende vereenigen met de gedagten van den Hoogleeraar, gelyk hy in eene aantekening over de bovenopgenoemde Verhandeling betuigt, hervat dit onderwerp in zyne breedere daarby gevoegde aanmerkingen. Onze Autheur de Doodstraf by opzettelyke moord, vooral uit voorbedagte boosheid bedreeven, gewettigd hebbende, neemt verder, als naast daaraankomende, in overweeging de geweldaadige dievery, waaromtrent zyne algemeene stelling deeze is. - ‘De geweldadige dievery vereischt mede noodzaaklyk de doodstraf, in die omstandigheden (*),

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer of door de ligging van een Land, ook zelvs in weerwil eener wel ingerigte Police, de misdaders ligt ontvlugten konnen, of anders, dat de dagelyksche ondervinding leert, dat zagtere straffen geen indruk genoeg veroorzaken.’ En verder breidt hy zyne gedagten over dit onderwerp aldus uit.
‘De dievstal is aan en voor zich zelv' eene zodanige misdaad, welke een zeer gewichtig goed der burgers aantast, voor wiens zekerheid de Staat gelykerwys moet instaan; want als de zekerheid des levens de eerste voorwaarde by het oorspronkelyke verdrag was, door het welk de menschen hunne natuurlyke vryheid afstonden, zo was de zekerheid der goederen zekerlyk de tweede. Doch dewyl deeze misdaad echter niet het grootste goed der burgers aantast; geene ten eenemaal onherstelbaare schade, en dikwils maar eene geringe schade den beledigden toebrengt; dewyl dezelve in zyn grofste soorten niet zo gemakkelyk kan uitgevoert of geheim gehouden worden; daar de burger zich zelv eenigermaate daar tegen beveiligen kan; dewyl de misdader zich daardoor niet als eenen zodanigen overgegeven booswigt vertoont, die maar alleen door het grootste natuurlyk kwaad [de Doodstraf] in toom kan gehouden worden, en van wiens aanweezen men het grootste gevaar te vreezen zoude hebben; dewyl ook dus de bevoegtheden der burgers, door deezen misdader, noch een zo groot, noch een zo klaarblykelyk gevaar lopen, en de Wetgever ook door zagtere middelen hopen kan zynen plicht te volbrengen; is de allerwerkzaamste en zekerste straf, [die des doods,] in het algemeen aangemerkt, noc nuttig, noch noodzakelyk: maar in dat geval mag en moet de wetgever de straf naar andere grondstellingen, dan alleen naar de grootste werkzaamheid en zekerheid, bepalen. Doch, zo als meestendeels het geen in het algemeen waar is, in enkele voorvallen uitzondering onder-
{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
worpen is, zo heeft zulks ook hier plaats. Want zo dra zich deeze misdaad op zulk eene wyze opdoet, dat noch de burger zich daartegen zelvs verzekeren kan, noch de schade, welke dezelve veroorzaakt, gering is, en ook door derzelver menigvuldigheid de zekerheid der goederen over het algemeen wegneemt; zo is het klaar, dat de mindere straffen met den plicht des wetgevers niet kunnen bestaan: en wanneer dan de tot dien tyd gebruikte minder
straffen, (in de afgetrokken rangorde der straffen,) nochtans de naastbykomende werkzaamste en kragtigste, en de overige schikkingen de beste waren geweest, zo is hy niet eer buiten verantwoording, dan, wanneer hy die eenige algemeen werkzaame en zekere straf daartegen bepaald heeft; en dit is hier het geval. De geweldadige dievstal is van dien aart, dat de weinigste burgers zich daartegen zelvs genoegzaam beveiligen kunnen, en dat de schade, welke den beledigden toegebragt word, gemeenelyk zeer aanmerkelyk is. Zy is verder van dien aart, dat zy, dikwils geschiedende, de zekerheid der goederen in het algemeen wegneemt; en wanneer zy by goede burgerlyke inrichtingen, en de daartegen bevolen straffen der altoosduurende slaverny, menigvuldig geschied, zo toont zy te gelyk aan, dat ook de naastbykomende werkzaamste middelen, tot behouding der voorgemelde zekerheid, in dit land, niet toereikend zyn. Dus blyft hier voor den wetgever niet overig, dan tot die algemeen werkzaame straf zyne toevlugt te nemen; en hy moet zulks doen, alzo hy niet met grond, dat is met waarschynlykheid, hopen kan, zynen plicht door andere zagtere middelen te zullen volbrengen. En dus, denk ik, is ook in geweldadigen dievstal de voornoemde werkzaamste straf [die des doods] noodzakelyk.’
Wyders heeft onze Autheur, in het Aanhangzel, nopens dit onderwerp, nog de eene en andere bedenking, welke, ter voltooijing van 't geen hy daaromtrent voorstelt, ook hier plaats vordert.
‘Men weet, zegt hy, uit het voorige, dat ik ook tegen de geweldadige dievery de gewoonelyke straf van tuchthuis, of arbeid aan de Vestingen, of toch eene haar beteugelende ligchaamstraf voor gepast, en daartegen de doodstraffen by deeze misdaad maar by zekere omstandigheden voor noodzakelyk of rechtvaardig gehouden heb. Hierover vind ik, in eene onlangs uitgekomen nieuwe Duitsche Overzetting van het Italiaansche Geschrift van

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beccaria, (die de Hofraad en Professor Hommel te Leipzig, met eene uitgebreide, over deeze stof handelende, Voorreden en Aanmerkingen uitgegeven heeft,) eene aantekening, welke deeze meening bestryd; en waarover ik alhier iets moet zeggen, alzo my dezelve niet zo voldoende voorkomt, dat ik myne meening zoude kunnen herroepen.
In de twee- en twintigste afdeeling zegt de Marquis, volgens die vertaaling: “Is de dievery met geweld gepaard, zo moeten by de straf der slaverny nog lyfstraffen gevoegt worden.” En hiertegen zegt de Heer Hofraad Hommel in eene aanmerking: “Neen, op de dievevery, die met geweld gepaard is, moet de Doodstraf staan, wanneer ook nog niemand gedood was. Want die met Geweer op het steelen uitgaat heeft het voornemen den geenen, die hem tegenstand bied, te wonden, en gevolgelyk te dooden. Van hem heeft alzo het algemeene welweezen het uiterste te duchten. Hier moet de geheele Landstreek opontboden worden, als of 'er zich een Wolf vertoont had, enz.”
Men ziet voor eerst wel, dat dit geen wysgeerige gronden zyn; verder is het ook niet volstrekt waar, dat iemand, die gewapend uitgaat om te steelen, altoos het voornemen heeft om iemant te dooden; alzo hy ook wel slechts het voornemen hebben kan, om schrik te veroorzaken (*); en eindelyk is het kennelyk, dat de geweldadige Dievery, en de Dievery met Geweer niet eene en het zelvde is; maar het laatste alleen eene ondergeschikte soort van de eerste; alzo de geweldadige dievstal ook zonder wapenen geschieden kan. Doch, wanneer ik ook dit alles ter zyde zette, en my de wysgeerige gronden voor die meening; dat de dievery, die gewapender hand uitgevoerd word, ook wanneer 'er niemand gedood is, met

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
den dood moet gestraft worden; zelve voorstel, kan ik evenwel deeze meening niet billyken. Het gewichtigst, dat voor deeze meening kan bygebragt worden, en ook wezentlyk de trap der schadelykheid van deeze misdaad vergroot, is ontegensprekelyk dit, dat de diev, die by zyn voornemen, was 't ook maar alléén om te verschrikken, wapenen gebruikt, daardoor de verweering grootelyks verzwaart, en dus de zekerheid veel kragtiger verstoort, dan zelvs de geweldadige diev, die zich alleenlyk op zyne loosheid en zyne natuurlyke krachten verlaat. En daarom ben ik ook van gedachten, dat deeze soort der geweldadige dievery harder moet gestraft worden, dan de dievery, die slechts met inbreuk, of andere geweldadigheden, geschied; waarby dan zeker de zamenvoeging van meer gelyktydige of elkander volgende lyfstraffen zeer gevoegelyk is. Doch de Doodstraffen, in deeze gevallen, als eenen regel aan te nemen, komt my nochtans zeer bedenkelyk voor.
Het is zeker in het algemeen zeer noodzakelyk, met de Doodstraf spaarzaam om te gaan, die zo zelden als mogelyk te gebruiken; zo wel om 'er den indruk niet van te krenken, als ook om niet, door het roekeloos gebruik derzelve, of het onderscheid tusschen de misdaaden in het begrip der burgers te vernietigen, of zich in de noodzakelykheid te brengen, van die gruwzaame wyzen van Doodstraffen te gebruiken, welker noodzakelykheid in een Staat altoos een kenteken van eene heimelyke wonde is.
Ten tweeden is het gebruik van de Doodstraf in het byzonder gevaarlyk by de dievery, en wel het allermeest by die soort derzelve, waarvan alhier gesproken word. By de dievery heeft de misdadiger buiten dat reeds eene niet kleine verzoeking tot moord, alzo de moord hier een middel zyn kan, het zy om de misdaad des te zekerder te begaan, of wel om na de volbragte daad haar geheim te doen blyven: en by die soort, waarvan hier gesproken word, word hy niet alleen ook in deeze verzoeking gebragt, maar deeze verzoeking is even daarom veel sterker, om dat de misdadiger de middelen om te moorden gereed, en mogelyk ook het onbeslist voornemen heeft. Tegen alle deeze, eenen moord dreigende, omstandigheden, heeft de Wetgever, om den diev van het begaan van moord af en schrikken, geene middelen, dan de vrees voor zwaardere straffen; en als deeze ook, ge-
{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk door het gebruik der Doodstraffen in deeze gevallen geschied, vervalt, zo is niets waarschynelyker, dan dat de diev, die met wapenen voorzien is, teffens zal moorden, alzo voor hem, door het begaan van moord, niets verder te verliezen, doch wel te winnen is.
Op deezen voet was de Doodstraf in dit geval eene straf, die, naar alle waarschynelykheid, in ieder enkeld geval der misdaad, zelvs eene tweede en grootere misdaad zoude veroorzaken, dan die is, welke zy voorkomen moest: en men ziet wel, dat dit, tegen haare aannemelykheid by deeze misdaad, een veel sterker bewys is, dan alles, wat daarvoor zoude kunnen ingebragt worden. Want dat, zo als de Heer Hommel hier verder aanhaald, “de Rover het leven met regt verliest, die voornemens is eenen anderen het leven te benemen,” zoude, wanneer ook het niet daar zyn der naaste poging dit verondersteld voornemen niet twyffelagtig maakte, deeze straf maar tegen den misdadiger rechtvaardigen; niet evenwel haare aannemelykheid bewyzen, alzo deeze op haare wichtigere nuttigheid steunt, die, zo als getoont is, hier geen plaats heeft.
Volgens myne meening diensvolgens is, zo als ik my reeds hier boven verklaard heb, de Doodstraf, by alle soorten van dievery, naar den regel onaannemelyk, en maar alleen in die gevallen voor de Wetgeving rechtmatig, daar dezelve eene noodzakelyke straf word. Dit geval der noodzakelykheid kan zekerlyk ook by die soort der geweldadige dievery, waarvan alhier gesproken word, voorkomen; doch op zichzelve is de Doodstraf by deeze soort van Dievery juist de alleronaannemelykste, alzo het gevaar, waardoor zy by de andere soorten onaannemelyk word, alhier juist het grootste is.’





Proeve van Taal- en Dichtkunde, voorgesteld door B. Huydecoper. Tweede Uitgave door F.v. Lelyveld. Met byvoegzels en vermeerderingen van den Schryver, en eenige Aanteekeningen van den Uitgeever. Eerste Deel. Te Leyden, by A. en J. Honkoop, 1782. Behalven het Voorwerk, 515 bladz. in gr. octavo.

By de Liefhebbers onzer Nederduitsche Taal- en Dichtkunde is dit voortreflyk Werk van den geagten Huydekoper, van over jaaren her, zo bekend, dat het niet noo-
{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig zy, van deszelfs inhoud en uitvoering eenig byzonder gewag te maaken. Alleenlyk staat ons, ter gelegenheid deezer tweede uitgave, te melden, wat de Heer van Lelyveld daaromtrent verrigt hebbe. Zyn Ed. deeze tweede uitgave, op verzoek van den Heer Huydecoper, (verstaande dat dezelve begeerd werd,) op zig genomen hebbende, ontving van dien Heer zyne laatere deswegens geschreevene Aantekeningen, om 'er te gelyk met de Byvoegzelen, agter de voorige uitgave geplaatst, gebruik van te maaken. Hierdoor is deeze uitgave, met invlegtinge dier Byvoegzelen en Aantekeningen, vermeerderd en verbeterd. Wyders heeft de Heer van Lelyveld zelve 'er nog verscheiden aanmerkingen bygevoegd, die zo het Taal- als Dichtkundige ophelderen, en dit Werk des te nuttiger maaken. Onder deezen zyn 'er, die wel inzouderheid strekken, om ons een verslag te geeven van deeze en geene zeldzaame Handschriften, door den Heer Huydecoper in zyne geleerde aanmerkingen op M. Stoke gebruikt; waarmede de Uitgeever den Liefhebberen ongetwyfeld veel vermaaks doet; gemerkt men reeds voor lange gewenscht heeft eenig berigt van die natuur te verkrygen (*); en men zig als nog vrugtloos schynt te vleien, met de hoop van een gezet berigt deswegens, uit de overgebleevene papieren van den Heer Huydecoper zelven. Intusschen wordt dit gemis althans eenigermaate vergoed, door 't geen de Heer van Lelyveld hier bybrengt; waar toe hem de gunstige mededeeling van byzondere Stukken, die in de handen van aanzienlyke Mannen zyn, behulpzaam geweest is. De Uitgeever, een dankbaar gewag hier van maakende,
meldt ons tevens hoe hy in dit, en andere opzigten, zeer veel verschuldigd is aan de gulhartigheid van verscheiden aanzienlyke Voorstanders onzer Nederduitsche Taal- en Dichtkunde; waarvan wy in deeze van alle kanten verrykte uitgave de gewenschte vrugten mogen plukken; en waar voor alle Liefhebbers zo den gunstigen Bevorderaaren, als den Uitgeever, eene ongeveinsde dankbaarheid verschuldigd zyn.
Ten aanzien der bovenaangeduide zeldzaame Handschriften vindt men hier, in de aantekeningen van den Heer van Lelyveld, min of meer eenig berigt van etlyken derzelver. Als daar is Materie der sonden, gejaartekend 1190,

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch niet ouder dan van de veertiende Eeuw. bl. 12, 36, 475. Boëtius vertaald door Jacop Vilt 1470. bl. 23. Profectus Religiesorum of spiegel der Monniken (*), (ouder dan de Materie der sonden, als in 't laatste aangehaald,) eene overzetting uit het Latynsche Geschrift van S. Bonaventura, gestorven 1274. bl. 53. Dat Dietsche Doctrinale overgezet uit het Latynsche Doctrinale, (geschreeven 1345.) welke overzetting al vroeg schynt geschied te zyn, bl. 184. Edeward de Deene, warachtige Fabelen der Dieren 1567, de Copy, waarna Marcus Gheeraerts Fabelen 1567 te Brugge gedrukt zyn. De verzen zyn van E. de Deene, en de prenten van M. Gheeraerts, waarvan men zig, doch met geen klein verlies van derzelver sraaiheid, bediend heeft in Vondels Vorstelicke Warande der Dieren. bl. 109. Claes Willemsz. der minnen loop 1486. bl. 140. De Roman van Ferguut, waarschynlyk, in de veertiende eeuw, uit de Wallische taal overgebragt en berymd. Agter dit Manuscript zyn, in denzelfden band, nog vyf Handschriften, nagenoeg van denzelfden tyd; Blansefloer en Florys; Der Ystorien Bloeme; Fabelen van Esopet; die bediedenisse van der Missen, en de opgemelde Dietsche Doctrinale. bl. 141. Lodewyk van Velthem Spiegel Historiael, van de veertiende eeuw, bl. 177. Het Boek der Byen, geschreeven omtrent het
midden der vystiende eeuwe, zynde getrokken uit het Latynsche werk van Thomas Cantipratanus, die gebloeid heeft in 't midden der dertiende eeuwe, bl. 209. Een Handschrift van de Handelingen der Apostelen, en zo ook van de Openbaringe van Johannes 1431. zynde een gedeelte van een asschrift van de oudste Nederduitsche overzetting der Epistelen, Handelingen en Apocalypsis, gemaakt in, of kort voor het jaar 1391. bl. 452. - Wyders verleent ons de Heer van Lelyveld, by manier van eene bygevoegde aantekening, aan 't slot van dit eerste Deel, nog een breedvoerig verslag van Jan van Heelu slach van Woerone, of Woeringen, voorgevallen 1288. Jan van Heelu, een ooggetuigen van dien slag, heeft denzelven beschreeven voor het jaar 1294; en 'er is nog een en ander oud afschrift van voor handen. De Heer Huydecoper agtte geen stuk van alle zyne Handschriften, in zyne aantekeningen op Melis Stoke gebruikt, zo waardig om uitge-
{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegeeven te worden als dit stuk; en de Heer van Lelyveld, die het ons in deezen nader kenlyk maakt, duidt ons aan, hoe hy hoope, dat de kundige en arbeidzaame Heer Mr. Henrik van Wyn, Raadpensionaris der Stad Gouda, thans bezitter van 't Handschrift, door den Heer Huydecoper gebruikt, deszelfs voorneemen, om deeze Brabantsche Kronyk, ten eenigen tyde, met zyne aantekeningen in 't licht te geeven, ten uitvoer zal brengen.
Wy hebben het niet ondienstig geagt, dus byzonder van 't berigt deezer Handschriften te gewaagen, om het nut deezer aantekeningen van die zyde te doen opmerken; en zullen 'er nu voorts nog eene proeve, met betrekking tot het Taalkundige, nevens plaatzen; waaruit men zal kunnen opmaaken, dat deeze tweede uitgave zig ook van dien kant aanpryst. Hier toe bepaalen we ons tot eene aantekening op den bekenden algemeenen regel, van den tweeden en derden persoon van den tegenwoordigen tyd der aanvoegende wyze, in het eenvoudige getal, altyd met eene t te besluiten, ik verkeer, gy verkeert, hy verkeert en dergelvken; op welken regel egter eene kleine uitzondering plaats heeft, die de volgende aantekening onder ons het oog brengt. De Heer van Lelyveld vond deswegens, in de byvoegzelen op de voorige uitgave, nog eene opmerking, die hy niet voegzaam in den tekst kon inlasschen, en daarom in den vorm eener aantekeninge bragt, voegende het een en ander 'er tusschen twee haakskens by (*).
‘Hier van worden uitgezonderd hy mag, hy plag, [hy is, hy zal, hy kan,] hy wil, gelijk men nu schrijft. De Ouden schreeven ook hy wilt.
Rederykers van Loo, te Ghent 1539. [8vo. bl. 52.]

Want de vyant wilt my tot desperacie 
Gheheelic brengen - 

Landjuweel 1561.

Dat God ontdecken wilt sal niet verholen blyven. 

Ph. neuman, Strijt des gemoets. B. II. v. 1231.

- hy en derf naer 't soete niet beyen 
Die 't suer niet proeven en wilt -’ 

[Anna byns, Refereinen I.B. 2. bl. 16.

Bedwinct den helschen leeu, die ons wilt verslinden. 


{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}

en zo meer. Vertaling van guiccardijn bl. 59 b. soo veel waters als men wilt. Zie ook bl. 60 en elders.
‘Aldegonde, tegen de Geestdryvers, in de Voorrede. Alwaer God de Heere een kercke stichtet, daer wilt de Duyvel van stonde aen een Capelle by bouwen.
Voor 't boeck der Lofzangen.

So dat men siet, end het en kan niet liegen 
Dat hy doch wilt volbrengen synen raet. 

Dus ook in den Biënkorf 1569 fo. 26 a. 39. b. 48. a. en op ontelbare plaatsen. Het is by alle de Brabantsche en Vlaamsche Schryvers der vyftiende en zestiende eeuw zeer gemeen: ook vinden wy 't in de zeventiende. Geschier, 's Werelds Proefsteen bl. 5. 65. 72. en elders. De brune, Spreekwoorden. Aan den Lezer: Men wilt veranderinge, en ongemeene dingen. dus ook bl. 339, 340, 341, 360. J. cats, Geestel. Houwel.

- De werelt staat en drilt 
Onseker of se staan, dan of se vallen wilt. 

Hooft, Achilles en Polyxena. Act. I. scen. 3.

Hector, een oorzaeck meest van al der Griecken schaden, 
wilt, dat ghy 't legher of de Princen wilt verraden. 

‘De Overzetters van den Staten Bybel hebben in beraad gehad, of zy zouden schryven hy wilt, of hy wil. Tot het laatste is besloten (*).
In het voorbeeld uit philips numan, boven aangehaald, vinden wy, Hy en derf niet, dat is hy behoeft niet. Zie Maandl. Bydragen I. D. bl. 194 en 305, vergeleken met huydecoper op Melis Stoke III. D. bl. 429. Doch, dat wy eigenlijk hier wilden aangemerkt hebben, is, dat het by numan, gelyk ook in de meeste Brabantsche en Vlaamsche Schryvers der zestiende eeuw, zoo wel in dezen zin, als in dien van carere en andere, zonder t geschreven wordt; en dat dit ook door vondel is nagevolgd, zie Herschepp. B. I. v. 238.

En vraegen wie den godt der goden aen durf randen. 

zoo mede Faëton bl. 31 en 39. Salomon bl. 9, 33, 34, enz. meer voorbeelden zijn aangeteekend, door j. fortman, Taalk. Aanm. bl. 83.]’

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene hierby voegende aanmerking van den Heer van Lelyveld, wat laager geplaatst, raakt het sluiten van den derden persoon, in het eenvoudige van den onvolmaakten tyd, met T; het welk hem ook tot de boven geplaatste aantekening te rug brengt.
    ‘Men vindt, zegt hy, by onze meeste Schryvers, waaronder ook vondel, huydecoper, als mede de Vertalers van den Staten Bybel (†) geschreven, hy hadt, hy vondt, hy siondt, hy deedt, en diergelyken. Doch, mijns bedunkens, zeer kwalijk om dat wel de tweede, maar niet de derde persoon van het imperf. sing. met een T gesloten wordt, hy nam, hy gaf, hy sprak, gy naamt, gy gaaft, gy spraakt. De Ridder hooft heeft dit zeer wel in acht genomen, schryvende altijd, hy had, deed, bond, en diergelyken. Vindt men by onze oudste Schryvers hadt, zoo is zulks altijd een verkorting van had het, even als hijt voor hy het; int voor in het; saelt voor sal het; waest voor was het; eest voor is het, enz.
In de bovenstaande aantekening is onder de uitzonderingen opgegeven hy plag. Volgens het geen wy hier aanmerken, zou dit analogice goed zyn: maar men zegt wy plachten, zy plachten; en dus blyft dit woord in de daad een uitzondering op den algemenen regel; om dat men behoort te schryven, ik placht, gy placht, hy placht, gelijk door verscheiden Schryvers gedaan wordt. De Heer feitama heeft, in zyne verbeterde Beryming van Telemachus overal placht gesteld, daar in de vorige uitgave plag stond.
Zonderling is het met ons hulpwoord mogen, dat in den derden persoon van het praef. sing. zonder, en in den derden persoon van het imperf. sing met een t geschreven wordt; hy mag, hy mocht: recht het tegendeel van het geen in onze andere werkwoorden plaats heeft.’
Eindelyk znllen wy hier nog plaats geeven aan eene verbeterende aanmerking van den Heer Huydecoper, die, met de erkentenisse eener misvattinge, een blyk van 's Mans edelmoedigheid verleent. - In de voorige uitgave had hy betuigd, niet te weeten, of poot het woord netten wel gebruikt, als hy zegt in de Minnedichten, bladz. 167.

Ik zal, zoo moet root gout mijn veder netten, 
Op uwe kruin een kroon van starren zetten. 


{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan hy heeft, gelyk de Heer van Lelyveld aantekent, dit naderhand afgekeurd, en in zyn afdrukzel daarnevens gesteld.
‘Reizius, Belga Graec. p. 253. Νιςειν netten, Alam. naessen et netzen, humefacere. - Νιπτειν lavare, netten i. nat maken, purgare, polire. En in add. p. 612. Νιςειν netten. Ignorasse videtur Spectatiss. Huidecoper hanc verbi Belgici notationem, unde Potium immerito carpit, quod dixerit: zoo moet root gout mijn veder netten, ubi per tingere, imbuere exponendum. Deeze berisping van den Heer reiz is zeer wel gegrond, en wordt zelfs bevestigd door eenen Regel, in dit werk te vinden; doch dien ik noch niet had aangemerkt, toen ik de nevensstaande aantekening schreef, toen dacht ik dat netten kwam van net: doch netten komt van nat, gelijk pletten van plat. Zie verscheiden voorbeelden in onze aantekening B. XV. 598.
Jacop vilt, in zijn Prologhe voor de vertaling van boëtius.

Das neemt boomen, die goet van weerden, 
Ende plantse ijeuwers tusschen twee eerden, 
Daar deene of zy goet varsch ende vet, 
Dander zy mager quaet onghenet. 

Passionael Zomerstuk 1478. fo. 230. d. dat hi soude maken enen dranc - ende dat hi daer in netten soude al dat hi ate; en hi soude alsoe ghenesen.
De boom der schriftuere 1539.
Met desen wijn dient wel ghenet
Elck zijn kele.’
[Vele voorbeelden van netten, voor nat maken, zouden wy uit oude Schryvers hier by kunnen voegen: geen minder aantal van netten, in den zin van zuiveren, reinigen, optooijen, enz.] (Zie Maandel. Bydr. II. D. bl. 40 en 41.) Wy achten, dat dit tweederlei netten af te leiden is van tweederlei woorden; waarvan het een echter oorspronglijk is van het ander. Netten van nat, nat maken; en netten van net, net maken: in welke gedachten wy bevestigd worden door kiljaan. Doch dat net, rete, cassis, om dat het menigmaal genet en gewasschen wordt, hiervan afkomstig zou wezen, gelijk de Schryvers der Bydragen uit kiliaan opgeven, komt ons niet aanneemlijk voor. Liever leiden wy het af van een oud woord nutan, capere, [vangen.] Cod. Argent. Luc. V. 9 en 10. Marc. I. 17. en elders. Zie junij Glossar. Gothic.’


{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lauwerbladen voor de Zonen der Vrijheid. Tweede Deel. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon 1783. Behalven het Voorwerk, 208 bladz. in groot octavo.

Naar 't bedoelde deezer Verzameling, onlangs breeder gemeld (*), bevat dit tweede Deel weder een aantal van Dichtstukken, betrekkelyk tot 's Lands omstandigheden, en tot lof der braave Voorstanderen van ons Gemeenebest. Het handhaaven der Vryheid, en het betragten der daartoe gevorderde pligten, in eene standvastige trouwe aan 't Vaderland, naar de verschillende toedragt der zaaken, en de onderscheiden betrekkingen, in welken wy ons als Landsgenooten bevinden, maaken het hoofdonderwerp uit, van de hier byeen vergaderde Dichtstukken. En ter kragtiger aanspooringe hier van brengt men de loflyke daaden, zo van geheele Maatschappyen als van by uitstek beroemde Mannen, in deeze dagen, ten dien opzigte, luisterryk onder 't oog. Hierby komen nog eenige Prysveerzen, ter drukperse overgegeeven, uit de ingeleverde Dichtstukken, ter eere van den Overysselschen Ridder Jonkheer johan derk van der capellen tot den Pol: nopens welk onderwerp de toegezegde Eerprys behaald is, door den Eerwaarden g.j.g. bacot; die egter, uit eene soort van kieschheid, zo als hy 't gelieft te noemen, of, om zelfs het vermoeden der Boozen te weeren, dien Eerprys afgestaan heeft. - Rechtschapen Beminnaars van ons Vaderland, en Liefhebbers der Dichtkunde, zullen deeze verzameling met genoegen kunnen doorbladeren, en 'er nog al verscheiden Dichtstukken in ontmoeten, die ze by uitstek hunner opmerkinge waardig keuren. Tot één van deezen betrekken wy de Verzen van den opgenoemden Dichter Bacot, dien hy ten opschrifte geeft, De Vryheid geen Losbandigheid, welk Stukje wy te eerder plaatzen, om dat 'er maar al te veel kwaadwilligen gevonden worden, die het loflyke voorstaan der Vryheid den naam geeven van 't invoeren der
Losbandigheid. Men hoore deswegen zyn Eerwaarden.

Is Vrijheid, wijd en zijd gepreezen, 
Als de eelste Roem van 't menschlijk Weezen; 
Als een, naar waarde, ontschatbaar goed; 
Slechts in Losbandigheid gelegen? 
Wie noemt dan deeze pest een' zegen, 
't Lofwaardig doel van Heldenmoed? 

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zou zij door 't smaân van plicht en orden, 
't Gewis verderf van 't Menschdom worden, 
Den hand ontvlien dier Maatschappij, 
Wier schikking 't al doet samenwerken, 
Om 't wederzijdsch belang te sterken? 
Is zij van wet en regel vrij? 
 
Neen; wie, van schaamte en deugd verbasterd, 
Zo vuil die reine schoonheid lastert, 
Is vast een Dwingland of een slaaf. 
Zij, waarvoor onze Vaders streeden, 
Gehuwd aan Plicht, gekweekt door Reden, 
Is vol van heil, en 's Hemels gaaf. 
 
Mijn zang, daar mij heur gloed doet blaaken, 
Dien geen verheven ziel zal wraaken, 
Gevoelt zij 's Menschen waardigheid, 
Zal, haar ten roem, heur onschuld melden, 
Leent, waare en deugdgewijde Helden, 
Gehoor aan mijn voldingend pleit. 
 
'k Zal hier geen 's Weezens vrijheid looven, 
Die niets den Stervling kan ontrooven, 
Zo lang wij reedlijk denkend zijn: 
't Natuurelijke zielvermogen, 
Om iets te doen, naar iets te poogen, 
Zo dit ons 't meest behaaglijk schijn'. 
 
De Vrijheid, die 'k mijn Zang wil wijen, 
Is de eeuwige Eer der Maatschappyen; 
Die 't recht van ieders stand beschut, 
Van Vorst en Boer, Gemeen en Grooten; 
Die Oproer 't muitziek hoofd doet stooten, 
De Heerschzugt snuikt, de Zwakheid stut: 
 
's Volks Oppermagt, te zaam genomen; 
Een Staatsvorm, die geen leed doet schroomen, 
Waar 't billijkst Recht, geen Heerschzugt geldt, 
Een Recht, waarvoor 't geweld moet zwichten, 
Daar 't elk beschut op 't spoor der plichten; 
Met zelfverdeediging verzeld. 
 
Dat (mogt Gods milde gunst dit schenken! 
Men, zonder 's naastens recht te krenken, 
De vruchten smaak', door Vlijt geplukt; 
God dien', naar 't voorschrift van 't geweeten; 
Mishand'ling ducht, noch de ijzren keten, 
Die de oefning onzer rechten drukt. 

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie daar 't verheven doel der Vrijheid, 
Die, 't hart vereedlende, ons met blijheid; 
In 't plichtspoor, onbeschroomd, doet gaan, 
En, daar zij niemands recht laat dwingen, 
Dus nimmer een' der stervelingen 
Een dwingend onrecht toe kan staan. 
 
Laat, woest of trotsch, uit drift geboren, 
Losbandigheid de rust verstooren, 
Het heil bestormen van den staat; 
Zij weig're in 't hollend toomloos rennen, 
Bezwooren plicht of recht te erkennen, 
't Is Vrijheid, die haar tegengaat. 
 
Ja deeze, op 't naauwst aan Deugd verbonden, 
En, met die schoone, al vroeg geschonden, 
Door wreevle en dwangzieke Overmagt, 
Heeft zelfs den Zwakken 't ingegeeven, 
Naar een beveiligd Recht te streeven, 
Door ordenlijk vereende kracht. 
 
‘Laat (sprak ze) een muur mijn' troon omtuinen 
Waarin niet slechts de groote arduinen, 
Maar klinkerts ook, en middenslach, 
Zien zien tot zulk een vastheid schikken, 
Dat geen geweld hen kan verwrikken, 
Elk steun in de andren vinden mag.’ 
 
Fluks stond dit Bolwerk voor haar oogen, 
In 't Burgelijke Staatsvermogen, 
't Welk, ieders heilig recht besluit, 
Gestevigd door onbuigbre wetten, 
Die 't storten van 't Gebouw beletten 
Omwald door Magt, waar Dwang voor stuit. 
 
Zou ze immer zelf die Vesting sloopen? 
Waar kon ze op Veiligheid dan hoopen? 
ô Neen; zij houdt een waakend oog, 
Dat ooit geen Vijand die verwinnen, 
Geen list of snood geweld, van binnen, 
Dier vastheid ondermijnen moog'. 
 
Dan, dat men bij gemeenen raade, 
Wen 't blijkt, hoe iets aan 't oogwit schaade, 
Ja ramp dreig', ja de storting zelfs, 
Verbeetring zoek', zal ze eeuwig prijzen; 
En slechts hier op dien voorzorg wijzen, 
Dat niets den grondslag onderdelv'. 

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch ziet zij Adel, Vorst, Gemeenen, 
Of Priesters, te ontrouw, hulp verleenen 
Wen Heerschzugt aanvalt op dien muur, 
Straks zal zij al haar Helden wekken 
't Gevaar des aanslags hun ontdekken, 
En hen bezielen met haar vuur. 
 
‘Op (roept ze) trouw verbonden Leden! 
Daar 't Staatsgebouw, in spijt der Eeden, 
Door Troon- of Baatzucht wordt gesloopt. 
Ai! stuit dit eigendunklijk dwingen! 
Zoudt gij hier in de bres niet springen, 
Waartoe, bij plicht, gevaar u noopt? 
 
En gij, die de Eeden, bij 't verkrachten 
Van mijnen zetel, durft verachten, 
Al schatge, Ontrouwen! die gering; 
Ai! denkt, eer gij die zuil gaat slechten, 
Hoe 't wigt der u verleende rechten 
Ook deeze alleen ten steun ontving. 
 
Merkt, hoe dus Vleijers u verraden. 
Of steunt gij, bij 't opzetlijk smaaden 
Van 't heiligst recht, op snood geweld? 
Straks grijpenze allen, die mij eeren, 
Naar wapens, om dit af te keeren. 
Elk is, in mijnen dienst, een Held. 
 
Men weet hoe Deugd noch Welvaart bloeien, 
Zo 'k wijke, als, dreigende elk met boeien, 
't Losbandige Onrecht stijgt ten troon. 
Nooit dulden wij elkaâr, die beiden, 
Als wit en zwart, zijn onderscheiden; 
Hoe zeer mij dolle Laster hoon.’ 




{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

De Charakterkunde van den Bybel, door A.H. Niemeijer, Hoogl. der H. Godgel. op de Hooge School te Halle. Uit het Hoogduitsch vertaald. Vyfde Deel. Eerste Stuk. Te Amsteldam, by de Wed. J. Doll. 1783. Behalven het Voorbericht, 360 bladz. in gr. octavo.

Na 't voltrekken van 't charactermatig beschouwen der voornaemste Persoonen, in de Schriften des Ouden Testaments vermeld, verledigt zich de Hoogleeraer Niemeijer, nu voorts, tot ene soortgelyke overweging der Persoonen, die in de Schriften des Nieuwen Testaments onze byzondere aendacht tot zich trekken. Het ontvouwen van het character onzes Hemelschen Leermeesters, tot het slot van dit zyn Werk, uitstellende, vangt hy aen met ene voordragt van het algemeen character der Apostelen, en der vriendinnen van Jezus; onder welke laetste vervolgens nog nader beschouwd worden, de Moeder van Jezus, Maria Magdalena en Salome, benevens de twee Zusters Maria en Martha. Verder ontmoeten we hier de Characters van de Kananesche Vrouw, de twaelfjarige kranke Vrouw, de rouwdragende Zondares, de dochter van Herodias, de Vrouw van Pilatus, Johannes den Dooper, de Samaritanen, den blindgebooren, Thomas, Nathanaël, Nikodemus, Simeon, den ryken Jongeling, den Hoofdman te Kapernaum, den Koninglyken bedienden, Judas, Pilatus, en den boetvaerdigen met Jezus gekruisigden Kwaeddoener. Van alle deze Persoonen geeft ons de Hoogleeraer een min of meer voldoend characterizeerend bericht, naer mate het Euangelisch verhael hem daertoe aenleiding geeft. En laetstlyk deelt hy ons nog mede ene uitvoerige beschouwing van 't character van Paulus; voorafgegaen door een beknopt aeneengeschakeld verhael van 's Apostels levensloop. In de beschouwing van 't character zelve, slaet hy eerst het oog op Paulus als Christen en Apostel; en vervolgens als Mensch, zo ten opzichte zyner Zielsvermogens, als met betrekking tot de zedelyke Eigenschappen in zyn Character; om hem dan eindelyk

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook na te gaen in zyn gezellig leven; welk laetste gedeelte, in 't volgende of tweede Stuk van dit Deel, voorgedragen zal worden. - De Hoogleeraer behandelt deze onderwerpen op ene soortgelyke leerzame wyze, als hy ons de voorigen onder 't oog gebragt heeft; waervan zyne volgende beschouwing van den ryken Jongeling (*) hier tot een voorbeeld kan strekken.
‘O was hy, (dus vangt de Hoogleeraer aen,) toch bereidvaardig geweest, den eenigen eisch te vervullen, welken Jezus aan hem deed! Hoe groot had hy niet door den Godsdienst van Jesus kunnen worden! Het verhaal wegens hem, van de zedelyke zyde beschouwd, behelst reeds ongemeen veel dat leerryk en voortreffelyk is, het geen naauwkeuriger verdient ontwikkeld te worden. Maar ook uit het oogpunt der Charakterkunde beschouwd, geeft het ons gelegenheid, om menige gewigtige ontdekking te doen. Wy zien eenen Jongeling, die, onder de geneugte deezes leevens, in den schoot der weelde opgevoed, evenwel aan de betere rykdommen der ziel kan denken. Dit is op zichzelven reeds een zeldzaam verschynsel! En welk eene sterke begeerte om onderweezen te worden! Welk een weetlust! Hy vertoeft niet, zodra hy Jesus ziet, de gelegenheid daartoe te omhelzen, en in de houding van de diepste hoogachting, welk zich niet stoot aan de nederigheid van Jesus, maar weet, dat rykdom in onderwys en kennis van God eene veel duurzaamer waardy heeft, dan overvloed van aardsche schatten, - in zulk eene houding werpt hy zich neder aan de voeten van Jesus, en bidt om onderwys. Jesus telt eene reeks van deugden op, en het zuivere ongekwetste geweeten, de edele bewustheid van onschuld, geest den beminnelyken Jongeling moeds genoeg te betuigen: “Dit alles heb ik van myne jeugd af gehouden.” Welk een Jongeling! Men moet zich de uitgebreidheid der deugden, men moet zich het menigvuldig gevaar der verleiding tot het tegendeel, men moet zich de gevaarlyke gesteldheid, waaraan ryke Jongelingen gemeenlyk bloot gesteld zyn, voorstellen, wanneer men volkomen zal bezeffen, welk een Jongeling hy is. Gewisselyk waren 'er slechts weinigen onder de Joodsche Natie, (een Natie die in haare zeden zo zeer bedorven was,) welke alle dengden van kuischheid, van menschlievendheid, van rechtvaardigheid, van oprechtheid jegens

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderen, van braafheid, van gehoorzaamheid, ten allen tyde geoefend hadden; en evenwel is 'er te veel oprechtheid in het Character van deezen Jongeling, te veel onschuld in de uitdrukking, dan dat wy niet zouden vertrouwen, dat hy hieromtrent de zuiverste waarheid gesprooken had.
Ik weet zeer wel, dat men by deeze gelegenheid spreekt van trotschheid en verwaandheid; dat men deezen Jongeling vergelykt met dien Phariseeuw, die, zonder dat hy 'er om gevraagd wordt, Gode zyne deugden verhaalt; dat men deeze geschiedenis verkiest, om van de geestlyke blindheid te kunnen spreeken. Maar, hoe zeer ware het te wenschen, dat de denkbeelden van valsche ootmoedigheid eens onder onze welmeenende Christenen mogten uitsterven; die by deeze gelegenheid zo oppervlakkig spreeken van eigene rechtvaardigheid en werkheiligheid, en het edele in een charakter, het welk niets minder, dan verwaand was, over het hoosd zien. - Wanneer zal men toch beginnen, den Bybel met eene waare menschenkennis te leezen, en zo veele avrechtsche, verkeerde oordeelvellingen daar te laaten?
Jesus oordeelt geheel anders over dien Jongeling. Hy ziet hem aan; hy ziet in zyn gelaat de vrolyke, de bloeijende, de bevallige jeugd over deugd en onschuld haare schoonste kleuren verspreiden; hy ziet dieper in zyn hart de zuiverheid, de vryheid van elke beschuldiging, welke het geweeten brandmerkt, de blymoedigheid, welke uit de bewustheid van een schuldloos leeven ontstaat, en hoe gemaklyk het hem zal vallen, om geheel volkomen te worden. Zo ziet en bemint Hy hem met een byzonder gevoel van zyn hart, het welk door liefde en medelyden aangedaan is. - Hoe treurig is 't, dat zulk een waardig character eene enkele onoverkomelyke zwaarigheid gelooft te zien, welke hem belet, om het geheele schoone beeld te voltooijen! De gedachte, om alle zyne goederen te verlaaten, om arm, nederig en vervolgd te worden, beneemt hem den moed. Treurig slaat hy zyn oog neder, en onttrekt zich aan het oog van Jesus. Misschien was het deeze zyde alleen, waar hy zwak was, - maar dit kon zyne overige deugden te zeer benadeelen, en Jesus moest juist deeze zyde aantasten. Had hy gezegepraald, wy zouden in hem het beminnenswaardigste beeld van eene volmaakte deugd ontdekken.

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdienen Charakters van dien aart niet al ons medelyden? Hoe veele zielen van jonge dochters en jongelingen gelyken naar die, van welke wy spreeken? Hoe veel goedaartigheid, hoe veel onschuld in het oordeelen, hoe veel teder gevoel wegens God en zynen wil, hoe veel hebbelykheid in de pligten der liefde en weldaadigheid, hoe veel bereidvaardigheid, om beledigingen te vergeeven, om kwaad met goed te vergelden, met één woord hoe veele kenmerken van alle deugden zyn het niet, die zulke zielen aanpryzen! Daar is misschien slechts ééne klip, waarop zy schipbreuk hebben geleeden, of gevaar loopen te lyden. Slechts ééne omstandigheid stelt haar bloot aan een gevaar, het welk niet, dan door den hoogsten trap van waakzaamheid, kan overwonnen worden. En deeze omstandigheid is gemeenlyk even zo toevallig als de rykdom by onzen Jongeling, welke voor hem zo gevaarlyk wierd. Verkeering, betrekkingen, gegrond op afkomst, opvoeding, inborst, schoonheid, - indien menige ziel het gevaar van deeze zyden had weeten te overwinnen, wat zou zy niet geworden zyn! Dit was het ééne 't welk haar ontbrak. En 't hart van den menschenvriend, (wie zou geen menschenvriend willen zyn,) moet schier breeken, ja zou dikwerf heete traanen storten, wanneer hy ziet, dat zulk eene heerlyke schepping van God, zulk een bloessem, waardig in eenen hemelschen bodem verplant om tot eene hoogere dan menschelyke schoonheid ryp te worden, bedorven wordt door dien éénen vergiften worm, wiens steek in den beginne geene smart verwekt, maar zyn vergif echter door alle deelen verspreidt. - O, myne broeders, laat ik u bidden, laat ik u by alles wat heilig is bezweeren, om redders te worden van de onschuld, waar gy dezelve in gevaar ziet, of ten minsten, waar gy dit niet doen kunt, uit de volheid van uw hart voor haar by den Allerbarmhartigsten om hulp te smeeken!’


{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring van den Brief van paulus, aan de Ephefiërs. Door J.A. Cramer. Onder-Cancelier der Universiteit te Kiel. Uit het Hoogduitsch vertaald Te Utrecht, by G.v.d. Brink, 1783. Behalven de Voorreden, 300 bladz. in gr. octavo.

Ene Inleiding, voor de overzetting en verklaring van dezen Brief geplaetst, behelst, buiten andere algemene aenmerkingen nopens denzelven, wel inzonderheid, ene gezette behandeling van 't verschil der Uitleggeren, over de Vraag, of Paulus dezen Brief bepaeldlyk aen de Gemeente te Ephese geschreven hebbe? dan of dezelve, eigenlyk, aen de Gemeente te Laodicea ingericht zy? dan of men dit Apostolisch Geschrift behoore te houden, voor een rondgaenden Brief aen meer Gemeenten, byzonder in het Voorburgemeesterlyk Asie? De Eerwaerde Cramer toont vry duidelyk, dat geschied-en oordeelkunde ten krachtigste voor 't eerste pleit; en dat alle andere deswegens gevormde denkbeelden grootlyks op gissingen steunen, die tegen de aengevoerde bewyzen niet kunnen opwegen. 't Geen hier, aengaende dit verschil, bygebragt word, is, onzes achtens, vry overtuigend; en 's Mans nevensgaende gissing, dat de Apostel, in 't opstellen van dezen Brief, byzonder het oog had op zyne asscheidsrede van de Ouderlingen en Leeraren der Ephesische Gemeen te, Hand, XX. 18-35, heeft iets aennemelyks. Deze gissing versterkt ook min of meer zyn beweerd gevoelen, en kan, aengenomen zynde, in de uitlegging van den Brief, met enige vrucht in 't oog gehouden worden.
Verder gaet hier, voor de Verklaring, nog ene door zyn Eerwaerden bewerkte overzetting van den geheelen Brief, die met veel oplettendheid uitgevoerd is, en ene gegronde taelkunde aenduid. Aen dezelve is dit byzonder eigen, dat de Overzetter zich bevlytigd heeft, om den styl des Apostels, zo na mogelyk, te volgen; 't welk, gelyk hy niet ten onregte klaegt, maer al te dikwils in de overzettingen verwaerloosd word. Zyne hier toe aengewende moeite kan in dezen tot een voorbeeld van navolging strekken.
Wat wyders de Verklaring van den Brief zelve betreft, ze is, naer 's Mans denkwyze, oordeelkundig uitgevoerd, en behelst een geregeld verslag van den inhoud dezes Briefs; terwyl ze tevens verscheiden aenmerkingen aen de

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
hand geeft, welken daedlyk kunnen dienen, ter ophelderinge van enige byzonderheden, die een duister voorkomen hebben. Tot ene proeve van dit laetste, zullen wy hier overnemen de gedachten van onzen geleerden Uitlegger over de woorden Eph. V. 12, 13; alwaer de Apostel, na de Geloovigen vermaend te hebben, om het gedrag der zodanigen, die zich schuldig maekten aen enen zondigen wandel, te beslraffen, ten einde hen van hunne dwaesheid en dwaling te overtuigen, volgens onze vertaling, zegt: want het gene heimelick van haer geschiet, is schandelick ook te seggen. Maer el'e d se dingen, van het licht bestraft zijnde, worden openbaer. Want al dat openbaer maeckt, is licht. De Eerwaerde Cramer vertolkt dit voorstel indezervoege. Indedaad dergelyke werken der duisternis zyn zoo schandelyk, dat men zig schamen moge, om daarvan te spreken. Maar die genen welke verdienen bestraft te worden, kunnen alleen van hen verlicht worden, die zelf verlicht zyn; wie derhalven verlicht is, moet ook een licht voor anderen worden.
    ‘Deeze woorden, zegt de Eerwaerde Cramer, hebben den Uitleggeren moeite gemaakt. Men heeft, myns achtens, in de regte uitlegging gemist, dewyl men deels niet wel verdeeld, deels ook, dewyl men zich door de Grieksche neutra, τὰ δὲ παντα ἐλεγχόυενα en πᾶν τὸ φανεϱούμενον, heeft laaten verleiden, om niet aan persoonen, maar aan hoedanigheden of eigenschappen, te denken. Om deeze redenen ga ik die uitleggingen voorby, by welken ik my niet voegen kan, alzoo deeze gronden reeds aanleiding genoeg geven, om derzelver onregtmatigheid in te zien. Paulus had van de Christenen geëischt, dat zy de ondengdzamen wegens hunne schandelyke daaden berispen, of hun dezelve ernstig, met voorstelling van haare afschuwelykheid en schadelykheid, onder het oog brengen, of daaröver bestraffen zouden, ἐλεγχειν. Hiertegen kon deeze tegenwerping gemaakt worden; de werken van deeze verduisterde menschen waren zo schandelyk, dat het eene schande ware, dezelve slegts te noemen, of daarvan te spreeken. Τα γαρ κρυφη γινομενα υπ᾽ αυτοις, zyn, of werken, die in het duister geschieden, heimelyk gepleegd of verborgen worden, εϱγα εν σκοτει γινομενα; of het zyn in 't gemeen
        alle soorten van schandelyke werken, die haaren oorsprong uit dwaling en dwaasheid hebben, ἐργα γινομενα ύπο των ἐν σκοτει ὀντων. Sommige, en de meeste uitleggers, verkiezen de engere betekenis, onder welken Elsner en Wolf van gevoelen zyn,
        
{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Apostel byzonder op die schendaaden ziet, welke in zekere Heidensche Mysteriën (verborgenheden) gepleegd wierden. Andere verkiezen de ruimere betekenis, en daarby voeg ik my, dewyl, naar myne gedagte, de samenhang dit vordert, nadien in het voorgaande van verscheiden soorten van schandelyke buitenspoorigheden van dwaaze en verduisterde menschen gesproken was. Van deeze heet het, dat zy zo gesteld waren, dat men niet eens, zonder zig zelven te ontëeren, daarvan spreken konde. Eene voorstelling, welke ten oogmerk heeft, om de grootheid van haare afschuwlykheid levendig aan te wyzen; want hoe afschuwlyk moeten ondeugden niet zyn, van welken men niet spreken kan, zonder te moeten schromen, dat het iemand tot schande zonde kunnen gerekend worden, in gevalle men 'er slegts van gewaagde? Deeze billyke bezorgtheid moet echter waare verlichtte Christenen niet te rug houden, om die geenen, welke daaraan schuldig zyn, tot erkentenis van haare schandelykheid, door behoorlyke voorstellingen daarvan, te brengen: τα τε παντα ὲλεγχομενα ὑπο του ϕμτος φανεϱουται. Deeze woorden zyn, naar mate men het comma of agter het woord παντα, of agter het woord ελεγχομενχ zet, aan eene verschillende uitlegging onderhevig. Volgens de eerste zinsnyding heeten deéze woorden; maar alles, dat van het licht bestraft word, word openbaar: volgens de tweede heeten zy; maar alles, dat bestraft word of bestraft moet worden, word
door het licht zigtbaar of openbaar. Beide deeze in onëigenlyke woorden uitgedrukte stellingen blyven intusschen donker, voor zo ver niet duidelyk bepaald word, wat door het onderwerp verstaan word; of het de ondeugden der onverlichtten, dan of het die geenen zyn, die zig aan dezelven schuldig maken. In de gewoonlykste verklaring zyn de ondeugden het onderwerp der stelling: maar indien deeze zulks zyn zullen, dan kan het licht niet van verlichtten, maar van het licht zelf, of de leere der waarheid, waardoor de verlichting gewerkt word, verstaan worden, en dan is de zin deeze: Maar alle deeze ondeugden worden, van de waarheid bestraft zynde, zigtbaar, of verschynen in haare schandlyke naaktheid; eene onbetwistbaar waare stelling; maar van welke men bezwaarlyk kan aantoonen, hoe zy met het voorgaande samenhangt. De volgende stelling παν γαϱ το φωνεϱουμενον φωζ ἐςι is in dit geval even zwaar om te verklaaren. Grotius onderstelde daaröm dat το φανερουμενον het onderwerp was, het welk als een deel-
{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord den accusativus regeerde, die το παν zyn zoude; ook meende hy dat ανεουμενον niet het passivum maar het medium was, en bragt op deeze wys deezen zin te wege, maar dat, het geen alles verlicht, is het licht. Volgens zyne verklaring zoude de Apostel gezegd hebben; gelyk het licht, of gelyk de zon alles verlicht, zoo moet ook gy lieden de ondeugden van die
        menschen ontdekken, of zigtbaar maaken, om hen te verbeteren. Dan teegen deeze verklaring is te regt aangemerkt, voor eerst, dat het niet waarschynlyk is, dat Paulus het woord φανεϱουτθαι eerst als een passivum, en dan als een medium genomen hebbe; maar ten tweede, deeze verklaring zou tegen de spraakkundige woordvoeging zyn, in de tweede stelling; dewyl, indien de Apostel het oogmerk gehad had om dit te zeggen, hy had moeten schryven, of το γαϱ φα εϱουμενον of nog duidelyker το γαϱ ἐςι φανεϱουμενον το παν. Doch hoe gegrond deeze aanmerkingen tegen Grotius verklaring zyn, zoo min kan ik my by die geenen voegen, volgens welke de tweede stelling zeggen zoude: het geen verlicht wordt, dat zelve schynt, dat licht; want deeze stelling is, algemeen opgevat wordende, onwaar. Men moet derhalven, wanneer men het harde en gedwongen deezer uitleggingen voelt, dezelve verlaten en voor de gezegdens andere onderwerpen aannemen. Voor eerst dan merk ik aan, dat het onzydig geslagt der naamwoorden even zoo wel persoonen als eigenschappen of handelingen pleeg te betekenen. Τα παντα is zeer dikwils even zoo veel als ῾οι παντες; in Paulus schriften vind men zeer veele voorbeelden. Even dus is het gelegen met de deelwoorden ἐλεγχομενα en φανεϱδμενα, welke even zoo goed perzoonen ελεγχομενους, en φανεϱουμενους, als voorwerpen betekenen kunnen (*).

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ten tweeden onderstel ik, dat men de woorden des Apostels de betekenissen moet laten behouden, welke zy naar het spraakgebruik hebben, waarby ik alleen dit nog voege, dat ελεγχουενα niet alleen die geenen betekent, welke werkelyk bestraft of te regt gewezen worden, maar ook die geene welke te regt gebragt moeten worden; even gelyk φανεϱουσθαι niet alleen betekent verlicht of onderwezen worden, maar ook verlicht moeten worden. Dit alles, als onbetwistbaar voorondersteld zynde, is de meening des Apostels deeze: Want alle die geenen, welke bestraft, of tot erkentenis van de schandlykheid hunner ondeugden gebragt zullen worden, moeten van het licht, dat is van hen die verlicht zyn, verlicht worden. Want die zelf verlicht is, moet een licht zyn, dat is te zeggen, hy moet anderen weder verlichten, of een licht voor anderen worden. Het is klaar hoe gemaklyk, en tevens hoe gepast deeze uitlegging voor het geheele verband van des Apostels voorstellingen zy. Volgens dezelve volgen zy dus op elkander: neemt geen deel aan de schadelyke werken der verduisterde of onweetende en dwaaze menschen, bestraft ze veel meer; brengze tot erkentenis van derzelver afschuwelykheid. Het is waar, hunne ondeugende werken zyn zoo gesteld, dat men zig schaamen moet, slegts daarvan te spreeken. Maar die geenen, welke te regt gebragt of bestraft zullen worden, moeten van het licht, of van die geenen, die verlicht zyn, of de rechte kennis der waarheid hebben, verlicht of geleerd worden, welken afkeer hunne werken verdienen: want die verlicht is moet ook voor anderen een licht zyn, of zyne kundigheid daartoe aanwenden, dat ook anderen verlicht mogen
worden. Hoe ondersteunt en bewyst in deeze reeks van gedagten de eene voorstelling de ander niet? Bestraft, verbetert de ondeugdzaamen; de grond is: ondeugende, verduisterde menschen kunnen, moeten van de geenen, die zelf verlicht zyn, verbeterd worden. En waarop grond zig dit? Daarop, dat men verlicht is, en verpligting heeft, om zyne betere kundigheid voor anderen tot hunne verlichting aan te wenden.’
Onze Uitlegger, die leiding volgende, beschouwt dan ook het daermede verbonden veertiende vers als eene toepassing, waerin de Apostel verklaert, wat dan nu een ieder, die hier van overtuigd is, werklyk doet en doen moet. Daerom zegt hy, te weten die verlicht is, en als zodanig een zyn plicht betracht, de verduisterde menschen vermanende, ontwaek, gy die slaept, sta op van de

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
dooden, op dat Christus u moge verlichten. Men is 't onder de Schriftverklaerders niet eens, waerop de uitdrukking zegt hy, slaet; de Eerwaerde Cramer brengt dezelve tot een verlichten, waervan zo even gewag gemaekt is, als hadde de Apostel geschreven, διο λεγει ὐ φανεϱουμενος, daerom zegt een verlichte; en hy neemt dan deze woorden in een plichtvermanenden zin; zo dat de zin zy; daerom moet een ieder ulieder, die verlicht is, zodanige verduisterde menschen vermanende, zeggen: Ontwaak, enz.




Leerreden ter inwyding van de Nieuwe Kerk te Solwert; en tevens ter bevestiging van den Wel Eerw. Zeer Gel. Heer A.G. Meder, tot Evangelie-Dienaar in de Gemeinten te Solwert en Marsum. Uitgesprooken den 29 van Wiedemaand 1783. Door Otto Hendrik Swam, Kerkleeraar te Tjamsweer. Te Groningen, by J. Bolt en P. Doekema, 1783. Behalven de Bylagen, 57 bladz. in gr. octavo.

Uit den tytel dezer Leerreden is terstond kennelyk, by welke plechtige gelegenheid dezelve uitgesproken zy; en de Eerwaerde Swam heeft dezelve op zodanig ene wyze ingericht, dat ze eigenaertig aen die zamenloopende omstandigheden beantwoorde. Een gedeelte van 's Heren antwoord op Salomo's smeekbede, by de inwyding van den Tempel, 2 Chron. VII. 12, 15, 16, verstrekt hem tot een Tekst, dien hy kortlyk toelicht en uitbreid. Hierop overgaende tot zyn byzonder doelwit, geeft hy een beknopt verslag van de aenvanglyke verkondiging, de latere besmetting, en de volgende hervorming der Christelyke Leere, zo in de Omlanden, als te Solwert. - In dit verslag, en enige daerby gevoegde aentekeningen, vind men nog al etlyke geschiedkundige byzonderheden des aengaende, vooral met betrekking tot het Kerkgebouw te Solwert, die door nevensgaende bylagen nog nader bevestigd en opgehelderd worden. - Verder hecht hy hier aen wel ingerichte Vermaningen, Aenspraken en Zegenwenschen, die zeer gepast en nadruklyk opgesteld zyn. Onder anderen is zyne Aenspraek aen den Eerwaerden Meder ons zo wel voorgekomen, dat wy 't niet ondienstig agten, een gedeelte daervan hier plaets te geven, 't welk bepaeldlyk zyn opzicht heeft op het prediken. Een voorstel van die natuur is niet alleen nuttig voor hun die

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
prediken, maer ook voor hun, die 't prediken hooren, om hen te leeren opmerken wat zy in ene Predikatie behooren te verwachten.
‘Laat het, (dus vangt de Eerwaerde Swam dit voorstel aen,) Laat het U niet om 't even zyn, wat gy verhandelt, indien gy maar de uuren vervult, die tot prediken geschikt zyn; maar bevlytig U zulke zaaken uit te kiezen, welke gy oordeelt, dat voor uwe hoorers van het meeste nut en stichting konnen zyn. Denk altyd, dat gy tot schepzelen spreekt, die op de grenzen der eeuwigheid staan; en gebruik daarom de kortelyke tydstippen van gemeinschaplyke Godsdienstoeffeninge tot het ontvouwen, toepassen en aandringen van de noodigste waarheden; en zoek hun dezelve zoo klaar en vatbaar te maaken, als, behoudens eenen behoorlyken styl, doenlyk is. Vliedt allen onnoodigen omslag van woorden en zaaken over hoop te haalen, om een min kundigen toehoorer, - gelyk toch de meesten zyn, die hier voor ons verschynen, - niet te verbysteren, en hem, by het uitgaan der kerk, te doen betuigen, dat hy den voorleezer beter verstond dan den Predikheer. Schaam U niet, eenige dagen tot het opstellen uwer redevoeringen te besteeden. Houd steeds in 't oog, dat de meesten onzer hoorderen eenvouwdigen zyn, welken wy door eenvouwdige, doch duidelyke bewyzen, redekundig uit de schrift gehaald, het verstand moeten openen en den wil overbuigen. - Verkondig, en ontwikkel hun, voor en boven alles, het grootmachtig werk der eeuwig-verbaazende verlossing, - het middenpunt van het Evangelie, - den inhoud van het Bybelwoord. Toon hun de redenen van erkentenis, toestemming en verplichting. Tracht hun kristus - den gekruisten - voor oogen te stellen, in zyne noodzaakelykheid en dierbaarheid, in zyne schoonheid en beminnelykheid; hoe de zaligheid is in geenen anderen, hoe Hy alleen de weg, de waarheid en het leeven is - de eenig onontbeerlyke - de eenig algenoegzaame Heiland voor doemwaardigen. Biedt Hem, met gepaste redenen van overtuiging, aan elk aan, - als Profeet, die door zyn woord en Geest ons verstand verlicht, - als Priester, in wiens zoenbloed eene volmaakte
gerechtigheid te vinden is, - en als den eeuwigen Koning, wiens voorschristen van deugd en heiligheid men noodwendig moet opvolgen, byaldien men, hier en hier namaals, zal gelukkig worden. Verbind dus

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de geloofsleer de leer der zeden, op dat uwe hoorers ontdekken, dat de plicht eenes Kristens geenszins hierin gelegen zy, dat men slechts geloove, een begenadigd mensch te zyn, en dat men erkenne, zyne gelukkige staatsverandering aan God verschuldigd te weezen, geene vermogens te bezitten om iets te doen, en het dus enkel - gelyk men goed vindt te spreeken - op de genade heeft te laaten vlotten en dryven. Het prediken van zulk een lydelyk Christendom moge, by den aanvang der Kerkherforming, aan zommigen, noodzaakelyk gescheenen hebben, om de verpestende dooling van de verdienstelykheid der goede werken uit te roeijen; maar wy beleeven nu andere tyden - tyden, waarin de ongodistery, de zorgeloosheid en het waangeloof maar al te veel velds gewonnen hebben, en in welke wy verplicht zyn, de Evangelische belyders met allen ernst en yver te onderrichten, dat niemand, zonder de betrachting van goede werken, ooit in den hemel komen, of immer in het goede van Gods uitverkoorenen deelen zal. Anders handelende, mogt gy u misschien de toejuiching der menigte - de laagste belooning voor een rechtschaapen Evangelie-dienaar - bezorgen; het zoude U echter nimmer de goedkeuring des Hemels doen erlangen (*). Schroom dan niet, de Kristelyke zedeplichten, by elke gepaste gelegenheid, in te scherpen; zonder U iets ter wereld te bekreunen aan den niets beduidenden naam van Wet- en Plichtprediker. Hier door alleen maakt men redelyke menschen tot goede Kristenen, en tot bekwaame burgers van deze, en van de toekomende wereld. En dit, - dit moet toch het voornaamste oogmerk onzer Leerredenen zyn. En om dit oogmerk des te beter te bereiken, moet gy U naar den verschillenden staat en toestand uwer hoorderen schikken - onderscheid maakende. Ydele
Wereldminnaars, ongeloovige en zorgelooze zondaars moet gy uit hunnen doodslaap trachten op te wekken, door hun, met de grievendste met de treffendste en doordringendste taal, voor oogen te houden, aan den eenen kant, de schandelykheid, het Godönteerende, en de eeuwige rampzalige gevolgen van hun bestaan; terwyl gy hun, aan de andere zyde, moet aanwyzen de betaamelykheid; de aanminnigheid en de eeuwig-zalige uitkomsten van den

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
weg des geloofs en der bekeeringe: om, ware het mogelyk, de verharde grendelen hunner harten te verbreeken, het Evangelie ingang by hen te doen vinden, en hen als een buit van den rand der helle weg te rukken. Laat daartoe uwe vermaaningen niet slechts verzeld gaan met de klemmendste drangredenen, ontleend van de kortstondigheid hunnes verblyfs in deezen staat van beproeving, en van de onzekerheid hunner sterfuure; maar paar by dezelve ook de vriendelykste, de vuurigste en hartelykste smeekingen, hen biddende als of God door U badt, by alles, wat hun dierbaar is in den tyd, wat hun kostelyk en ontzachlyk is in de eeuwigheid, om toch, zonder uitstel, van hun voorgaand gedrag afstand te doen, berouw te toonen, en zich door een oprecht geloof in kristus met God te laaten verzoenen. - Leg aan Schoonschynende Huichelaaren, en aan bloote naam-Kristenen, hunne valsche gronden open. - Doe aan Bekommerden over hunne behoudenis, die zich, uit een vernederend gevoel van schuld en onwaardigheid voor God verootmoedigen, woorden van genade en heil hooren. Waarschouw hen, om toch niet ontrouw te worden, aan hunne overtuigingen, en zich niet weder gerust te stellen, voor dat zy door eene waarachtige geloosgemeinschap met den Verbondsmiddelaar vereenigd zyn. Leer hen alle tegenkantingen der natuur bestryden, en het ongeloof overwinnen. Geef hun de middelen aan de hand. Leid en bestier hen op den regten weg. - En, eindelyk, tracht ook daar naar te staan om een medewerker der blydschap van Jehova's volk te zyn. Spreek naar het hart van Jerusalem. Word nimmer met meer vuurigheid des geestes aangedaan, dan wanneer gy hen, die in duisternis zyn, moogt verlichten; wanneer gy treurigen vertroosten, afgedwaalden op het regte spoor geleiden, verslaauwden en moedeloozen verkwikken en opwekken moogt, om hen allen wyzer en beter te maaken, en hun het geloof en de Godsvrucht dieper te doen inwortelen. Zoek hen, volgens de
grondbeginzelen van het eeuwig Evangelie, bestendig aan te spooren, om zich door gebeden en sineekingen naby hun Hoofd en Heer te houden; en op hunne hoede te zyn tegen hunne heilsvyanden, die hen nog geduurig van achter Hem zoeken af te trekken, en hen in twyffelingen, in moedeloosheid, in verdachthouding van hunnen staat poogen neer te storten. Breng hun veel de heerlykheden en voorrechten van hunnen gelukkigen gena-
{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
destaat vooroogen, en hunne duure verplichting, om met een deugdzaam en Godverheerlykend gedrag te beantwoorden aan den zeldzaamen schakel van de dierbaare weldaaden, aan hun beweezen en geschonken. Wys hen ten dien einde op de milde stroomen der genade-gaaven des heiligen Geestes, die de noodige bekwaamheid schenken tot het volbrengen van den ganschen trein van bevallige en Kristelyke deugden. En doe alle uwe geschiktheid - alle uwe zeggenskracht - alle uwe beweeglykheid - samenvloeijen, om hen in allerlei omstandigheden te bemoedigen, en hen, ter hunner vertroostinge in nood en dood, te doen staroogen op die gelukzalige verblyfplaatzen, in welke, op de voorlichting van het Goddelyk getuigenis, het geloof, de Godsvrucht en deugdzaamheid van alle getrouwe Kristenen met onverwelkb're eere, blydschap en geluk beloond en bekroond zullen worden. - Dit zy de hoofdinhoud van uw prediken. En, om in dit een en ander des te gelukkiger te slaagen, moet 'er een vuur en eene levendigheid zyn in U zelven. Gy moet de taal der hartstochten spreeken, gepaard met eene aandoenlyke deelneeming in het gezegde. Vermyd echter alle gedwongene gebaarden, alle geveinsde vertooningen van medelyden, alle zuchtingen uit gewoonte, en het kermend gesteen in de stemme. Spreek, zoo als de natuur U geleerd heeft. En bedien U, overeenkomstig den verheven aart der zaake, zoo min van eenen laagen en slordigen spreektrant, als van eenen ydele hoogdraavenheid. Voer, als een rechtgeäart Bybeltolk, eene mannelyke en deftige taal.’




Verhandeling over het Zaligmakend Geloof, door P. Heman, Lid der Hervormde Gemeente te Amsterdam. Te Amsterdam, by D. en J. Tol, 1783. In gr. octavo, 77 bladz.

Ene wel aeneengeschakelde ontvouwing van het Zaligmakend Geloof, naer 't gewoone Leerbegrip der Kerke, aen welke Broeder Heman nog enige aenmerkingen hecht, zo over het verwaerloozen of minachten, als het te hoog schatten en verkeerd beschouwen, van verstandlyke kennis, als mede over 't gebruiken van zommige spreekwyzen, met betrekking tot de werkzaemheid van 't geloof. - Zie hier ene zyner leerzame onderrichtingen, welke hy den zodanigen geeft, die, onder den schyn van

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
nederigheid, en onder voorwendzel van eenvoudig te handelen, zich toegeven aen traegheid en nalatigheid in de beoefening van de kennis der waerheid, naer de vatbaerheid en de gelegenheden, welken zy bezitten.
‘Dit toch maakt, zegt hy, den arbeid van Gods getrouwe Knechten, om ons verstand en hart te verlichten en te verbeteren, veelal vrugteloos; dit slelt ons bloot voor zo veele duisterheden en verwarde begrippen omtrent zaken, die, behoorlyk onderscheiden, dikwerf allerduidelijkst zijn; ja dat veele broederverschillen, voorbaarige oordeelvellingen en misduidingen, veelal uit onkunde en misverstand ontstaan, wordt door de ervaring maar al te veel bevestigd. Hoe dikwerf, bij voorbeeld, hoort men, bij gebrek van kennis en oplettendheid, een godzalige klagen over deeze en geene Leerrede, om dat in dezelve van Christus, 't geloof in hem, de belofte van genade, enz.: zo letterlyk, regtstreeks en geduurig niet gesproken wierd, als, naar zijne gedachten, moest geschieden; - of 'er wierd te veel op pligten en niet genoeg op 't geloof, of te veel op 't geloof en niet genoeg op de pligten aangedrongen, of op deeze en geene byzonderheid te lang gestaan, en wat dies meer is; - daar intusschen alle zulke oordeelvellingen, doorgaands enkel ontstaan uit verkeerde begrippen, die men van 't geloof, genade, wet, euangelie, en andere Leerstukken, heeft; en niet genoeg onder 't oog houdt de nauwe betrekking in welke alle de waarheden tot elkander staan: zo dat 'er geen wet zonder euangelie, noch euangelie zonder wet; en geen geloof zonder bekeering, noch bekeering zonder geloof kan begreepen worden; gelijk ook, dat men geloof, bekeering, wet, genade, enz. of deeze en geene bijzonderheid of eigenschap van die in 't afgetrokkene beschouwende, al het andere als daar toe onafscheidelijk behoorende moet onderstellen; en dat derhalve een
Leeraar, overeenkomstig den aard zijner stoffe, en het verband waarin die voorkomt, over deeze of geene byzonderheid spreekende, onmogelijk altoos zo regtstreeks en letterlijk over 't geloof, of euangelie, of pligten, enz. kan handelen, of alles in ééne Leerrede kan afdoen; - en eindelijk, dat de hoofdsom van alle leeringen en vermaaningen, die uit de behandelde waarheden getrokken worden, daarop altoos uitloopen: bekeert u, en gelooft het euangelie: zo dat elke vermaning tot Geloof de Godzalig-
{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, als deszelfs gevolg, en tot Godzaligheid, of de pligten die te betragten zijn, het Geloof, als deszelfs beginsel en wortel, onderstelt.’

Verhandeling van den Heidelbergschen Catechismus door twee Godgeleerden. No. 3. en 4. Te Utrecht, by S. de Waal, en G.v.d. Brink, Jansz. 1783. In gr. octavo, 66 bladz.

Men vervolgt hier mede, naar het onlangs voorgestelde Plan (*), de verklaring van den Heidelbergschen Catechismus; en de arbeid dier Godgeleerden gaet, op dezelfde wyze, als wy toen gemeld hebben, voort. De ophelderende ontvouwing beantwoord aen de vereischte nauwkeurigheid in 't behandelen der zaken en spreekwyzen, gelyk ook de toepassingen aen den gevorderden nadruk van voorstellen.

Verhandeling over de Godheid van onzen Heere Jesus Christus, door J. Abbadie, Domdeken van Killalew in lerland. Uit het Fransch vertaald, en verrykt met twee Aanhangzels, deels uit de Hoogduitsche Verhandeling over de Godheid van Christus, door den Hoogleeraar G.F. Seller; deels uit de verbeterde Engelsche Vertaalinge der Verhandelinge van Abbadie, door den Heer Abraham Booth, Predikant te Londen, bezorgd. Twee Deelen. Te Utrecht, by G.T.v. Paddenburg, 1783. In octavo.

Door de Verhandeling van den Eerwaerden Abbadie, met deze Aanhangzels, te vermeerderen, verleent men ons ene vry volledige verzameling van de verschillende leer- en denkwyze der Godgeleerden over het Leerstuk der Godheid van onzen Heere jesus christus, zo in vroegere als latere dagen; met aenvoering der bewyzen, welken dienen om het heerschende begrip der Christen-Kerke desaengaende te bevestigen. - Zy, die nog niet genoeg ervaren zyn in de verschillen daeromtrent, of begeerig zyn om dit Stuk nader te onderzoeken, kunnen hierin ene volkomen voldoening vinden; en ze zullen zich, na het

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
oordeelkundige doorbladeren van het zelve, vertrouwen we, gereedlyk, vereenigen met de slotaenmerking van den Hoogleeraer Seiler, op de Schriften der Oude Kerkleeraren deswegens, dat ook op vele latere Schriften wel overgebragt mag worden. ‘Dat men, naamlijk, dewijl 'er onder de oudste en meest beroemde Kerkleeraars eene zo groote verscheidenheid, in de verklaaring der inwendige betrekking der Goddelijke Persoonen, te vinden is; en zij zelven tot zo veele verkeerde voorstellingen omtrent dit leerstuk vervallen zijn; dat het dus ten uiterste billijk en betaamlijk is, om in de verklaaring deezer groote, gewigtige en aanbiddelijke verborgenheid, met alle mooglijke omzigtigheid, behoedzaamheid en eerbied te werk te gaan.’




Hedendaagsche oefenende Heelkunde. Door D. van Gesscher, Heelmeester te Amsterdam, en Lid van verscheiden Genootschappen. IIIde Deels 1ste Stuk. Te Amsterdam, by de Wed. J. Dóll, 1783. In gr. 4to. 120 bladz.

De Heer van Gesscher behoort niet tot dat slag van Geleerden, die zomtyds met ongelooflyken yver eene zaak beginnen, maar ook even zo schielyk in hun voorneemen verflaauwen; of ('t welk nog erger is) den begonnen arbeid staaken, zo dra zy in de loopbaan hunner letterbezigheden eene gunstige gelegenheid vinden om roem te verwerven. - Onaangezien de menigvuldige Beroepsbezigheden, gaat de werkzaame van Gesscher voort, om zyne begonnen taak te volenden, en ons eerlang een volledig Werk over de Heelkunde te leveren. - In dit Derde Deel zal de Schryver, volgens het gemaakt ontwerp, de Heelkundige Konstbewerking verhandelen, en wel in het eerste lid de algemeene, en in het tweede lid de byzondere, Konstbewerkinge. - In het Stuk, dat wy thans voor ons hebben, beschouwt de geleerde Schryver de Heelkundige Konstbewerking in het algemeen, en handelt in Vyftien byzondere Hoofddeelen over de Aderlaating, het Koppen, de Blaardragten, de Etterdragten, de Inkervingen, het openen der Ettergezwellen, het wegneemen van Beursgezwellen, de Hegtingen, de Wryvingen, het Electriseeren, de Brandingen, de Inspuitingen, het zetten van Bloedzuigers, de onderschepping der Slagäderen, en de afzetting der Ledemaaten. Alle deeze onderwerpen

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden hier kort, dog tevens zo duidelyk en zo volledig, voorgesteld, dat zy, die niet in de gelegenheid zyn zig eenen genoegzaamen voorraad van Heelkundige Doeken te verzamelen, of geen tyd hebben zo veel Heelkundige Werken te leezen, hier, met een opslag van het oog, alles vinden, wat men, in vroegere en laatere tyden, over ieder deezer Konstbewerking in 't byzonder gedagt of geschreven heeft. - Ons bestek laat niet toe, om ons in byzonderheden in te laaten: ook oordeelen wy alle aanpryzing van dit Werk overtollig.

Tafereel der Algemeene Geschiedenisse van de Vereenigde Nederlanden, gevolgd naar 't Fransch van den Heere A.M. Cerisier. Vyfde Deels, Tweede Stuk. Te Utrecht, by B. Wild. In gr. octavo, 272 bladz.

In het Stuk deezes Tafereels, 't welk thans voor ons ligt, ontmoeten wy maurits, daar hy de Steden en Edelen aan zich, onderwerpt, - een verslag van het voorgevallene op de Synode te Dordrecht, - de Regtspleeging der Gevangen Heeren, - den dood van oldenbarneveld, - het lot der andere Staatsgevangenen. - Wy zien maurits het Stadhouderschap van Groningen, de Ommelanden, en Drenthe in handen krygen, - de Remonstranten ten lande als ballingen uitwyken, - het Bestand eindigen, en maurits, weder in de wapenen, - de zamenzweering der Zoonen van oldenbarneveld, tegen hem gesmeed, - en het Sterfbedde van dien Vorst. - Voorts een keurlyk verslag van het Staatsbestuur, de Geldmiddelen, de Krygsmagt, - van den voortgang der Oost- en Westindische Maatschappyen, - van den Godsdienst, de Zeden, de Kunsten, Weetenschappen en Ontdekkingen: gepaard met een Leevensberigt van eenige vermaardste Mannen in dit Tydvak. Meermaalen hebben wy, dit Werk aankondigende, opgemerkt, dat de Schryver en Naavolger duidelyk Begunstigers en Voorstanders waren der Vryheid in Burgerstaat en Godsdienst. Dit alleen is genoeg om elk te doen opmaaken uit welk een oogpunt deeze gewigtige Gebeurtenissen hier beschouwd worden.
't Lnst ons thans 'er niets uit over te neemen dan twee Characterschetzen van twee Hoofdpersoonadiën, oldenbarneveld en maurits.

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het deerlyk uiteinde des Gryzen Staatsmans beschreeven hebbende, vaart de Geschiedenis, te rug ziende op zyne verdiensten, in deezer voege voort. ‘In de daad, welk een Man was hier opgeofferd! Behoorden de Staaten van Holland zich niet te schaamen, dat zy een Staatsdienaar, die hun drie- en veertig jaaren gediend hadt, dus lieten sneeven. Met welk een gelaad konden zy de Registers dier jaaren opslaan? Registers, die hun toonden, dat hy de ziel geweest was van alle hunne raadslagen; dat, zonder hem, het Gemeenebest de gevaaren van een volslaagen ondergang, naa den dood van willem den I, niet zou ontkomen weezen. De invloed, dien oldenbarneveld toen verkreeg, bewerkte de verheffing van maurits, die niet alleen aan hem te danken hadt zyne verheffing aan 't hoofd van den Staat en van het Leger; maar ook dat hy de laagen der Fngelschen, tegen zyne vryheid, en misschien tegen zyn leeven, ontkwam. Zonder zyn schrander doorzigt en beleid, was het Gemeenebest de slinksche treeken en geweldige aanslagen van een eerzugtigen en onrustigen leicesper niet ontkomen, noch de verdeeldheden en volks-opschuddingen, door de Engelsche Party verwekt, gelukkig ontworsteld. Door zyne wysheid en schrander vernuft werden de beginzels des Bondgenootschaps, en de Regten en Waardigheden der onderscheidene Gewesten op waare beginzels gebouwd, en op een vasten grondslag gevestigd. Alle de verrigtingen, Verbintenissen, Verdragen, en gewigtige Volvoeringen, die, naderhand, zo veel magts en luisters aan 't Gemeenebest hebben bygezet, hadt men, grootendeels, dank te weeten aan zynen invloed op de Staatszaaken en bekwaamheid in buitenlandsche Onderhandelingen. Op zyne talenten en begaafdheid vertrouwde men zo zeer, dat men, in verscheide Gezantschappen, tot welken hy gebruikt wierd, alles aan zyn oordeel overliet. Koningen en Vorsten, die hem aanzagen als den
Raads- en Leidsman des Gemeenebests, vereerden hem met de streelendste Brieven: zy vervoegden zich in 't byzonder tot hem, hunne Afgezanten belastende, zyne Vriendschap te zoeken (*). Zyn aanzien, gegrond op de grootheid en menigte zyner diensten, was niet minder by de andere Gewesten, dan in Holland. Hy was de dryfveer, die 't geheele Werktuig der Regeeringe aan den

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
gang hielp, en alle zaaken gingen door zyne handen; derwyze, dat, geduurende zyne Ziekte, in den jaare MDCXVI, en toen hy gevangen zat, de Staat, gelyk carleton het uitdrukt, door eene soort van slaapziekte scheen bevangen (*).
Onder éénhoofdige Regeeringen kan men zulk eenen veelvermogenden invloed krygen, door gunst en kuipery; maar oldenbarneveld verhief zich in de onrustige beginzelen van een opkomend Gemeenebest, in een dier hachlyke tydsgewrichten van eenen Staat, waar in de Characters en bekwaamheden zich ontwikkelen, en van zelve die plaats krygen, welke hun toekomt. Hy bezat een kloek en verheven vernuft, een diep doordringend en welwikkend oordeel, eene groote maate van voorzigtigheid, met de bekwaamheid, om de kunstenaaryen van anderen te ontdekken, en de boozen te doen vallen in de eigene strikken, voor anderen gespannen. Nimmer verzuimde hy, zich van gunstige voorkomende gelegenheden te bedienen; en dikwyls deedt hy ze gebooren worden. Met regt zag men hem aan voor den grootsten Staatsman van zynen tyd. Stelde men hem vreemde en netelige vraagstukken voor, hy voegde by de gereedheid, om voor de vuist voldoende antwoorden te geeven, eene tegenwoordigheid van geest, en eene openhartigheid, die alle verdere wederspraak afweerde. Hy was beschonken met de zeldzaame begaafdheid, welke de Kunst alleen kan volmaaken, indien de Natuur ze gegeeven heeft, de begaafdheid, om zich op staande voet zeer gelukkig uit te drukken: een vermogen van oneindigen dienst in een Vry Land. Hy scheen de cieraaden der welspreekenheid te versmaaden; doch zyn taal was recht geschikt om vertrouwen te winnen: alles was natuurlyk, eenvoudig, deftig, kragtig en nauwkeurig. Niemand wist de zaaken met meer werkzaamen yver, vaardigheid en standvastigheid, door te zetten. Hy scheen een dier Geesten, door de Natuur gevormd, om anderen te bestuuren. In de Staatsvergaderingen bezat hy de kunst om de redenen zeer nauwkeurig te wikken en te weegen; en de verdeelde stemmen, met zo veel gemaatigdheids, tot één te brengen, dat hy elk bragt werwaards hy wilde.
Geen tegenspraak bykans bejegende hem, dan toen, in

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
de laatste jaaren zyns leevens, eene Party van Heerschzugtigen en Onrustigen zich gevormd hadt; voor dien was zyne onkreukbaare opregtheid en doordringende schranderheid lastig. Dewyl hy niets bedoelde dan het welweezen en de Eer zyns Vaderlands, de bewaaring der Vryheid, de verdeediging van de Regten der Gewesten en der Steden, was hy onverzettelyk tegen alles, wat deeze dierbaare panden kon schaden. Men moet die fiere onbuigzaamheid, welke een der grondtrekken van zyn character uitmaakte, die zyne Vyanden, en ook zomtyds zyne Vrienden, Hoogmoed en Styfzinnigheid noemden, voor eene dier gelukkige gaven aanmerken, waar door hy een tweeden grondlegger werd van het Gemeenebest. Die onbuigzaamheid behieldt hy tot den dood toe; dewyl hy altoos bezield geweest was door de zuiverste Vaderlandsliefde, en hy de kragt van zyn eigen aart niet kon ontveinzen. Alle Menschen kunnen, by vlaagen, moed betoonen, 'er zyn alleen beweegmiddelen noodig om hun op te wekken; maar die onwrikbaare standvastigheid, welke in alle gelegenheden staande blyft, bedreigingen en straffen versmaadt, zonder vrees het schavot betreedt, de Dwinglandy stout onder de oogen ziet, is een bevestigend zegel der Deugd, en een niet verdenkbaar teken van Onschuld (*)!’
Wy kunnen onzen Schryver niet volgen in het onderzoek der beschuldigingen tegen deezen Staatsman ingebragt: alleen tekenen wy nog aan de merkwaardige woorden in de Resolutien van Holland, op den dag wanneer men een leeven, in 's Lands dienst afgesloofd, door Beuls handen deedt eindigen: daar wordt hy beschreven als Een Man van grooten bedryve, besoigne en directie, ja singulier in alles, Die staat zie toe dat hy niet valle, en zy god zyne Ziele genadig! Amen (†).
By het overlyden van maurits, de sterke verzekering van zyne Zalige Verryzenisse uit den mond van bogerman vermeld hebbende, merkt onze Geschiedschryver op. ‘Het staat den Geschiedschryver, het staat niemand vry, hier over zo beslissend te spreeken. De Geschiedkunde beschouwt en beoordeelt hunne daaden. En, in-
{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien oldenbarneveld onverdiend het schavot betradt, indien de middelen, om hem van kant te helpen, verkragtingen van regt en geweldenaaryen waren, kan zy maurits niet regtvaardigen. 't Was de Godsdienst onteeren, te beweeren, dat deeze blykbaar onregt en dwinglandsche daaden wettigde. 't Is dien eere geeven, wanneer men de geveinsde Heerschzugt het masker, waar mede zy zich zoekt te dekken, afligt, en deeze in alle haare afschuwelykheid voorstelt. Dit is van zo veel te meer gewigts, daar men grond heeft om te denken, dat maurits nooit zynen roem dusdanig zou bezwallykt hebben, indien eerlooze Vleijers, en doldriftige Godgeleerden, hem niet hadden aangeraaden den Godsdienst in 't spel te brengen, als een bekwaam voorwendzel, om zyne oogmerken te regtvaardigen, en te gemaklyker door te zetten (*). De vrees voor schande, een der sterkste wederhoudende teugelen der geenen, die in hoogheid gezeten zyn, zou de Heerschzugt, hem natuurlyk eigen, bedwongen hebben. Deeze overmeesterende drift vervoerde hem, die eenen vuurigen en oploopenden aart bezat, en door de ruwheid van het Krygsmans leeven nog bet aangezet, tot de verregaandste uitersten. Niets kon zyne gevoeligheid, omtrent de zodanigen, die zyne ontwerpen dwarsboomden, maatigen. De Wraak- of Heerschzugt, door de bepaalingen des Staatsbestuurs beperkt, bragten in een hart, voorheen tot bruskheid toe vry, ontveinzing voort en huichelaary, gepaard met wreedheid (†).
Men hebbe, over zulks, zich niet te verwonderen, dat maurits, in 't laatst zyns leevens, somber, agterdogtig, wraakzugtig en haatdraagend werd, en zo jalours op zyn gezag, dat een raad, van de Staaten komende, alleen daarom van hem verworpen werd. Op zekeren dag vervoegden zich hunne Afgevaardigden, op de onderdanigste wyze, by hem, om zyne bevelen te verzoeken, tot het volvoeren van een zekeren aanslag. Doet, sprak hy, op een norschen en Laconischen toon, wat gy wilt, wat my betreft, ik wil niet (§).’
Naa het bybrengen eeniger staaltjes van zyne Hebzugt

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
en verregaande trek tot de Sexe; een zwak hem met de grootste Helden gemeen; doch, om 't welke op te volgen, hy geene gunstige gelegenheid, om den Staat te dienen, liet voorby glippen, wordt 's Prinsen Character verder afgemaald. ‘Maurits bezat alle de hoedanigheden, die een groot Veldheer vormen. Het versterken, aanvallen en verdeedigen van Plaatzen, verstondt hy meesterlyk, en heeft dit gedeelte van de Kunst des Oorlogs tot eene hooge maate van volkomenheid gebragt. Zyne Krygstugt was streng, en maakte zyne Soldaaten de gevreedsten in Europa. By deeze bekwaamheden voegde hy eene onverschrokkene dapperheid, eene rustige bedaardheid, eene onvermoeide werkzaamheid, en naauwlettende voorzigtigheid. Zeldzaam liet hy het op een hachlyken kans aankomen. Hy vermydde geregelde Veldslagen, zonder te voeren, [dit zal vreezen moeten weezen,] en als hy ze leverde, scheen zyn geest zich te verheffen, en wist de omstandigheden, die de ongunstigste scheenen, ten zynen voordeele te gebruiken. Altoos berouwde het hem den Slag by Nieuwpoort gewaagd te hebben: dit deedt hy uit spyt, en om de Staaten, wier bevelen hy begon te versmaaden, te dwarsboomen. Veel agting betoonde hy voor de Krygsbekwaamheden van spinola; doch kende zyne eigene. Gevraagd, wie de eerste Veldheer van zynen tyd was? antwoordde hy, spinola is de tweede: een vernuftig antwoord; jammer dat het zo zedig niet is als geestig. Dan, wat hier ook van zy, men moet erkennen, dat maurits, door zyn heldenmoed en krygsbekwaamheden, verdient aangemerkt te worden als de tweede Grondvester van ons Gemeenebest. Gelukkig, indien hy, by de overwinningen op de Vyanden van den Staat, den roem gevoegd hadt van zichzelven, in verscheide gevallen, overwonnen te hebben!
‘De ieverige Calvinisten hebben niet kunnen nalaaten, zich te beklaagen over de wanorders, die op het te onderbrengen der Arminiaansche Party volgden. Zy beefden op 't gezigt, dat het gezag der Landschappen eene Man in handen gevallen was, die dikwyls, zonder met de Staaten te raadpleegen, zaaken, van de uiterste aangelegenheid, afdeedt, met eenigen zyner Gunstelingen, ernst van nassau, aarsens en marquette, drie Vreemdelingen, verdagt van aan den Vyand verkogt te zyn en het Vaderland te verraaden. - Het groot aantal nieuwe Leden, binnen korten tyd ter Staatsvergaderinge

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
en in de Regeering der Steden ingevoerd, veroorzaakte eene zigtbaare ongeregeldheid des bestuurs. Dewyl, in veele Plaatzen, de beste en bekwaamste Mannen waren afgezet, wist men geen goeden raad te geeven: veelen zelfs durfden niets voorstellen, en hielden zich stil als het op 't geeven van hunne stem aankwam. De Staaten waren menigmaal verlegen hoe zy de zaaken zouden redden (*). Niet vreemd is het, derhalven, dat niemand de stem der Vryheid durfde laaten hooren. Zy sprak alleen in 't hart van eenige haarer Liefhebberen, en in afgezonderde Gezelschappen.




Proeven van Dichtkundige Letteroefeningen, over eenige Dichtstukken van vondel, en over den Ystroom van Antonides. Tweede Deel. Te Utrecht by de Wed. J.v. Schoonhoven 1783. In gr. ôctavo 278 bladz.

Tot een vervolg der voorige Proeven, van welker nutte inrigtinge wy reeds verslag gegeeven hebben (*), dient dit tweede Deel; 't welk eene oordeelkundige beschouwing behelst, van twee Tooneelstukken van Vondel, te weeten, Josef in Dothan, en Jeftha, mitsgaders van diens Dichters Maegden Brieven, en eindelyk van den Ystroom van Antonides. De dichtkundige schoonheden en gebreken deezer Stukken worden hier met eene onpartydige naauwkeurigheid getoetst; en door eene juiste vergelyking met voorstellingen uit de Werken van andere Dichters, daar zulks te stade komt, in het treffendste licht gesteld. By den aanvang van ieder soort van Dichtstukken geeft de Autheur eene beknopte onderrichting van 't geen in zodanige Dichtstukken vereischt wordt, en naar welk vereischte men dezelven heeft te beoordeelen. Zo liet zyn Ed. zig, by het beoordeelen van Abraham den Aartsvader, in het eerste Deel, uit over het Heldendicht; en op eene dergelyke wyze bepaalt hy onze oplettendheid, met het nagaan der bovengenoemde Tooneelstukken, tot het Treurspel; de beschouwing der Maegden Brieven doet hem vooraf handelen over de eigenschappen der Heldin-
{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen Brieven; en de Ystroom geeft hem aanleiding, om zyne gedagten mede te deelen, wegens die soort van Dichtstukken, welken de Ouden Carmina Cycloidëa noemden, en die men algemeene Gedichten, of wel Historische Gedichten, in welken eene geschiedenis poëtisch behandeld word, kan heeten; waarvan hy het characterizeerende ontvouwt. Deeze manier van onze vroegere beroemde Dichters te toetzen, en dit onderwerp te behandelen, vooral wanneer het met zo veel oordeels geschiedt als in deezen doorstraalt, kan niet anders dan weezenlyk nut zyn; inzonderheid met betrekking tot onze jonge
aankomende Dichters; die in zodanig eene naspooring eene handleiding vinden, om zo over den aart der Dichtstukken, als over het waare schoone, het valsche vernuft, feilen van allerleie soort, te leeren oordeelen. Langs deezen weg maakt men hunne oplettendheid gaande, en ze worden natuurlyk bekwaamer, om, in stede van alles blindlings goed te keuren in eenen Dichter, voor wien men hun agting heeft ingeboezemd, op goede gronden te leeren oordeelen, over 't geen men te volgen, en 't geen men te vermyden hebbe. Een geschrift van die natuur was te nuttiger in onze dagen, daar men, (gelyk 't ook meermaals in andere gevallen gaat,) niet zelden in uitersten loopt, met onze Nederduitsche Dichtkunde, in vroeger tyd, en tegenwoordig, te hoog te verheffen, of te laag te vernederen; welk Stuk, gelyk onze Autheur met het afloopen van dit Deel toont, van veelen niet onpartydig genoeg behandeld wordt.
Men kan, zyns oordeels, niet wel ontkennen, dat wy Dichters in onze taale hebben. Een Hoofd, Vondel, Cats, Antonides, Poot en Hoogvliet zyn ongetwyfeld dien eernaam waardig. Dit kan niet wel betwist worden: maar de vraag, zyn we thans agterlyk in de Dichtkunde, kunnen onze hedendaagsche Dichters het op verre na niet haalen, by onze overleeden Dichters? is neteliger te beantwoorden; te meer daar het vergelyken van onze nog leevende Dichters, by de Ouden, niet wel voegelyk inkoomt. Men kan 'er, gelyk hy zeer wel aanmerkt, dus geen beslissend antwoord op geeven; dan hy vindt geene zwaarigheid om 'er in 't algemeen zyne gedagten over te zeggen, zonder iemand te willen beleedigen; 't welk in t hoofdzaaklyke hierop uitkomt. - 't Is ligt te begrypen, dat 'er kunstkenners zyn, die zeggen dat wy agterlyk in de Dichtkunde zyn, en voor de voorige Poë-
{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten wyken; in zo verre zy oordeelen uit de veelvuldige Dichtkundige Genootschappen, en derzelver afgegeeven Proeven; waarin men, in stede van niets dan 't geen wel uitgewerkt is te vinden, maar al te veel middelmaatige, en zelfs minder dan middelmaatige, stukken aantreit. Men kan het des dien kunstkenneren niet geheel ten kwaade duiden, dat zy onzer Natie haare agterheid verwyten, om haar tot meer vlyt en oplettendheid aan te spooren. Dan 't is egter ook tevens waar, dat 'er thans nog Dichters onder ons zyn, die niet veel voor de voorige Dichters wyken; doch ze maaken, als byzondere Persoonen, minder vertooning, dan die Genootschappen; en worden dus door die klaagende kunstregters ligtlyk over 't hoofd gezien. Met dit alles, moet men nogtans bekennen, dat onze vroegere Dichters boven de laatere uitgemunt hebben, in die oefening en verdere vereischten, welken geschikt zyn, om iemand tot een voortreffelyk Dichter te maaken. Edoch, dit toegestaan, en de klagte in zo ver eenigermaate gebillykt zynde, blyft evenwel, aan den anderen kant, de vraag nog over, of men niet te veel agting voor onze oude Digters voede,
en of men dezelven wel aan onze jonge Dichters, met de vereischte omzigtigheid, als modellen ter navolginge, voorstelle? - Het komt onzen Schryver voor, dat ook hier eene misvatting plaats hebbe; en hy laat zig deswegens ten slot aldus uit.
‘Men heeft al zeer lang Hooft en Vondel als de volmaekste modellen voor onze jonge Dichteren aengeprezen, als of men door 't lezen hunner werken een volmaekt Nederlandsche Dichter konde worden. Ik geve 't echter aen mijne Lezeren in bedenking, of zulks niet met groote voorzigtigheid en naeuwe bepaling moet geschieden, en of het niet eene der redenen is, waerom veele jonge Dichters het niet verder brengen, en hunne meesters niet voorbijstreven. Heeft een jong Dichter nog wel zo veele bekwaemheid en oordeel, om te weten wat hij in Hooft en Vondel moet navolgen, wat niet; hoe hij hunne gebreken van hunne schoonheden moet schiften. Niemant toont die onzen jongen Dichteren (*), die veelal

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
met een blindelings vertrouwen Hooft en Vondel in alles volgen, zij hebben hunnen smaek nog zo veel niet gezuiverd, door het bestudeeren der natuure en Grieksche en Latijnsche Dichteren, bij onze jonge lieden veelal verwaarloosd, om het goed te kiezen en het kwaed te laten. Hooft, Cats, Vondel, Huigens behooren buiten twijfel onder de eerste grondleggers onzer Dichtkunde. Voor hen was 'er geen muzijk, geen melodij, geen vloeiendheid, ja zelfs niets van het werktuiglijke dat tot een vers behoort, bekend onder ons. De Heer Huizinga Bakker heeft dit onwederspreeklijk getoond in het 5de deel der verhandelingen van de Leidsche Maetschappije, in eene schoone Verhandeling, die alle beminnaers onzer Letterkunde met vermaek lezen. Dan alle deze groote mannen hebben, gelijk alle andere Schrijvers en Dichters hunne gebreken. Uit het geen ik over de twee treurspelen van Vondel en den IJstroom van Antonides in deze Proeven, en over den Aertsvader van Hoogvliet in de voorgaende hebbe gezegd, volgt het zonder tegenspraek, dat deze Dichters zeer groote gebreken hebben; daer is zeer veel valsch vernuft in Vondels werken; vele stopwoorden, onnodige vergezogte zaken, verheven en laeg, heilig en onheilig, liggen onder elkander, en begraven het teere, aendoenlijke der sentimenten en het treffend Pathetiek, ook zeer dikwerf niet op de regte plaets is. Zeer weinigen zijner Dichtstukken houden zich van 't begin tot het einde staende; maer zijn door een goed en kwaed mengelmoes bedorven, zoo dat de goede smaek hen niet kan goedkeuren dan met veel omzigtigheid. De Treurspelen van Hooft zijn wel vol kragtige, manlijke tael, maer nog veel meer met onnutte zaken beladen dan die van Vondel, gelijk alle de Verzen van Hooft voor die van Vondel wijken, zoo men het vernuft uitzondert, daer het naturelijk is, om dat Vondel alleen de Grieksche en Latijnsche Poëten gevolgd heeft, het geen door Hooft en Huigens ook gedaan is; maer ongelukkig hebben deze twee voortreflijke mannen,
wier schriften om hunne manlijke tael en groote gedagten men altijd zal moeten bewonderen, hunne naturelijke schoonheden, en het goede, dat zij zoo rijklijk den ouden hadden afgezien, dik-
{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
mael bedorven en ontluisterd, door het bestudeeren en navolgen der Italiaensche Dichteren, die toen in hoge achting waren, om dat 'er in gene anderen der levende talen nog iets goeds was. Men hadt toen den smaek nog zoo niet gezuiverd, dat men alle verwilderde gedagten, vergezogte Allegorijen, blinkende tooi, valsch vernuft, winderigheid, Concettis, woordspelingen, en diergelijke Over-Alpiesche fraeiheden afkeurde. Men bewonderde en volgde hen ongelukkig. Cats is daer echter ook vrij van gebleven, en koos alleen de Grieken en Latijnen, even als Vondel, tot modellen, waerom hij veel eenvoudiger en naturelyker is, dan Hooft of Huigens. Daar de meeste Dichters alleen aen sommigen behagen, alleen het nut of behaeglijk hebben, verschaft Cats een zoet vermaek voor de kinderen, behaegt de Jonglingschap, geeft den Man en der Vrouwe voortreflijke lessen, en leert den Grijsaard. Zijne Gedichten bevatten alle het nutte en aengename, dat bij Hooft niet altijd vereenigd is. Cats Dichtstukken behooren, geene uitgezonderd, tot het eenvoudig, behaeglijk, leerzaem schoon, en hebben niets van het schriklijk, stout, en weinig van het verheven: hierom wijkt hij in manlijke tael en kragt bij Hooft, Huigens en Vondel; doch hij wint het van deze in het schikken van zynen stijl naer de zaken, die aengenaem, eenvoudig zijn. Hooft, Vondel en Huigens spreken dikwerf al te verheven, en wederom laeg daer men deftiger moest spreken. Zy mengelen heilig en onheilig onder elkanderen, dat Cats nooit doet, die aen zichzelven gelijk en eenparig blijft. Gelijk alle menschen, die veel geest en natuerlijke bekwaemheden hebben, tot het overtollige vallen, en geen einde weten aen hun verhalen, zoo dicht Cats altijd op den zelfden trant voort, en zegt te veel. Hij haelt de dingen te diep uit, en gunt zijne
Lezers weinig te denken. Dit verveelt in hem minder om dat het hem naturelijk afgaet, en het zijn eige stijl is, en kunst van zingen, die hij zelfs heeft gevonden, en bij alle zijne navolgers bijna onverdragelijk wordt; het verveelt echter en is zoo wel als zijne eentoonigheid, te ver gedreeven, een gebrek. Hooft heeft een harden, stijven stijl, en zijne verzen zijn ruw. Dat Cats te zagt is, dat is Hooft te hard. Zij kunnen beiden derhalven niet tot navolging dienen, niet als modellen worden voorgesteld in het werktuiglijk der verzen. Vondel heeft een middenweg gekozen, en de verzen zoo volmaekt, door

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
een mengeling van zagt en hard, hoog en laeg, uitgewerkt, als onze tael het lijdt. Hij is derhalven voor het werktuiglijk der verzen een modél voor jonge Dichteren. Indien men, behalven de aengehaelde gebreken, die voornaemlijk en tot de zaken en de ziel der Dichtkunde behooren, alle de gelijkenissen, overdragten, figuren, tael en alles wat tot het kunstige der Poëzije behoort, en haer lofwerk maekt, in Hooft, Vondel, Cats toetste, en naer den goeden smaek beoordeelde, zoude men een oneindig getal aenmerkingen tot hun nadeel moeten maken, en gedurig tonen, hoe verre zij in dit alles voor Virgilius, Horatius, Tibullus enz. wijken. Men zoude, gelove ik, verlegen wezen om een jongen Dichter juist aen te toonen, waerin hij Hooft en Vondel moet volgen. Ik geve 't mijnen lezeren in overweging, of men wel veilig die Dichters, zoo vol gebreken in alles, tot modellen kan voorstellen voor jonge Poëten, en of het wel waer is, dat 'er thans geene levende Dichters zijn, die bij hen halen. Ik voor mij gelove het tegendeel. Wij hebben thans nog Dichters, die veel waer vernuft en uitgebreide kundigheden bezitten; door het bestudeeren der ouden en het oplettend overwegen van het geen in de hedendaegsche talen tot verbetering van den smaek geschreven is, vele schoonheden in hunne stukken hebben gebragt, en zeer vele gebreken gemijd, die onze Dichters der vorige eenw ontluisteren. Zij wijken voor dezelve in niets, en hebben ruim zo veel gezond verstand, en vernuft, en veel meer beschaefdheid. Ik hope, dat men deze mijne gedagten mij niet kwalijk zal afnemen. Ik kan Vondel alleen maer in het werktuiglijk der Verzen als een modél, dat navolging waerdig is, beschouwen, en verder noch hem, noch Hooft, noch Huigens, noch Cats aenprijzen tot het zelfde einde. Mooglijk kan iemant, die aengename, zoete, teere, Saffiesche, Anakreontische soorten van Lierzangen wil maken, Vondels Reien tot voorbeelden nemen; doch in het verheven Lierdicht kunnen zij hem
niet voldoen. Poot heeft dit gedaen, gelijk hij Hoofts gezangen in zijne minnedichten gevolgd heeft. Ieder een heeft dat naturelijk gezond oordeel, dat origineel vernuft niet als Poot, om daerin gelukkig te slagen. 't Is jammer, dat wij van hem niet wat gewigtiger stukken hebben, en hij zijn tijd aen ellendige Bruiloftszangen enz. aen dichtkundige beuzelingen veelal verspild heeft, die meer natuerlijks, los en aertigs bezitten, dan leerzame uitgebreide kundigheden.

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daer moeten derhalven onzen jongen Dichteren volmaekter Modellen worden voorgesteld en in handen gegeven. De hedendaegsche Engelschen prijzen hun Shakespeare en Milton hemelhoog. De Franschen hunnen Corneille en Racine. Doch zij stellen Homerus, Sofokles, Theokritus, Virgilius, Horatius, Tibullus enz. tot modellen voor, en volgen hen om iets volmaekts te geven. Alle deze Dichters hebben, even als Hooft, Vondel, Cats, hunne schoonheden, en strekten tot eer en vermaek hunner Natien; doch komen, indien men iets in het groot, geheel, in alles vernuft en kunst te samen beschouwt, niet bij die oude Meesters. De Koning David hadt veele voortreflijke Helden, die groote verdiensten bezaten, doch daer waren 'er echter drie, die alles overtroffen, en bij welken de overigen niet kwamen, hoe dapper zij waren. In het veld der Letteren zoude ik deze drie in Homerus, Sofokles en Virgilius zoeken. Vindt iemant anderen voortreffelijker, hij toone het tot vordering van den goeden smaek. Kan hij uit Hooft en Vondel meer schoonheden ter navolging voordragen, hij zegge 't, en ik betuig, dat ik hem zeer hoog zal achten, om dat ik een groot genoegen vinde in alles, wat ons Vaderland, en onze Letterkunde, tot eere strekt, welke te bevorderen mijn eenigst oogmerk is’.




Taal-Dicht-en Letterkundig Kabinet, door G. Brender a Brandis. Vierde Deel. Te Amsterdam, by C. en L. Groenewoud, 1783. In gr. octavo 364 bladz.

Voor hun, die zig op de Taal-Dicht-en Letterkunde toeleggen, strekt deeze Verzameling op den duur, tot eene aangenaame uitspanning, die tevens haare leerzaamheid heeft, zo dat nut en vermaak zig in dezelve vereenigen. - Heeft iemand smaak in 't leezen van Vernuftige en Dichterlyke stukjes, hy vindt hier een voorraad, die den eenen en den anderen, naar de verscheidenheid zyner aandoeningen, meerendeels nog al behaagen zal. - Is hy meer gesteld op Taalkundige aanmerkingen, ook hier omtrent kan hy voldoening vinden, zo in eenige lessen de Nederduitsche Taal en Spelkunst betreffende, als in etlyke bedenkingen over het rechte gebruik der Verkleinwoorden, en eene proeve van taalkundige aanmerkingen op de Gedichten van J. Vos; welken den jongen Dichteren van dienst

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunnen zyn, om hun te leeren, hoe zy zig hebben te wagten voor soortgelyke onnaauwkeurigheden, die hunne Stukken, schoon zy anders juiste dichterlyke trekken hebben, te byster onteieren. - Schept een Leezer meerder behaagen, in 't overweegen eener gezette behandelinge van een Letter-of Dichtkundig onderwerp, ook in dit opzigt zal hy hier voldoening vinden; wanneer hy 't oog slaat, op eene in dit Deel geplaetste Verhandeling van den Heer van Hagedorn, over de Liederen der oude Grieken; of op het geen men ons uit de Dichtkunst van den Heer Marmontel bybrengt, zo wegens de Dichtkunst in 't gemeen, als betreffende de Dichterlyke Bekwaamheden; die, gelyk alle de bekwaamheden voor de Geleerdheid, volgens hem, afgeleid worden, uit de drie Zielskragten, het Verstand of den Geest, de Verbeelding en 't Gevoel. - Nopens ieder deezer heeft de kundige Marmontel verscheiden overweegingswaardige opmerkingen: men hoore hem, by voorbeeld, over 't geen de Verbeeldingskragt betreft.
‘De verbeeldingskragt, zegt hy, is dat vermoogen der ziele, dat de onderwerpen, den geest als tegenwoordig zijnde, voorsteld. Zij ondersteld een verstand (*), dat

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de levendige indrukken der onderwerpen, en dezelve getrouw te bewaaren, vatbaar is, en met de beste geschiktheid dat weder kan voortbrengen, dat het verkreegen heeft. Wanneer zij enkel onderwerpen, welke de Zinnen ontstellen, afteekent, dan is zij van de gedachtenisse enkel door de levendigheid der verwen onderscheiden. Maar wanneer zij buiten de verzaameling der getuigen, welke de gedachtenisse bewaard heeft, zelfs Tafereelen te saamen steld, wier geheel geen voorbeeld in de Natuur hebben, dan word zij een schepster; en is dan een eigendom van het Genie.
'Er zyn weinig Menschen, in welke de erinnering aan gevoelige onderwerpen, niet door nadenken, of door de aanvuring van den geest, levendig en omstandig genoeg word, om de Dichtkunst een modél te kunnen aangeeven. Zelfs de kinderen hebben reeds het vermogen om een ontroerend voorbeeld te maalen, en niet alleen van dingen die zy gezien, maar ook van zulke, welke zy als gewigtig en pathetisch gehoord hebben. Alle Menschen, welke zekere hartstochten onderworpen zyn, maalen die onderwerpen levendiger af, welke met het gevoel, dat hen inneemt, in evenredigheid staan. De Herinnering van een Dichter kan even dezelve werking voortbrengen: zy schikt de denkbeelden, en zet hen tot verschrikkinge te saamen. Schildert de Dichter slegt en onduidelyk; laat hy vlekken op zyn Tafereel; zo komt het meerendeel daardoor, dat hy zyn voorwerp niet met de vereischte opmerking betracht heeft.
Men heeft een Schip te maalen, dat de storm aanvalt, en dat zo aanstonds verbryzeld zal worden. In het begin steld zich dit voorwerp slegts in het verschiet, voor mynen geest, daar het verdonkerd. Ik wenschte dat het nader by was. Ik doorloop met myne geestelyke oogen de deelen, uit welke het bestaat: ik betracht de Lucht, het Water, het Schip zelve: ik zie wat 'er voorvallen zal. In de Lucht verbeelde ik my oproerige Winden, die elkander zullen aanvallen; ik zie Wolken die den dag verduisteren, die op elkanderen stooten, zích met elkander vermengen, en uit hunne zyden, uit welke de blixemflitsen vliegen, de donderklooten met groot geraas ver-
{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreiden. Ik slaa myn oog op het Water; hier zie ik schuimende golven, welke zich tot aan de Wolken verheffen; vlaktens zo glad als cristal, die het vuur, dat van den Hemel valt, weder te rug werpen; bergen van Water, die over de Afgronden hangen, van welke zy zich los gemaakt hebben; in welken het schip schynt te verzinken, en uit welken het, op de toppen der golven, in de hoogte vliegt. Ik vestig myn oog op de Aarde, hier zie ik steile rotsen, tegens welke de Zee al bruischende aanstoot, en welke voor de oogen der schepelingen de naare verbeelding van een schipbreuk, de schrikkelyke voorbeduiding van hun lot, daar steld. Ik betracht het Schip; hier zie ik de Sprieten, of Raas, welke zich onder de zeilen buigen; de Masten, welke met groot gekraak breeken; en zelf de zyden van het Schip, welken, onder de aanvallen der golven, als zuchten, en elk oogenblik zich dreigen te openen. Ik zie den verbaasden Stuurman, wiens uitgeputte kunst thans plaatse maakt voor de vertwyffeling; de door den last van eenen vruchteloozen arbeid nedergedrukte bootslieden, daar zy aan de touwen hangen, en met een klaaggeschrei den Hemel bidden, dat hy hunne laatste vlytbetooningen wil zegenen. Ik word een Held gewaar, die hen moed geeft, en die zig bezig houd om hen een toevlucht aan te wyzen, welke hy zelve niet heeft. Wil ik
dit Tafereel nog roerender nog verschrikkelyker maaken, dan stelle ik my in het Schip eenen Vader met zynen eenigen Zoon voor: Echte Lieden en tederbeminnenden, die elkander aanbidden, zich omhelzen, en schreijende uitroepen: wy vergaan! Het hangt van my, of ik dit Schip tot een Tooneel der Hartstochten wil maaken, en met deze werktuigen de sterkste dryfvederen van schrik en medelyden in beweeging wil helpen. Hiertoe is geene zeer gelukkige Verbeeldingskracht noodig; men behoeft slegts de omstandigheden van eenen storm na te denken; en eens te zien het geen ik gezien hebbe. En even zo gaat het met alle de Tafereelen, wier onderwerpen in de zinnen vallen: hoe meer dat men hen nadenkt, hoe meer zy zich ontwikkelen. Het is waar, men moet de gaave hebben, de omstandigheden nader by te brengen, en de enkelde stukken te verzamelen, welke in de erinnering verstrooit liggen: maar, by de aanwakkering van het Verstand, brengen de gedachten, als van zelve, de stoffe aan, welke men verzameld heeft; en ieder, welke zich de moeite

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
wil geeven, kan in zichzelven gewaar worden, dat de Verbeeldingskragt in de Natuur eene bekwaamheid is, welke men bezit, zonder dat men het weet.
Somtyds heeft men hier eenen overvloed in, en men misbruikt hem. Het is een gebrek aan smaak, wanneer men alles wil schilderen. 'Er zyn zekere onderwerpen, welke men slegts aanwyzen moet; en het is een zwaare kunst, zyn onderwerp daardoor gevoelig te maaken; het verschiet van ontworpene trekken den indruk van een geheel te geeven. De Schilders bedienen zich van deze kunst, by de voorwerpen, welke men van verre ziet; de Dichters moeten haar in de overdragt van het eene Tafereel op het andere, en in dingen die weinig van belang zyn, over welke het verstand maar ras heen wil loopen, zoeken aan te brengen. In 't algemeen moet men opmerken, dat de Dichterlyke schilderingen in de Natuurkunde slegts schetzen zyn, die wy in 't lezen zelve verder moeten uitbreiden.’

De Nieuwe Reiziger, of Beschryving van de Oude en Nieuwe Wereld. Uit het Fransch vertaald, XXVIIste Deel. Behelzende de Stad en de omliggende Streeken van het Koningryk. Napels. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon. In gr. octavo, 427 bladz.

Men heeft, van voor lange opgemerkt, dat het reizen op zyn kamer ontelbaare gemakken schenkt, in het daadlyk reizen niet te vinden: en voor ongemakken, die ons buiten 's Lands dreigen of overkomen, behoedt. Keurig drukt vondel dit uit, als hy op het Tooneel des Aardryks van j. en c. blaeu, zingt:

De Wereld is wel schoon, en waerdig om te aenschouwen, 
Maer 't reizen heeft wat in, de kosten vallen swaer. 
Men mag den Oceaen niet al te veel betrouwen; 
De bergen ryzen steil, de bosschen zien te naer; 
De stroomen gaepen wyd, om over heen te stappen; 
De mylen rekken staegh, de landen strecken veer; 
De Rycken, tegen een verdeeld door vyandschappen, 
Die staen in 't harrenas, en trecken het geweer. 
De bittre kou verkleumt, de hitte braedt de leden; 
De lugt die hangt vol damps, of moord met felle pest. 
Men vindt ongastvry volck, en onbewoonde Steden, 
Woestynen, daer 't gediert des nachts verlaet zyn nest, 
En brult en huilt, om roof en aes van vee of menschen. 

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zand beswaert den gang, de ganger hyght en rookt 
Op 't ongebaende pad; dan is 't vergeefsch te wenschen 
Na den verlaten haerd, daer moeder eeten kookt. 
O reisgezinde geest ghy kunt die moeite sparen, 
En zien op dit Toonneel de Wereld groot en ruim 
Beschreeven en gemaelt in klein begrip van blâren. 

Wy hebben, dit Deel des Nieuwen Reizigers in handen krygende, nog een zeer aanmerkelyk voordeel in het reizen op de Boekenkamer ontdekt. De Reiziger en Beschryver zyner Reizen kan sterven, een ander, voor hem, de reis vervolgen, en verdere berigten mededeelen. De Abt de la porte, die, in een reeks van Boekdeelen, zeer bekend aan onze Leezeren, al reizende eene beschryving van een goed deel der Wereld gegeeven hadt, is te Rome, als Reiziger aangemerkt, overleden: want naauwlyks hadt hy de laatste hand aan het XXVIste Deel gelegd, of de dood nam hem weg; in den ouderdom van zes- en zestig jaaren, op den 19den van December, 1779, volgens het berigt van den Voortzetter zyns werks. ‘Deeze, die gelyk hy verklaart, ‘eene byzondere verbintenis met hem hadt, heeft zich nauwkeurig naar deszelfs ontwerp, inzigten en oogmerken, geschikt. Hy zou zich ten hoogsten gelukkig agten, indien men geen merkelyk onderscheid in de uitvoering gewaar wierd; maar hy kan instaan voor zyne nauwkeurigheid in de navorschingen en voor zyne zorgen om het Werk te voleindigen, zonder een langen tyd te laaten verloopen, tusschen de Deelen, die nog moeten verschynen.’
Op het Werk van den Abt de la porte, was meermaalen aangemerkt, dat hy de bronnen, waar uit hy geput hadt, niet aanwees, om dus gezag by te zetten aan 't geen hy verhaalde. De Voortzetter zyner Reize heeft deeze klagten zoeken te doen ophouden met de Werken aan te duiden, voornaamlyk door hem gebruikt in dit en het volgende Deel: 't welk aantoont, dat hy zich van de nieuwste en beste bediend heeft. De schryftrant van den Abt de la porte is wonder wel door hem gevat, en gevolgd. Men zou misschien, zonder Voorberigt, uit het Werk zelve, den dood des aanvanglyken Schryvers zo min vernomen hebben, als men, in 't eerst, en voor de ontdekking, wist dat de Heer de montbeillard de Medeschryver was van eenen, zo men meende, geheel onnavolgbaaren de buffon. Wy wenschen den Bezitteren van dit Werk geluk met deezen Voortzetter, en dien Schryver, dat hy het ten einde brenge: men kan zich altoos zulk een goeden uitslag van een opgevat werk niet belooven.
Hebben wy voortyds geen Deel deezes Werks uit de hand gelegd, zonder 'er iets uit te ontleenen. Wy zullen thans,

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Leezer herinnerd hebbende dat het tegenwoordige over de Stad Napels, de Omliggende streeken, en het Koningryk Napels, loopt, eene andere byzonderheid, uit den driehonderd twee- en vyftigsten Brief, het Character der Napelitaanen betreffende, bybrengen.
‘Welk eene zonderlinge verscheidenheid in de Napolitaanen! Aan de eene zyde heeft dit Volk de grootste eerbiedigheid voor alle Priesters en alle Monniken, zonder onderscheid. Men werpt zich voor hen neder en kuscht hun de handen en kleeders. Niemand is 'er, of hy heeft eene Madone, of de beeldtenis van eenigen beminden Heilig, waaraan hy zyne moeilykheden en ongeneugten vertelt, welken hy hoont en met vervloekingen overlaadt, indien de zaaken niet naar zyn genoegen uitvallen, en welke hy vleit en streelt, indien zy gelukken. Men is belaaden met gebedensnoeren, schouderrepen, Agnus Dei, heilige overblyfzelen, pronkpenningen, en gezegende koorden, in welke men het grootste vertrouwen stelt. Aan den anderen kant, vertoont dit zelfde Volk den schyn van eene ergerlyke Ongodsdienstigheid. Treed in eene Kerk, straks ziet gy byna alle de aanweezenden met den rug na het altaar gekeerd, terwyl men de doorlugtigste der offeranden viert, en hoort hen schel spreeken en luidkeels lachen. Ik was 'er ooggetuigen van, dat eenige onbeschaafde lieden, van de heffe des Volks, den spot dreeven met een Man, die in eene zedige gestalte op zyne knien lag, en hem elkanderen, als iets buitengewoons, met den vinger weezen. Op de voornaame dagen, by het vieren van de Feesten der Heilige Maagd en den beschermheiligen, de negendaagsche gebeden, de veertig uuren, enz. die geduurig in eenige der Kerken te Napels op elkanderen volgen, is de toevloed der aanschouweren, in der daad, zeer groot: men komt yverig de beste zangers, de bekwaamste violisten, en de aangenaamste speelders op blaastuigen, hooren, terwyl zy, beurt om beurt, in Soloos hunne begaafdheden om stryd laaten blyken. Maar weet gy wat men dan verrigt? Na eenigen tyd stilte verleend te hebben, terwyl deeze Speelders alle hunne kragten inspannen, juicht men zommigen toe, en berispt de anderen; men treedt in gesprek met zyne gebuuren of gebuurinnen; men doet
voorslagen, maakt schikkingen, en bepaalt plaatzen van byeenkomst; men gebruikt koelgemaakten wyn, en eet zuikergebak. De oplettenheid wordt een oogenblik vernieuwd wanneer de Soloos weder beginnen. Maar naauwlyks zyn zy geëeindigd, of ieder vertrekt, en men laat de Priesters alleen hunne verrigtingen volvoeren.
Echter ben ik verre van te denken, dat hier slechts eene enkele beeldtenis is, en dat men gelooft aan de deugden, welken hy beveelt, als ook aan zyne gestrenge en straffe pligten te kunnen voldoen door eene ydele pracht, die alleen

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
de uiterlyke zinnen aandoet, en door eene vermenging van bygeloof en ligtgeloovigheid, die deezen Godsdienst in de oogen van verstandigen onteeren, en hem bespotlyk maaken voor hen, die in zyne verheevene en doorlugtige waarheden niet zyn doorgedrongen. - Ik zal met anderen niet zeggen, dat Belang en Wellust de dierbaarste Godheden deezes Volks zyn. - Volgens het gevoelen deezer al te strenge Zedemeesteren, is het belang de beweegreden, die alle de Italiaanen doet werken, en naar welke zy alle hunne gedachten en oogmerken, alle hunne bewegingen en treden richten: zy zien en beschouwen het zelve alleen. Indien zy verhinderingen ontmoeten, worden zy niet afgeschrikt; buigzaam en zelfs kruipende vleien en streelen zy; maar men moet dan hunne geveinsde zagtmoedigheid wantrouwen; zy spreiden dan de behendigste strikken; en het vertrouwen, dat verraden of bedrogen is, het berouw aan de slagtoffers hunne strikken overlaatende, verdubbelt zelfs hunne vermaaken. Indien het nu waar is, zeggen deeze gewaande bespiegelaars, die, om de menschen te beoordeelen, zich al te dikwerf aan waarschynlykheden gedragen, indien het waar is dat de voorwerpen, zoo ten aanziene van het zedelyke als natuurlyke treffender en aandoenlyker worden, naar maate men in Italie vordert, met welk een kragt moet het belang alle de wezens der zuidelyke deelen, en voornaamlyk de Stad Napels, niet bezielen; dewyl de behoeftigheden aldaar menigvuldiger, de hulpmiddelen gemaklyker, en de behendigheid der Inwoonderen zeer bekend zyn? Hier door, vervolgen zy, moet men geduurig op zyn zakken letten, wanneer men door de straaten van Napels gaat, om zich te beveiligen voor de gauwheid der Lazzarons, die de neusdoeken, doozen en uurwerken zeer listig ontfutzelen. Hier door ontstaan die behendige draaijen in het spelen, die derwyze in gebruik zyn, dat zy nimmer iemand tot schande strekken, en men het omzwagteld met den eerlyken dekmantel van zyn geld te kunnen verdeedigen. Hier door
werden de ketens der vriendschap verbroken, de wetten der welvoeglykheid vernietigd, en zelfs de banden des bloeds verscheurd, wanneer het belang zulks eischt. Een Vader verzaakt zyne Kinders, die vruchteloos op zynen bystand hoopen; en de Kinders verwerpen en verachten, op hunne beurt, het vaderlyke gezag. Hier door eindelyk ontstaat het algemeene wantrouwen, dat yder voor zich zelven doet vreezen voor het geen hy misschien tegens alle anderen in zyn hart ontwerpt, en dat vergeefsch vermomd wordt door die vleiende pligtspleegingen, die uitgezochte beleefdheden, en die betuigingen van vriendschap, waarmede de Napolitaanen zo verkwistende zyn.
Alle deeze uitvaaringen schynen my valschlyk op het geheele Volk te slaan. Men bedriegt zich grootelyks, wanneer

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
men de ondeugden van eenige byzondere persoonen, en zelfs van eenen zekeren rang van burgeren, als het gevolg van de algemeene zeden, opgeeft. Men vindt hier eene groote menigte van opregte en edelmoedige Inwoonders, uitmuntende door de edelheid hunner gevoelens en door rechtgeschikte om de achting en eerbied van allen, die hen kennen, te verwerven. Men merkt zelfs op, dat in geen eenig land de deugd zich met zo veel luister en nadruk vertoont, als in Italie. Ik oordeel dit naar het voorleden, ik oordeel dit nog naar verscheiden persoonen, welken ik gelegenheid gehad heb te kennen. De verheven inbeelding kan veel toebrengen om deeze uitwerking te veroorzaaken; zy teelt groote deugden zoo wel als groote misdaaden. Ik voeg 'er eene gewigtige aanmerking by, die my toeschynt tot roem der Italiaanen te strekken, door de weezenlyke onderscheiding, welke zy tusschen hen, en de Inwoonders van het noorden van Europa, stelt: namelyk, dat in Italie de begaafde persoonen in byna alle de rangen der zamenleevinge, het talrykste zyn; de zotten, en zelfs de middelmatige lieden, zyn 'er vry zeldzaam. Het tegendeel heeft in de Noordsche Gewesten plaats; de middelmatige lieden en de zotten zyn gemeen, en de begaafde Persoonen moeielyk te vinden. Ik geloof, dat deeze verdeeling vry streelende is voor de Italiaanen in 't gemeen, en vooral voor de Napolitaanen, die my dagelyks de treffendste bewyzen daar van geeven.
Ik beken echter, dat de liefde tot de vermaaken deeze laatsten kan beletten alle de voordeelen, welken zy van de natuur ontvangen hebben, tot hun nut aan te wenden. Men kan met grond van Napels zeggen, dat 'er de wellust haar ryk schynt gesticht te hebben; zy heeft haar invloed, is het my geoorlofd deze uitdrukking te gebruiken, door alle de zinnen. De zadhtheid der luchtstreeke, de aangenaame geuren, de prikkelende spyzen, het zuikergebak en de chokolaad, waar van men zoo veel gebruik maakt, de vuur- en zwavelachtige lucht, welke men onophoudelyk inademt, dit alles roept haar in en spoort haar aan. - Welke betooverende aanlokzels hebben de Vrouwen! Eene leevendige en luchtige tred, eene zwierige en losse gestalte, meer natuurlykheid, egter, dan regelmaatigheid in de weezenstrekken, groote, zwarte en van vuur doortintelende oogen, veel natuurlyk verstand en leevendigheid, eene zonderlinge openhartigheid en eenvouwigheid, de teekens van het hoofd, de spraak der handen, hare uitdruklyke, verschillende en bekoorende gebaren, een sierlyk optooisel, volgens de Fransche manier, doch naar den smaak van het land geschikt; zie daar, buiten twyffel, verzekerde regten om te behagen, en alle eerbewyzingen aan zich te verbinden. Het is gemaklyk te bezeffen dat de liefde, wanneer zy deeze harten overmeestert, voornamelyk in den eersten ouderdom, oppermagtig daarin regeert. Men zou zelfs kunnen

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeggen, dat de Napolitaansche Vrouwen slechts dit denkbeeld in het hoofd hebben; zy schynen alleen voor de liefde te bestaan; zy doen al het geluk haars leevens van eene wederzydsche en opregte verbintenisse afhangen. Maar dat de minnenyd nimmer in haare ziel opkome! - Deeze was in vroegeren tyde heftig, maar thans alleen by Ouderwetsche Burgers te vinden, by lieden van een aanzienlyken rang zou het zelfs een der grootste belachlykheden zyn, minnenydig te schynen. Aan den anderen kant begint de Sicisbéature, of het Geleyjonkerschap, in deeze Stad grootelyks te vervallen. De Juffers zyn moede van altoos haare zyde bekleed te zien door den zelfden dienstridder, die dikwyls minder van haare verkiezing dan van die haarer mannen is. Zy vinden het veel natuurlyker, verscheiden van hun in haar gevolg te hebben, of zelfs zonder onderscheid met yder te wandelen, gelyk in Frankryk gebruiklyk is.
Deeze Vryheid, die dagelyks te Napels meer en meer wordt ingevoerd, brengt echter geen het minste nadeel aan de uiterlyke betaamelykheid toe. Het geheim bestuurt hier de vermaaken; en een der eerste hoedanigheden, welken eene Vrouw van haaren Minnaar vordert, is, dat hy eerbiedig en bescheiden zy. Men heeft in deeze Stad niet te bloozen over de onbeschaamde Vrouwlieden, die des avonds in de straaten, door haare lastigheid, haare kunne schande aandoen; men ontmoet ze nergens, en zy stuuren slegts afgezondenen, die zich op de meestbezogtste plaatzen onthouden, en zelfs haaren last met veel achterhoudinge en omzigtigheid uitvoeren. De veragting welke men voor deeze Vrouwlieden heeft, belet echter niet dat het getal zeer aanmerkelyk zy. Men telt 'er meer dan dertig duizend. 't Geen verbaazend moet zyn in eene Stad, waar de bevolking de helft minder is dan te Londen of te Parys.’

Mengelwerk, IVde Stukje. Tendimus ad Caelestem Patriam. Te Utrecht, by de Wed. J.v. Schoonhoven, 1783. In octavo 172 bladz.

Overeenkomstig met de natuur van dit Geschrift, behelst het tegenwoordige Stukje weder eene verscheidenheid van onderwerpen, die, even als de voorigen, met eene oordeelkundige naauwkeurigheid, en, daar het te passe komt, eene recht dichterlyke leevendigheid behandeld zyn. De Autheur bepaalt zig in deezen tot het Dichtkundige, en handelt in de eerste plaatze over het rymlooze Dicht, welks meerdere invoering hy ten sterkste aanpryst. Hierby komt eene overweeging van 't in werking brengen van hoogere Weezens in de Poëzy; waaromtrent de Schryver ons leerzaame aanmerkingen aan de hand

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeft; strekkende om jonge Dichters te doen opmerken, hoe ze zig daarvan hebben te bedienen, en waarvoor ze zig in deezen hebben te wagten. De deswegens voorgestelde bedenkingen worden met gepaste voorbeelden opgehelderd, zo ten goede als ten kwaade; om te duidelyker te toonen, wat men in dit opzigt te volgen of te vermyden hebbe. Wyders verledigt hy zig, ter beschouwinge van 't geen den Kunstenaar tot een Schilder, Muzikant of Dichter bestemt, of 't geen 'er in denzelven vereischt wordt, om in zyne soort uit te munten. Het voorstellen hier van leidt den Autheur tot het gewag maaken van ééne der Oden van Horatius; en by die gelegenheid hegt hy 'er aan, eene Nederduitsche navolging van dezelve; waarnevens voorts nog drie Dichtstukjes gevoegd zyn. - Daar we nu onlangs het hoofdzaaklyke der gedagten van den Heer van Alphen, nopens de rymlooze verzen, medegedeeld hebben (*), worden we in dit geval te gereeder overgehaald, tot het melden van den inhoud van 't geen de Schryver van dit Mengelwerk, nopens dit onderwerp, aanvoert.
In 't weezen der zaaken zyn ze 't beiden eens; als oordeelende dat het rymlooze Dicht grootlyks aanmoediging verdient: en onze Autheur beweert hier wel byzonder, ('t geen de Heer van Alphen nog zo gereed niet kan toestaan,) dat het rymlooze dichten minder moeilyk zy, dan het maaken van rymende verzen: 't welk hem verder aanleiding geeft, om den liefnebberen der Dichtkunde hieromtrent etlyke aanpryzende en waarschouwende bedenkingen aan de hand te geeven. Van daar gaat hy over tot het gebruiken van verschillende voetmaaten; en hy staat gereedlyk toe, dat de Alexandrynsche verzen juist niet van de geschiktsten zyn, voor het rymlooze dicht, van wegens hunne eentoonigheid en niet zeer sterk spreekenden maatzang. Edoch het komt hem voor, dat het gebruik van 't rymlooze in deeze Verzen egter, (gelyk de Heer van Alphen nagenoeg doet,) niet geheel te wraaken zy. Ter versterkinge van zyne gunstiger gedagten deswegens, beroept hy zig op eene dichtkundige proeve van die natuur, welke wy, om derzelver fraaiheid, hier nog plaats zullen geeven.
‘Ter proeve, zegt hy, zal ik hier eenige staaltjes, uit een onuitgegeeven, en ook nog onvoltooid en niet genoegzaam beschaafd dichtstuk, invoegen. In het zelve is eene regelmaatige verwisseling, in de uitgangen van de slotwoorden der regels, in agt genomen; of dit het ontbreeken der rymklanken, by de beminnaars derzelven, nog eenigzins mogt vergoeden. Ik heb wel eens gezien, dat zulks hun, by de eerste leezing, belet heeft, het ontbreeken van 't rym te bemerken.
- Gy waart, ô Mensch! tot het Geluk bestemd. Dit

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
leert, dit bewyst de geheele Natuur. Dit leert u, in 't byzonder, de inrigting van uwe woonplaats, en van alles wat gy, op dezelve, aantreft.’

‘Een talloos scheps'len heir, bestemd om vreugd te wekken, 
Omringt uw' stille koets. Ge ontsluit pas oog en oor, 
Of 't bloozend ogtend-root komt uw gezigt verheugen: 
Eerst blinkt de morgenster; dan ryst de blyde zon. 
Het groene veldtapyt verkwikt uw' scheem'rende oogen; 
Biedt heilzaame artzeny, met streelend zagt vermaak. 
't Ontluikend bloemenheir, in vrolyke schakeering, 
Mengt duizend verwen, in het groenend veldtapyt. 
Waar zig uw oog ook wend', het vindt alom bekooring, 
Vermaak, genoegen, vreugd. - Maar welk een bly geschal 
Streelt tevens uw gehoor! Hoe slaan de Nagtegaalen 
Den teêren minneklank, die liefde en wellust wekt! 
Wat fluit de meerel malsch! Hoe klinken all' zyn toonen! 
Daar heft de leeuwrik aan; hoor 't juichend morgenlied! 
Hoor ginds de tortelduif zagt-vleiend lieflyk kirren! 
Wyl 't kwinkeleerend heir zig voegt, met wild gezang, 
In 't algemeene Choor, dat u, tot vreugde, nodigt. 
Rondom hen spreidt de roos, jasmyn en violet 
Het reukwerk der Natuur. Wyl 't speelend morgenwindje 
De zuivre Hemellugt, van 't fladdrend wiekje, stort, 
En stroom en akker, met de leevens-kragt, bezwangert. 
ô Zoete belsemgeur! Verkwikking der Natuur! 
Wat menschen-pen vermag uw' invloed te beschryven? 
Die streeling van 't gevoel, die zwelling van de borst, 
Dien ligter loop van 't bloed, die spanning aller veez'len 
Die veerkragt, jeugdig, frisch, die ge, onder 't ad'men, schenkt? - 
Maar honger doet wel haast zyn scherpen prikkel voelen. 
Stoort dit uw' vreugd? O neen! 't verdubbelt die veeleer. 
Dus werkt uw Schepper steeds; zo Hy behoeften wekte, 
Behoeften, die Hy wekt, verkeeren in genot. 
Zie tog, hoe 't voedzaam graan reeds groeit, op uwen akker; 
Zie, hoe de malsche vrugt u 't geurig sap bereidt! 
Harmonisch ruischend komt de beek, door koele lommer, 
En voert het lesschend nat uw' lippen te gemoet. 
De wellust stroomt u toe, o mensch! uit duizend bronnen, 
En duizend kragten helt ge ontfangen, tot genot.’ 


{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Onder de menigvuldige bronnen van ons genoegen en geluk, is voorzeker de huwelyksliefde eene der zuiversten en voornaamsten.’

‘Sloeg ik nu flaccus' lier, bewandelde ik de boorden, 
Waar bruischende anio zyn' snelle wat'ren schiet, 
Toneel der Poëzy! dan reezen myne toonen, 
En tiburs koel gebergt' wierd my ten helikon! 
Welligt bezogt de schim des Dichters nog deeze oevers, 
En antwoordde op myn' stem, en blies zyn eigen vuur, 
In 't zwoegend, kloppend hart, en deedt my klanken vinden, 
Bevallig, teer, geschikt, naar 't voorwerp van myn zang, 
Maar neen! zyn gulde lier sloeg ongewyde accoorden; 
Hy zong niet zuiv're min, maar paphos' tugtloos kind. 
Een reiner, heilig vuur, doet mynen gloed ontbranden, 
Schoon met veel flaauwer vlam, door 't zwakker dichtvernuft. - 
Spreek zelf o Egtgenoot! en schets de tafereelen 
Der vreugden die gy smaakt. Zeg! toen uw hartvriendin, 
Met half geslooten mond en teederlonkende oogen, 
Wyl maagdelyke blos de wangen gloeien deedt, 
De blanke boezem zwoegdê, en 't hart van liefde klopte, 
Toen ze u den eersten kus, met schaamte en wellust, gaf, 
Hoe daagde uw heilzon toen? - Hoe rees zy toen ge, als vader, 
Het eerste lieve kroost, in uwen arm, ontfingt? 
Welk eene ontwikkeling! Een nieuw gevoel ontwaakte, 
Een ' nieuwe, nooit beproefde aanweezigheid begon! 
Uw hart werd uitgebreid; uw aanzyn werd verdubbeld; 
De opgaande leevensvlam, aan d' uwe ontstooken, deedt 
Uw ziel, in zeegepraal en hemelvreugde zweeven; 
Daar gy, door 's scheppers gunst, zyns voorregts deelgenot, 
Het heilryk aanzyn schonkt, aan 't pas ontluikend weezen. 
O heuchlyk oogenblik! O heilryke eersteling 
Der vreugd', wier ryker oogst uw gansche leeven kroonde! 
Reeds glimt het leevensvuur, met held'rer, sterker gloed; 
De menschelyke spruit begint zig reeds te ontwikk'len. 
Reeds doet een schemering van kennis d' eersten straal 
Van gulle, blyde vreugd, uit tint'lend oogjes schitt'ren; 
Reeds zweeft een lieve lach, op 't mondje, daar het wicht 

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}

De streelende armpjes strekt, om 's vaders arm te ontmoeten. 
Of 't dartelt op uw knie; of 't schuilt in 's moeders schoot; 
Of drukt, met teêre lip, den moederlyken boezem. 
Aandoenelyk gezigt! de Deugd, die de Onschuld zoogt!’ - 

‘Het is de Godsdienst, die ons geluk, tot volmaaktheid, brengt. Zy, die denzelven omhelzen, kunnen alleen gelukkig zyn. Zy, die den Godsdienst verwerpen, kennen geen geluk, ja kennen zigzelven niet.’

‘Wat ben ik? En van waar? En waar tog moet ik heenen? 
Wat zegt de twyff'laar hier? Welke is zyn' droeve taal? - 
Een speeltuig van 't geval, dat, by geval, gebooren, 
Ook weder, by geval, tot enkel niet, verdwynt, - 
Maar wat zegt godsdienst nu? - Het werk eens wyzen scheppers, 
Uit goedheid voortgebragt, tot zaligheid bestemd. 
De vriend, de zorg, het kind des algemeenen vaders, 
Die 't juichend, bly heelal, in zynen boezem draagt. - 
O wee hem, die dit woord, deez' heilklank niet wil hooren! 
Geen' goedheid straalt, voor hem, in 't ruime waareldrond. 
Al wat hy hier geniet, is 't blinde lot ontvallen; 
Al wat hem dreigt of treft is onheil, zonder nut. 
Daar ik een vader loof, wiens weldaan my den boezem, 
Van liefde, en dankbaarheid, en vreugde, zwellen doen; 
Blyft hy onaangeroerd, erkentloos, onverschillig; 
Grypt zyn bekrompen deel, en zinkt weer in zyn niet.’ 





Gods Zoon in 't Vleesch, of hespiegeling over de heilryke geboorte van den Zaligmaaker der Waereld, Jesus Christus, binnen Bethlehem, door Gerardus Verbeek. Te Delft by J. de Groot Pz. 1783. Behalven het Voorwerk, 46 bladz. in gr. octavo.

Eene opwekkende dichtkundige beschouwing van 's Heillands geboorte, en het by die gelegenheid voorgevallene op Bethlehems Velden, door den Heer Verbeek op eene stichtelyke wyze voorgedraagen. Hy verrigt, na eene geschikte inleiding, eerst, het oog op Gods vroegere bedeeling, den toenmaals vervallen staat van 't Joodsche Volk, en de beschryving te Bethlehem. Daarop vertegenwoordigt hy zig den aangenaderden nagt, en schetst ons de verschillende denkwyze der Her-
{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren; waarvan hy ons eenigen voorstelt als wanhoopig klaagende over des Volks lot, en 't agterblyven van Gods beloften; waartegen zy, door een bejaarden Herder, opgebeurd en aangemoedigd worden. Hieraan verknogt hy de verschyning des Engels, die de blyde heilmaar der geboorte van den Mestias aankondigt, en dien een groot getal van Hemelgeesten terstond vergezelt, welken zig met elkanderen vereenigen om 's Heeren lof uit te galmen. Onze Dichter beschouwt dien Lofzang als drieledig, en breidt ieder gedeelte in een byzonder Loflied uit. Voorts maalt hy ons het verdere bedryf der Herderen; hun gaan na Bethlehem, benevens hunne ontmoeting en werkzaamheid aldaar, by en na het zien van deezen Wonderzoon. En ten laatste besluit hy zyn Dichtstuk, na eene aanmoediging aan de Dichters, om dit gewigtige onderwerp op een verhevener toon te behandelen, met eene hartgrondige dankerkentenis aan 't Opperweezen. - Tot een staal van des Autheurs dichttrant zullen we een en ander gedeelte, zo uit de wanhoopende klagte eeniger Herderen, als uit de opwakkerende troostreden van den ouden Gryzaard, bybrengen.
Ze betreuren den laagen staat van Jacobs nageslacht, en het verval van Davids huis, daar men des Keizers bevel moet gehoorzaamen, en den Messias niet ten voorschyn ziet komen. Helaas! zegt een hunner:

.........met welk een heir van rampen 
Heeft, eeuwen achter een, ons volk niet moeten kampen, 
En waar, waar is nog 't eind' van Isrels bitter leed! 
Er leeft geen ziender meer! de Heer houdt zich verborgen. 
Schoon 't Outer voor Hem brand, schuwt hij het leed zijns Valks: 
Dat door der wrevlen magt, en 't ween des scherpen dolks, 
Verneêrd, zijn zuchten slaakt, van d'avond tot den morgen. 
Wat is 't vooruitzicht doods van Isrels veegen staat! 

God schynt zig zyn Volk niet meer aan te trekken; en 't onderwys des Volks in zynen dienst is maar dor en schraal; ook bezwykt de hoop op de komst van den Messias.

Wordt niet Messias Koomst van tijd tot tijd vertraagd? 
Vervult de Godspraak niet met bangen schrik elks ooren? 
Daar ze onzer Vadren hart voorheen zo kon bekooren, 
Maar ons beklemd gemoed van droefheid als doorknaagt. 

Het herinneren der troostryke Godspraake, desaangaande, doet deezen Herder te meer een treurig oog op 's Volks te-
{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
genwoordigen toestand slaan, daar alles zig ten ongunstigste tekent; 't welk hem in moedeloosheid doet zeggen:

Voor mij, wat andren ook voor redding zich belooven, 
Ik ducht den ondergang van onzen veegen staat. 
In steede op Judaas troon een Telg uit Davids Zaad 
Te zien: dit Wonderstuk gaat mijn begrip te boven. 
Bepeins ik 's Hoogsten Trouw; de vrees beknelt mij 't hart! 
Wen ik mijn oog heb op 't Profetiesch woord geslaagen; 
En dan mijn Land en Volk beschouw in deeze dagen, 
Wordt mij het duislig brein hoe langs hoe meer verward. 
Och! zagen we eens dien tijd! die allerwenschlijkste uuren! 
Waarvan de Ziender in zijn Boekrol heeft gewaagd, 
Hoe lang, hoe lang zal nog mijn bange zielstrijd duuren!... 

Een Gryzaard, deeze jammerklagt hoorende, stuit dien benarden Herder, en zegt:

........zwicht God dan in zijn trouwe? 
Blijft niet der Vaadren hoop op 't Zeegnenâ Zaad der Vrouwe 
Ons anker, vastgemuurd in 't eeuwig Vreeverbond? 
't Aardsvaderlijk Geloof elks aandacht dubbel waardig? 
Schijnt Jacobs Huis, nu laas! in ramp op ramp gestort, 
Gantsch vreemd, daar 't zich verbeeldt Gods hand te zien verkort, 
Nu zijne wraak ons treft, zo heilig als rechtvaerdig. 

Hy leidt hem, daarop, ter beschouwinge van 's Volks strafwaardigheid; en doet hem tevens opmerken, de zekerheid der belofte van dien God,

Dien 't niet ontbreekt aan magt, 't vernederd Vorstlijk Huls 
Weer op te richten, hoe bedekt met stof en gruis. 

De geloovige voorbeelden van Abraham en Jacob bezigt de oude Herder, om deezen zwak geloovigen te versterken; want, gelyk hy zig uitdrukt,

't Geloof is waarlijk zwak, dat niet in duisternis, 
In vuur en golven, durft op 's Hoogsten redding hoopen: 
In 't barnen van den nood kan tot zijn' Schutsheer loopen, 
Die, door alle eeuwen heen, zijn volk een rotssteen is. 

Te gelyk gaat hy het denkbeeld der verwagtinge van den

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
Messias, als een Aardsch Koning, tegen; en, op voortreffelykere dan tydelyke en lichaamlyke zegeningen oogende, betuigt hy zyn onwankelbaar vertrouwen op de vervulling der Godlyke toezeggingen, daar hy zig dus laat hooren.

De Schilo, die, te recht, uit Juda wordt verwacht, 
Moet de ongerechtigheên van ons genadig wenden! 
Dit is de geest, het merg van 't vaste orakelwoord: 
Schoon de uitgestelde Hoop mag poogen 't hart te krenken; 
God, God, die eeuwig leeft, blijft zijns verbonds gedenken, 
't Nooitwanklend zoutverbond, dat al het zwakke schoort. 
ô Ja! Hij zal 't eerlang in kracht aan ons vervullen! 
Hoe luttel kennis van Messias koomst 'er is, 
Nog zijn 'er hoog bejaard, die houden 't voor gewis, 
Dat zij, voor hunnen dood, Hem nog aanschouwen zullen. 
'k Herdenk, wat, kort geleên, een grijze Godsknecht mij 
Verhaalde...... 

Hier wordt des Gryzaards reden afgebroken, door eene luisterryke verschyning van een Hemelsch licht, dat den donkeren nagt in een helderen dag veranderde, waarin voorts een Engel des Heeren verscheen, die den Herderen verkondigde, dat Vorst Messias zo even te Bethlehem gebooren ware.

Geschiedenis der Vereenigde Nederlanden voor de Vaderlandsche Jeugd. Eerste Deel, met Plaaten en Pourtraiten. Te Amsterdam, by J. Allart, 1783, In duodecimo, 267 bladz.

Der Jeugd de Vaderlandliefde van kindsbeen af in te boezemen, was ééne det pryzenswaardige deugden onder de Grieken en Romeinen; die ten volle bezeften, van welken heilzaamen invloed het vroegtydige inprenten der daartoe betrekkelyke kundigheden, op het welweezen hunner Nakomelingen, konde weezen. Min of meer heeft men dit voetspoor onder bykans alle beschaafde Natiën gevolgd, waar van ook hier te Lande al van oudsher de voetstappen te vinden zyn. 't Is des niet vreemd dat men, in onze dagen, daar de Vaderlandliefde op nieuw eene sterker aanmoediging erlangt, weder te ernstiger op dit stuk begint te denken; waarvan het hierbovengemelde Geschrift eene duidelyke proeve oplevert. Een aantal van Papieren voor de Jeugd, over veelerlei slag van onderwerpen, is 'er in de laatste jaaren afgegeeven; dan tot nog was 'er geen volledig Geschrift van die natuur, met betrekking tot onze Vaderlandsche Geschiedenissen; 't welk de afgifte van dit Werkje des te aangenaamer doet voorkomen. - Het bedoelde is de gewig-
{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
tige voorvallen onzes Vaderlands, in eene aaneengeschakelde orde, voor te draagen; met nevensgaande aanmerkingen over 't geen, in die en deeze omstandigheden, eene byzondere oplettendheid vordert, met betrekking tot derzelver invloed, op de Staatsgesteldheid en het Welzyn des Lands, zo ver de vatbaarheid der Jeugd toelaat, aan dezelve een behoorlyk verslag deswegens mede te deelen; 't geen de Opsteller van dit Geschrift op eene leerzaame wyze uitgevoerd heeft. Het eerste Gesprek, tusschen een Vader en zyn Zoon, ontvouwt de noodzaaklykheid van de kennis der Vaderlandsche Geschiedenissen. Verder geeft hem de Vader de vereischte onderrigting nopens de oude gesteldheid des Lands, en deszelfs vroegste bekende bevolking; waarop hy dan in 't derde gesprek bepaaldlyk een verslag van de oude Batavieren geeft. Na dit voorbereidend onderwys maakt hy een aanvang van de ontvouwing der Geschiedenisse, zedert de komst van Cesar in
deeze Gewesten, welke ontvouwing in dit eerste Deel, tot in 't zevende Gesprek, gebragt word tot op het jaar 814 of den dood van Keizer Karel den Grooten, en deszelfs opvolging door zynen Zoon Lodewyk den Vroomen.

Egt verhaal der wonderbaare Bewaaring Gods van de Manschap, gevaaren met het Schip de Eendragt, gevoerd geweest by Stuurman Cornelis Struys. Te Vlaardingen, by K. Nykerk, 1783. In quarto, 17 bladz.

Dit berigt dient eenigermaate tot voltooijing van een vroeger dagverhaal, wegens de ongelukkige lotgevallen eeniger Schepelingen, in 't jaar 1782, van Vlaardingen ter Yslandsche Vischvangste geschikt. Het opgemelde dagverhaal betrof, na een voorafgaand verslag van 't algemeen wedervaaren tot op de scheiding der Schepelingen, byzonder het lot der Manschap van 't Schip de jonge Alida (*); en het thans afgegeeven behelst eene verdere beschryving van de ontmoetingen der Manschap van 't Schip de Eendragt; die, by mangel van Scheepsberging, na 't vertrek der voornoemde, nog eenigen tyd op Ysland heeft moeten verblyven. Deeze overblyvende Manschap, aldaar overwinterende, had in dat Gewest met veelvuldige tegenheden en rampen te worstelen; en 't liep aan tot op het afloopen van de maand May 1783, eer zy eene gunstige gelegenheid verkreegen om naar 't Vaderland te rug te keeren; daar ze ten laatste behouden aangekomen zyn. Beide deeze verhaalen, in hunne soort wel opgesteld, als verleenende een geregeld verslag van het voorgevallene, voegen eigenaartig by elkander, daar ze tot dezelfde rampspoedige reistogt behooren.


{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfride, Treurspel. Proficit & recreat. Te Amsteldam, by de Erven van D Klippink, 1783. Behalven het Voorwerk, 82 bladz. in gr. octavo.

Elfride, van welker geschiedenis wy een genoegzaam verslag gegeeven hebben, by gelegenheid der proza-vertaalinge van dit Stuk uit het Hoogduitsch, geplaatst in den Spectatoriaalen Schouwburg (*), verschynt hier in een dichtkundig gewaad, en met eene gunstige verandering van optooijing. Voor alle gevoelige harten is de geschiedenis van Elfride zeker sterk aandoenlyk; ze is dus ook by uitstek welgepast voor het Tooneel; dan de verscheidenheid der omstandigheden en 't ingewikkelde van 't geval, maakt geene geringe zwaarigheid in derzelver schikkinge voor het Tooneel. Zulks heeft, vermoedelyk, den Heer Bertruch, den Hoogduitschen Autheur van dit Stuk, genoopt, om 'er de éénheid van tyd en plaats aan op te offeren. Men kan dit, des noods, over 't hoofd zien, in een Stuk, dat voorts treffend uitgevoerd is; doch ook alleen des noods; en men kan niet twyfelen, of het Stuk zou nog ongelyk beter voldoen, wanneer de vereischte éénheid in agt genomen ware. - Dit nu heeft de Heer Kasteleijn, in deeze zyne Nederduitsche dichtkundige navolging, gade geslaagen; waardoor de Tooneelschikking reeds eene merkelyke verbetering erlangd heeft. Voor 't overige heeft hy het treffende van den Heer Bertruch niet uit het oog verlooren; maar veeleer, door eene oordeelkundige schikking der omstandigheden, eene naar den eisch der zaaken voegende voorstelling, en wel ingerigte uitvoering van taal en styl, overeenkomstig met de toedragt der byzondere voorvallen, nog versterkt. Kunstminnaars zullen het des den Heere Kasteleijn dank weeten, dat hy Elfride dus met een nieuwen luister ten voorschyn brengt.






{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Papieren, rakende het Godgeleerde verschil tusschen de Eerwaerde Heeren, J. Habbema en. J J. Le Sage ten Broek, Bedienaren des Godlyken Woords te Rotterdam.

Het is bekend, hoe de Christenen, schoon eenparig gevoelende, dat geen Mensch, althans geen Mensch, die de Euangelieleer overtuigelyk heeft kunnen kennen, de eeuwige zaligheid kan erlangen, dan door Gods genade in Jezus Christus, echter de Leer der Verzoeninge des zondaars met God, door Jezus Christus, zeer onderscheiden verklaren. Zulks maekt inderdaed een vry groot characterizerend onderscheid tusschen Christen-Gezindheden; dan dit is 't niet alleen; men ontdekt daerbenevens meermaels, dat ook zy, die tot dezelfde Gezindheid behooren, 'er niet op de eigenste wyze over denken. En dit heeft, zo wel als in andere Gezindheden, mede plaets in onze Nederlandsche Kerk; waervan ons een nieuw openbaer bewys verleend word, in de onlangs uitgekomen Schriften van de bovengenoemde Rotterdamsche Leeraars over dit onderwerp. Het daerin verhandelde betreft gene Leerstelling van andere Gezindheden, maer een onderscheiden begrip van hunne Eerwaerden. Beiden zyn ze 't eens, in 't lyden van den Heilland als Borgtochtlyk te beschouwen; doch de vraeg is, of alles wat hy gezegend, geduurende zyn leven, geleden heeft, en elk lydensgedeelte van 't zelve, tot het minste toe, op het borgtochtlyke overgebragt, en dus verklaerd moet worden; dan of de kracht van 't Borgtochtlyk lyden eigenlyk gelegen is in zynen kruisdood? De Eerwaerde Habbema beweert het eerste, en zyn Amptgenoot het laetste. - Vele Leeraers voeden hieromtrent verschillende gedachten, hellende na de ene of andere zyde over; en velen hunner zien dit aen als iets, waerover men, behoudens de Rechtzinnigheid, verschillend kan denken; des het Stuk, volgens de zodanigen, tot die soort van Broederverschillen te brengen zy, waer in men elkander minzaem kan dragen. - Hadden deze Rotterdamsche Leeraers dit mede, min of meer, zo begrepen, hun ver-
{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
schil was zeker zo hoog niet geklommen, als het zich thans voordoet. Maer neen, de eerste ziet zyn gevoelen aen, als volstrekt
behoorende tot de Kerkleer; waertegen de ander het wraekt, als oordeelende, dat men, door zodanig een gevoelen, noodzaeklyk in vele zwarigheden en ongerymdheden vervallen moet; en hunne verschillende leerwyze desaengaende is eindelyk een openlyk twistgeding geworden.
De Eerwaerde Habbema heeft, met betrekking tot dit onderwerp, een Geschrift gemeen gemaekt, onder een Tytel, welke zyn gevoelen zo onderscheiden opgeeft, dat het hier geen verdere uitbreiding behoeve: dus luid dezelve. ‘De Leer der Hervormde Kerk, aengaende het Borgtogtelyke van Christus Lijden bevestigd, of Betoog, dat alle de smaadheden en smerten, welke de Zaligmaaker, van het begin zijnes levens tot in zijn graf, geene uitgezonderd, naar ziel en lighaam heeft ondergaan, eene Betaaling geweest zijn voor de Zonden, en daardoor verdiende Straffen, van zijn Volk; - Als-mede, dat de bijzondere en onderscheidene gedeelten van Christus lijden, op den voorgang der Heilige Schriftuur, kunnen, mogen en moeten aangemerkt worden als eene Voldoening voor de bijzondere en onderscheidene Schulden der zijnen (*).’
De Eerwaerde ten Broek heeft daer uit aenleiding genomen, tot het in 't licht geven ener Zedige en Vrymoedige Verantwoording aan de Hervormde Kerk van Nederland, waerin hy, by het voordragen van enige aenmerkingen, op het bovengenoemde Geschrift, zyn gevoelen nopens dit Borgtochtlyk Lyden, als overeenkomstig met de Kerkleer, open legt. Getoond hebbende, hoe men 't woord borgtochtlyk in den ruimsten zin kan nemen, en in dit geval verstaen; zo vervolgt hy, (het geen bepaeldlyk dit verschil betrest,) indezervoege. - ‘Vraagt men nu verder waarin de eigenlijke borgtogtlijke voldoening, of de betaaling des borgs aan de Godlijke rechtvaardigheid gelegen zy? en wil men dus het woord borgtogtlijk in deezen bepaalderen zin opvatten, dan zeg ik met den Bijbel, en overeenkomstig de Formulieren van eenigheid, bij onze Hervormde Kerk aangenomen, dat de eigenlijke betaaling, of voldoening, des borgs aan de God-
{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke gerechtigheid, en de daarop gegronde verzoening van zondaaren met God, geschied is, door de eenige volmaakte zoenofferhande aan het kruis; - door zijn bloed, het welk aan het kruis vergooten is tot vergeevinge der zonden; - door zijn dood. Men zie maar, om uit ontelbaare plaatsen eenige te noemen. Eph. V. 2. Heb. X. 12. Matth. XXVI. 28. Hand. XX. 28. Rom. III. 25. V. 9. Eph. I. 7. Col. I. 14, 20. Heb. IX. 12. XIII. 20. 1 Pet. I. 19. Col. I. 22. Heb. II. 9, 14. Rom. V. 10. En, dewijl de Heilige Schrift zoo standvastig, en overal, de verzoening met God, de vergeeving der zonden, en alle de heilweldaaden, door den borg Jesus Christus, voor zondaaren verworven, aan zijnen kruisdood toeschrijft, zo meen ik daaruit te mogen en te kunnen besluiten, dat al het overige, wat in den borg plaats hadt, zijn voorgaande lyden, de smaadheden en smerten, welke hij gedraagen, en de gehoorzaamheid, welke hij daaronder uitgeoeffend heeft, voor zo ver dit alles van God, als door eenen
plaatsvervangenden Borg van zondaaren volbragt, wierdt aangenomen, alle zijne eigenlijk verdienende, zoo wel, als vertroostende, kracht uit dien kruisdood ontleende.’
Op deze Verantwoording is wyders gevolgd een Verhaal en Opgaaf van eenige zaaken, betrekkelijk tot het onlangs uitgekomen werk over het Borgtogtelijke van Christus Lijden, en zekere Verantwoording daar tegen; waerin de Eerwaerde Habbema een verslag geeft van het deswegens voorgevallen, zo ten zynen aenzien, als ten opzichte van zyn Amtgenoot; en tevens enige aenmerkingen over die Verantwoording mededeelt. Dit Geschrift loopt meerendeels over gebeurtenissen en personaliteiten; maer behelst in 't wezenlyke niets byzonders dat tot opheldering van 't geschil dient; 't geen de Autheur ook niet zo zeer schynt bedoeld te hebben, als wel de verdeediging van zyn gedrag hierin gehouden; uit kracht van welke zyn Amtgenoot dan in een ongunstig licht voorkomt. - Zulks heeft den Eerwaerden ten Broek getroffen, en bykans overgehaeld tot ene scherpe beantwoording; dan nadere overweging heeft hem wederhouden, en doen besluiten, om voor af slechts een Provisioneel Antwoord gemeen te maken; waerin hy, na enige algemene aenmerkingen over de schryfwyze van zynen Amtgenoot, te kennen geeft, dat hy hem vervolgens nader zal antwoorden. ‘Maar, zegt hy, ik hoop

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
het te doen, met die bedaardheid en onzijdige bezadigdheid, welke eenen Christen, en vooral een Leeraar der Hervormde Kerke, betaamen. En ik zal daarom mijn antwoord zo lang uitstellen, als ik noodig oordeel, om het met die gesteldheid van geest te vervaardigen, en, zonder eenige personaliteiten, eens ter zaake met U te redeneeren.’ - 't Is te wenschen, dat zyn Eerwaerde, indien hy van oordeel blyft, dat hy niet kau noch mag zwygen, ('t geen hem velen, en onzes oordeels niet ten onregte, om vredeswille aenraden,) zyn woord in dezen zal houden; of dan ook zyn schryven mogte dienen, om dit geschil uit den weg te ruimen; ten minste het zo ver te brengen, dat onderscheiden gedachten deswegens voortaen geen haetlykheden baren. - 't Is zeker dat andere Christenen, die Gods genade in Jezus Christus hoog waerdeeren, maer de geheele leerstelling van dat Borgtochtlyke voor niet Schriftmatig houden, het aenzien als een ydel geschil, dat niet tot eer onzer Vaderlandsche Godgeleerden strekt. En we hebben geen minder reden om vast te stellen, dat alle brave Christenen, die zich niet zeer bemoeien, met de spitsvinnige verschillen over de Leer der Verzoeninge, maer 't 'er op toeleggen, om een recht dankbaer gebruik te maken van hunne welverzekerde kundigheden rakende Gods genade in Jezus Christus, een twist van die natuur onder de Leeraren der Kerke met leede oogen aenzien. 't Is jammer, dat men in de verklaring van een Leerstuk, 't welk niets dan liefde ademt, en deszelfs belyders alleszins tot onderlinge liefde noopt, ene bronwel van bitterheid ontmoet! - Dan, na het afschryven dezes vernemen wy met een wezenlyk vermaek, dat de beide opgenoemde Heren, in de Leydsche Courant van 20 October, ‘aan het Publiek adverteeren, dat de Personeele differenten, tusschen hen beiden ontstaan, in der minne zyn bygelegt, en zy niets Personeels meer tegen elkanderen zullen schryven;’ 't welk, zo wy hoopen, ook alle afwending van verder
misverstand ten gevolge zal hebben.
Terwyl dit ons berigt, by zekere gelegenheid, langer bleef liggen, is ons intusschen nog ter hand gekomen een Stukje, getyteld: De redeneerwys en het Stelzel van den Hooggel. en Wel Eerw. Heer j.j. le sage ten broek, over het borgtogtlyke van Jezus lyden, naauwkeurig opgegeven en onpartydig overwogen. De Schryver is een ernstig voorstander der eigenste denkwyze, over het Borgtogtlyk

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyden, als de Eerwaerde Habbema, en beschouwt des de denkwyze van den Eerwaerden ten Broek als onrechtzinnig. Het Geschrift draegt alleszins blyken, dat deszelfs Opsteller bekwaam is, om een Godgeleerd verschil te behandelen, en zyne gedachten geregeld voor te dragen: ook had de Schryver ongetwyfeld regt, om zich over een openbaer verschil openlyk uit te laten. Het een en 't ander erkennen wy gereedlyk. Maar het komt ons tevens voor, dat het beter geweest ware met zulk ene beoordeeling te wachten, tot dat de Eerwaerde ten Broek de nadere verklaring van zyn gevoelen, welke men te gemoet ziet, gemeen gemaekt had; als waerdoor men veelligt beter in staet gesteld zal kunnen worden, om bepaeldlyk over 's Mans gevoelen deswegens te oordeelen, dan tot nog heeft kunnen geschieden, uit het geen in de eerste hevigheid des geschils op 't papier gebragt zy.

Levensbeschryving van eenige voornaame, meest Nederlandsche Mannen en Vrouwen. Uit egte Stukken opgemaakt. Tiende of laatste Deel. Te Amsterdam, by P. Conradi, en te Harlingen, by V.v.d. Plaats, 1783. In gr. octavo, 353 bladz.

Uit deeze verzameling van Levensbeschryvingen is meermaals gebleeken, dat het ons Vaderland, door alle tyden heen, aan geene voornaame Mannen en Vrouwen ontbroken heeft, die op onderscheiden wyzen den Landzaaten ter eere gestrekt hebben. En men heeft, door de uitgave van dit Werk, menig Leezer eene aangenaame en nuttige ontvouwing van derzelver leevensloop, en merkwaardigste verrigtingen, medegedeeld. Thans heeft men goedgevonden deeze verzameling met dit Deel te besluiten; het welk ten deezen aanzien niet minder dan één der voorigen voldoet; daar 't ons nog een aantal van zestien persoonen voorstelt, die de één in dit, de ander in een ander opzigt, uitgemunt, en in eene mindere maate ons Vaderland weezenlyke diensten gedaan hebben. De meesten hunner zyn ook uit dien hoofde by onze Landzaaten nog in eene bestendige nagedagtenis; doch 'er worden ook eenigen onder gevonden, die, hoewel den Geleerden bekend, en door hen geëerbiedigd, egter by het Gemeen veelal in vergetelheid schynen geraakt te zyn; wier gedagtenis in deezen met het hoogste regt als vernieuw wordt. Wel inzonderheid heeft dit plaats omtrent den beroemden Radboud Herman Schele; een Overysselsch Ridder, die 's Lands Vryheid zo luisterryk heeft voorgestaan, dat hy wel een verleevendigd aandenken verdiene; 't welk ons ook noopt om by deszelfs Leevensbeschryving

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat bepaalder stil te staan, en 'er eenige trekken uit te ontleenen.
Hy was uit een overoud adelyk Overysselsch Geslacht, in den jaare 1622, gebooren; had zyne Studien te Leiden aangevangen, en dezelven voorts in Frankryk en Italie voltrokken. Met een schat van Geleerdheid t'huiswaards gekeerd, bevlytigde hy zich, om dien wel aan te leggen, en nog steeds te vermeerderen; waartoe hy, een geruimen tyd, in afzondering, vry van staatzugt en beslommeringen, een stil verblyf hield, op zyn voorouderlyk Landgoed Welberg, niet verre van Steinfurt gelegen. Hy behaalde intusschen, zo door zyn onderhoud in de verkeering, als door zyne uitgegeeven Schriften, alomme den roem van één der eerste Geleerden te zyn; en deeze zyne bekwaamheid, benevens zyn braaf character, maakte eerlang een einde aan zyn amptloos leeven. Die van Overyssel namen zynen mond en pen te baat, in de inwendige beroerten en onderlinge geschillen, welken het Landschap eenige jaaren agtereen verdeelden, en waarm hy de zyde der Staatsleden manmoedig staande hield, die zig voor de Vryheid in de bresse stelden, en anderen, die haar belaagden, tegengingen. Van daar was ook de edele Schele, op de bekende groote Vergadering in 's Hage, in den jaare 1651, van wegen de Ridderschap van Overyssel, onder de eersten afgezonden, om 's Lands oorbaar voor te staan; welken last hy met de grootste wakkerheid volvoerde.
‘Merkwaardig, (vervolgt de opsteller deezer Leevensbeschryvinge,) is het berigt, 't welk de geleerde Grevius, die zyne gedagtenis door eene uitmuntende Lyk- en Lofrede vereeuwigde, hieromtrent geeft; dat hy, naamelyk, deezen last niet om voordeel, maar alleen uit zugt en liefde tot zyn Vaderland, op zig nam: zynde dit blykbaar, wyl hy, tot goedmaaking van de kosten, die 'er tot onderhouding van de waardigheid des Persoons, welken hy verbeeldde, noodwendig vereischt werden, nimmer iets van den Lande genoot. Ja, schoon hy eenige saaren, in 's Hage, van 's Lands wege, met een aanmerkelyk deel der Regeeringe bezwaard bleef, ging hy van deeze gewoonte, om steeds van het zyne te leeven, niet af. Waarlyk een zeldzaam voorbeeld van belangeloosheid. Dan dit was slegts een geringe trek; een maar flaauw kenteken van de grootheid zyner verhevene ziele. Hy voegde hier by alle die voortreffelyke deugden, die een waar Vader des Vaderlands volmaaken. - Gelyk hy in zig zelven geene gebreken over het hoofd zag, zo verschoonde hy ook niet het geen andere misdreeven. Dikwils hoorde men hem, ter hooge Vergaderinge, klaagen over de toeneemende pragt en weelde: gelyk ook over de inhaaligheid, het verkoopen van ampten, ontvreemden van 's Lands penningen en diergelyke euveldaaden. Terwyl hy ook hen die hier mede besmet waren, openlyk ten toon stelde. Van den

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderen kant vonden alle braave en eerlyke Lieden, van allerleien staat en rang, in hem eenen edelmoedigen, schranderen en standvastigen raadsman en beschermer.’
Wyders leert men ons hier deezen uitsteekenden Man nog nader kennen, door eenig verslag van zyne Schriften (*) te geeven, waaruit men 's Mans bekwaamheid ten duidelykste kan opmaaken; en in welken men herhaalde blyken vindt, van dien zuiveren afkeer van alle overheersching en dwinglandy, tegen welke hy zig, geduurende zyn geheelen leevensloop, met alle kragt verzettede. Zie hier 't geen men ons deswegens, onder anderen, van twee zyner Schriften meldt.
‘De billyke liefde tot zyn Vaderland, welke hy niet alleen op de lippen voerde, maar ook met daaden, met spreekende daaden, beter dan alle woorden, (vooral zo de daaden daarmede strydig zyn,) bewees, straalde ten sterksten door in zyn Vertoog, over de Oorzaaken van den eersten Engelschen Oorlog. In het zelve treft men een zeer naauwkeurig verslag aan van deezen Oorlog, onzen Staat, op de onregtmaatigste en balddaadigste wyze, door Engeland aangedaan; hoe de Britsche Natie uit trotschen overmoed en kwaadaartigheid, uit booze nydigheid en afgunst van wegen de welvaart en bloeijenden Koophandel van ons Vaderland, tegen alle regt en reden, de vrede verbrak; en, niettegenstaande de Algemeene Staaten dit, op alle wyzen, hadden tragten voor te koomen, ons geweldiger hand ter Zee aantastte. Dit betoog van der Staaten onschuld is zo ontwyselbaar, dat de geagtste Geschiedschryvers, Rapin Thoyras en David Hume, daarmede instemmen. En hoe zeer ware het voor ons, voor dit voorheen zo gelukkig Gemeenebest, niet te wenschen, dat de trekken, welke de Heer Schele van der Engelschen Volkaart zo juist, zo levendig en kragtig, geschilderd heeft, in onze tyden niet gebleeken waren, alleszins natuurlyk te zyn! Hoe gelukkig zouden wy zyn, indien deeze Groote Man de oogen zyner Medeburgeren in deezen voor altoos geopend, en die gevaarlyke Nabuuren, wier belang altyd met het onze strydt, even daar door hadt doen kennen voor het geen zy waarlyk zyn, dat is, onze natuurlyke vyanden!
Geen minder gewigtig Stuk, uit de pen van Schele gevloeid, is dat, 't welk Libertas Publica, of de Gemeene Vryheid door hem genoemd, en meermaalen, in het Nederduitsch overgezet, herdrukt is. In hetzelve maalt hy zynen Leezer de Vryheid op het bekoorlykste af, en verdeedigt ze tegen haare heimelyke en openbaare benyders en vyanden met eene waarlyk mannelyke welspreekendheid; terwyl hy aan de andere zyde, door de bevalligheid der voordragt, zyn Medeburgers opwekt, om dit

{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
gadeloos en onwaardeerbaar pand hoog te achten, te bewaaren, en in alle gevallen standvastig te verdeedigen. Tot eene proef hiervan verstrekke het slot, waar de Ridder zig onder andere dus laat hooren. ‘Wie is 'er, die geen geheugenis draagt van het geen, voor korte jaaren gebeurd, in 's Lands geschiedenissen voortaan onbekend moest zyn! Wanneer de Stadhouder, op eigen gezag, en zonder bevel der Staaten, het Krygsvolk tegen de vermoogendste Stad van Holland heeft kunnen aanvoeren; en, daarenboven, de Afgevaardigden van zommige Steden gevangen zetten. Ik meld dit egter niet, om den jongen Vorst te beschuldigen. Hy hadt verstand, en, naar zyne jaaren, eene neiging tot de deugd; zo dat, ware hy niet in handen van de ondeugendste Leermeesters gevallen, hy een braaf man geworden zou zyn, en de verdiensten van zyne Voorouders, jegens deeze Landen, mogelyk geëvenaard hebben. Neen! Die, Die, zeg ik, moeten beschuldigd worden, welke, den Vader schandelyk vleijende, ten einde hun Hof te maaken, den Zoon voor de jaaren, in welke het verstand benoorlyk ryp wordt, tot zo hooge eerampten en magt verheven hebben. Die, voor dat het bleek, werwaarts het Vorstelyk gemoed zou overhellen, de oorzaaken geweest zyn, dat de Vaderlandsche Vryheid in de waagschaal gesteld, en een erfdeel wierdt van den Stadhouder, hy mogt dan zyn, wie hy wilde. Die, uit kruipende laaghartigheid, gedeeltelyk ook door eene vuige inschikkelykheid, of uit schandelyke inzigten, hem in dien staat gesteld, en die gedagten ingeboezemd hebben, dat hy alles, wat hy begeerde, vermogt, en wederom alles vermogt wat hy begeerde (*). Wy zyn het, die, in de stad van Amsterdam, de gemeene Vryheid naar het hart gestooten; die, in de Persoonen der gevangene staatsleden, de wetten vertreeden hebben. Onze mond heeft hem nog, na
het bestaan dier reukelooze euveldaad, gevleid; onze besluiten hebben hem gëeerd, als hy, hierdoor, het welzyn van den Lande behartigd! ja, hy is door ons, by openbaare brieven, 'er plegtiglyk voor bedankt geworden. En zy, die nog het meest aan de Vryheid kleefden, maakten zig door hun stilzwygen misdaadig. En dit is dan het uiteinde der stervende Vryheid geweest! De Vorst verzogt, naderhand, niets, 't geen hy niet hadt kunnen gebieden; hy begeerde niets, of was verzekerd, dat het niet geweigerd zou worden; hy deed niets, 't welk niet ylings, en byna eerder dan het gedaan was, wierdt goedgekeurd. 't Valt derhalven gemakkelyk te zeggen welke onze toestand geweest zou zyn,

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
indien de Stad by verrassing ingenomen, en alles, naar wensch, gelukt ware; daar ook zender dit, onaangezien de aanslag te loor liep, de vryheid van spreeken nergens meer dan by het gemeen, by het geringste zoort der Burgeren, bespeurd wierdt. Deeze tyden heeft ons Vaderland moeten zien, en wy hadden nog reden den Jongeling te bedanken. Hy schaamde zig het gebieden meer, dan zyne kruipende slaaven het gehoorzaamen! Doch dat deeze haatelyke gebeurtenissen voorts voor altoos in het duistere begraaven werden, enz. (*).’
Tot een byzonder bewys van de hoogagting zyner Landgenooten voor hem, brengt men hier nog by, dat aan zyn Ed. met algemeene stemmen opgedraagen werd, het Drostampt van Ysselmuiden, ééne der eerste waardigheden in Salland, welke den weg baant tot het hoogste Eerampt in Overyssel; van waar dat Drostampt, door veelen, langs allerleie wegen, bejaagd werd; doch het viel hem, in de overtuiging zyner verdiensten, zonder dat hy 'er na stonde, ten deele. Maar hy overleefde deeze eer niet lange; maakende eene felle en brandende koorts, pas twee maanden laater, een einde van zyn voor het Vaderland zo dierbaar leeven, den 16den van Hooimaand, wanneer hy naauwlyks den ouderdom van veertig jaaren bereikt had. En 's Mans overschot werd plegtig ter aarde besteld te Borne een klein Dorp in Twente, gelegen tusschen Delden, Almelo en Oldenzaal. - Veelen beklaagden des Ridders vroegen dood; waarvan de Opsteller zig hier byzonder beroept op den Dichter Vollenhove en den Redenaar Grevius.
‘Zyne agtergelaatene Schriften, (zegt hy voorts,) kwamen na zynen dood in handen van zynen Neef, den Zoon zyns Broeders, Karel Otto Schele, Heer van Veenburgge, enz. Zy wierden, inzonderheid, behartigd, en vervolgens gemeen gemaakt door den beroemden Gooswyn Hoogers, die eerst als Hoogleeraar, in plaats van Grevius, door de Regeering van Deventer aangesteld, naderhand aldaar de Burgemeesterlyke waardigheid bekleedde. Een uitsteekend voorstander der Nederlandsche Vryheid; getuigen drie Redenvoeringen door hem te Deventer gehouden, en welke men vindt agter zyne Latynsche gedigten in 1672, te Amsterdam by Elzevier, uitgegeeven. Waaromtrent wy, by deeze gelegenheid, niet kunnen nalaaten te melden, dat zy voor de naaste reden en oorzaak gehouden worden, waarom haare edelmoedige Opsteller, toen, na het overlyden van Schele, de tyden merkelyk veranderd waren, van zyn ampt verlaten werdt. Hoogers bereikte niet eens den ouderdom van veertig jaaren, en overleedt den 14 van Lentemaand 1676.’ - En even zo oordeelt

{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}
onze Schryver het te regt niet ongevallig hier nog te herinneren, ‘dat het aanzienlyk ampt, aan onzen Schele, op het einde zyns levens, opgedraagen, het Drostampt naamlyk van Ysselmuiden, thans bekleed wordt door den Edelen Adolf Warner. Baron van Palland tot Zuithem, die, op het spoor zyns grooten Voorzaats, de Vaderlandsche Vryheid getrouwlyk de hand biedt, en nog onlangs, hoe zeer zelf een Drost, zynen Landzaat van het slaafsche en dubbel ongerechtige Juk der gevloekte Drostendiensten, tot zyne onsterflyke eer, heeft helpen ontheffen.’
Voorts besluiten wy dit Artykel met den hartgrondigen wensch des schryvers, ‘dat het ons vry Gemeenebest nimmer aan zoortgelyke Voorstanders zyner geheiligde Regten mooge ontbreeken, maar dat 'er steeds meer en meer gevonden moogen worden, die, zich de voortreffelyke deugden van de zodanigen standvastig voor oogen stellende, in hunne loflyke voetstappen treeden, en daardoor hunne naamen by alle dankbaare Vaderlanders vereeuwigen!’

Zeedekundige Vertoogen, of de Gesprekken van Sagion en Teneyees, saamgesteld door H.J. Lemmink. Te Amsterdam, by C. Groenewoud, 1782. Behalven de Voorrede, 196 bladz. in gr. octavo.

Een getal van vier- en twintig gemeenzaame gesprekken, tusschen twee verstandige en deugdzaame Vrienden, handelende voornaamlyk over 's Menschen zedelyke gesteldheid en verpligting, met tevens over 's Menschen verbastering, onder aanwyzing der gevolgen, die uit de betragting der Deugd en Ondeugd voortvloeien, levert ons in deeze verzameling verscheiden leerzaame bedenkingen over die nutte stoffe. Een aangenaam buitenverblyf, waarop zy zig onthouden, en herhaalde wandelingen doen, geeft hun, naar de verscheidenheid der omstandigheden, aanleiding, om dit onderwerp van verschillende zyden te beschouwen, en op verschillende manieren te behandelen, dat gemeenlyk zyne gevalligheid heeft; des Liefhebbers van zedelyke beschouwingen deeze Vertoogen met vrugt en genoegen zullen kunnen doorbladeren. Tot eene proeve van des Autheurs denk- en schryftrant, diene de volgende overweeging van Sagion, over de zig meermaals vertoonende te onvreedenheid van den veranderlyken Mensch.
‘De mensch, (dus vangt hy aan,) is zelden te vreede, gestaag verlangt hy, en dus is hy steeds aan het naspeuren der veranderlykheid onderworpen. Hoe weinig menschen zyn te vreeden in de staat, daar zy in leeven, of met de zaaken die hun bejegenen; is men in tegenspoed, men verlangt om daar

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit te geraaken; is ons lot beter, nog verwagten wy meerder; en is de mensch al eens geklommen tot zyn hoogste geluk, dat hy hier bezitten kan, ô Tenexees! hoe zelden te vreede, en menigwerf naa nog veel beter is men dan niet reikhalzende; de mensch weet zelden wat hy wil, en zoo hy het al eens weet, hoe buigbaar, hoe veranderlyk, hoe verkeerd, is niet zyn wil.
Ten allen tyde heeft men het menschdom besmet gezien met deeze vuile ondeugd, en hoe meerder 'er zig zaaken op dit geheelal vertoond hebben, hoe meer deeze lust is opgewekt en aangewakkert geworden, de mensch is zelden te vreede, en steeds veranderlyk. Zie ter bevestiging hiervan eens neder op het menschdom, beginnende met den armsten mensch; de naaktste bedelaar, die niets heeft om te eeten, noch aan te trekken, dan dat geene, dat de hand van eene barmhartige mededeelzaamheid hem toereikt, zal steeds verlangen, getrokken uit deeze staat van ellende, zig in eene betere gesteld te zien; dit is meestyds zyn geduurige wensch: word aan dezelve voldaan, geraakt hy al eens in eene betere stand, de vraag zal zyn, of hy hier mede te vreede zyn zal? De ondervinding leert ons ten klaarste het tegendeel: hy is in die betere staat, die altemets veel beter is, dan hy immer zoude met reden kunnen te gemoet zien, gantsch niet te vreede, ja menigwerf veel te onvreedener, dan in de rampzalige staat van zyne ellendens; alles, wat hem ontmoet, wat hem aandoet, alle zaaken, hoe genaamd en in welk daglicht ook beschouwd, mishaagen hem, en hy wenscht steeds dezelve veranderd te zien, en dus, welke hooge trap van zyn geluk hy ook bereiken mag, hy is nimmer te vreede, en steeds leeft hy, aangezet door de veranderlykheid zyner wenschen, in een geduurig verlangen.
‘Doorwandelen wy vervolgens alle de standen der menschen, die zig hier in dit leeven opdoen, slaan wy ons oog op hunner aller neigingen, is het niet een waaragtige waarheid, dat van de geringste tot de hoogstverheevene, van de jongste tot de oudste, by alle menschen, de een meerder dan de andere, eene veranderlykheid plaats heeft, die wy niet genoeg kunnen beschouwen, en die ons geduurig moet verwonderen? Is 'er wel een enkelde zaak op den aardbodem, die de mensch maar niet te dikwils wil veranderen; komt 'er hem wel een te vooren, die hy niet gaarn anders zag; en 't geen hy van daag begeert zal hy morgen niet agten; het geen hy op het zelfde oogenblik, dat hy daarna wenscht, verkrygt, zal hy terstond weder in iets anders, of op eene andere wyze, willen veranderd zien; zoo dra heeft hy zyne bekende schatten niet t'huis gekreegen, of hy wilde wel, dat dezelve meerder waren; zoo ras heeft hy niet in het een of ander zyner geliefdste oogmerken geslaagt, of hy word wars van het verkree-
{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
gene, en krygt dus op het oogenblik dat hy die zaaken, welke voor zo weinige oogenblikken de dierbaarste zyner wenschingen uitmaakten, een tegenzin. -
Menschen van een dusdaanig veranderlyk character zyn, zeker, de rampzaligste der waereldlingen. 't Is waar, het geheele menschdom, en wy zelve zyn daarmede in veele zaaken besmet, doch nimmer kan ik genoeg myn en uw geluk bewonderen, om dat wy in veele opzigten, door den aart ons in deezen eigen, beschut tegen eene menigte rampen, veele genoegens, aan andere onbekend, genieten moogen; nadeelen, die in geene verhitte verbeelding bestaan, maar in alle deelen waaragtig gegrond zyn. Beschouwen wy ze kortelyk.
De mensch die gestaag verlangt naa iets dat hy verkrygt, zig als dan met het verkreegene niet te vreede houd, opent zelve de deuren van zyn harte, waardoor alle ongenoegens, verdrieten en jammerlykheden vrylyk intreeden, en dus zig van den mensch meester maaken. Gestaag stelt de veranderlykheid van zyn wil, en de menigvuldigheid zyner wenschingen, hem bloot voor de rampzaligste gevolgen. Ziet men niet dikwils een mensch, die iets goeds verlaat, treeden in het hoogste kwaad; hoe menigmaalen word eene goede zaak, die niet anders dan gestadige bekoorlykheden oplevert, verwisselt tegen eene, die steeds de scherpste doornen, die haare beoeffenaars op het leevendigste treffen, geeft, en dan is het menigmaal te laat, om weder te keeren, tot dat gewenschte goed, dat men verlaaten heeft; en in welks bezit men zig nu gaarn gestelt zag. Ik zoude veel jaaren tyds noodig hebben, zoo ik, waarde Tenexees! hiervan alle de trekken, waar in de blykbaare tekens van verdriet en ongenoegen zig opdoen, wilde afmaalen; neen, myn vriend, zy zyn allen by u bekend en dus is het niet noodig die te herhaalen. Het zal overgenoeg zyn nogmaals te herzeggen, dat 'er geen rampzaliger staat, geen gevaarlyker toestand voor den mensch is, dan wanneer de wereldling zig overgeeft, om in alle zaaken eene ongehoorde, en tegen alle reden strydende, veranderlykheid, in wil en geneigdheden, in agt te neemen; zo ras de aardworm zig aan dezelve overgeeft, is en blyft een kring van ongenoegens en verdrietlykheden hem gestaag omringen; hy smaakt hier geene aangenaamheden in dit leeven; geene ruste, geene de minste vergenoeging bejegent hem, en hy sluit eindelyk, onder de sterkste beweegingen van de rampzaligste zyner hartstogten, zyne leevensloop.
Ik beroepe my op onze eigen ondervinding, en ik ben ten vollen by my bewust, dat zulke verdrietigheden menigmaal, door de veranderlykheid van myn wil en geneigdheden, in zommige zaaken, in my zyn te weeg gebragt: en hieruit ben ik in staat, om ten minste de rampzalige staat van dezulke, die dezelve in hun geheele leeven, zonder eenige de minsie

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenkanting, ja op hun doodbedde zelve, in alles den meester laaten speelen, op te maaken.
Gelukkig dan wy, waarde Tenexees! die gestaag ons werk maaken, van deeze verkeerdheid tegen te gaan. Het is waar, gelyk ik reeds gezegd heb, wy genieten niet hierin, even zoo min als in andere zaaken, de volmaaktheid; maar, myn vriend! wy blyven geter bewaard voor veele rampzaligheden, die anderen, welke niet gestaag op hunne hoede zyn, bejegenen. Voordeelen, die aan zoo veele onbekend, en daarom voor ons te nuttiger zyn. By voorbeeld, om maar eene zaake ter toetse te stellen, gy, myn vriend! en ik zyn beide vergenoegt in de staat, in welke wy leeven, en de wyze waarop wy het zelve slyten; dit doet ons het oog sluiten op zoo veele nietigheden, waarvan wy misschien sterke betragters zouden zyn; wy gevoelen eene vergenoeging, die misschien maar aan weinige bekend is; en, in plaats van onze oogenblikken in verdriet en gemelykheid te slyten, is alles vergenoeging wat ons aandoet, zonder dat wy over onze staat, die in onze oogen dierbaarder dan de grootste kroonen is, klaagen, maar veeleer niets anders wenschen, dan in dezelve te mogen volharden. Dus ontsnappen wy de gevaaren, dus ontslaan wy ons van de boejens, waarmede wy anderzins zouden geboeid en gebonden zyn: wy vermaaken ons in de eenzaamheid, op eene behoorlyke wyze; veele ondeugden blyven ons onbekend; en met reden zal onze staat by onze verscheiding veel geruster zyn. En dat laat ons voortaan, waarde vriend! gestaag naa geen ander wyze van leeven hier in dit traanendal staan, dan die, welke wy hu beoeffenen. Gelooft my, wy zullen ons niet bedroogen vinden, in een goed te bezitten, dat ons vergenoegt, en zelfs eenigermaate alle droefheid verzagt; het is beter in het zelve te volharden, dan naa iets anders te verlangen, waarvan het genoegen en de ongenoegens ons onbekend zyn.
Hoe gelukkig zouden wy zyn, zoo eens alle lust ons begaf, om onze wenschingen en vermogens verder uit te breiden! dan zoude geen hoekje in ons huis te vinden zyn, daar eenige ongenoegdheid heerschte. Laat ons dan voortaan, hoewel het ons niet mogelyk is, de volmaaktheid van deeze deugd in haar geheel en in alle deelen te smaaken, egter tragten, zoo veel mogelyk is, om dezelve ons eigen te maaken. Wy ondervinden niets dan schoone hoedanigheden haar zoo eigen; laaten wy vry staat maaken, nog veel meerder te zullen verkrygen, indien wy in derzelver beoeffening voortgaan.’


{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zedelyke Verhaalen, getrokkeu uit de Werken van de Heeren D'Arnaud, Mercier en anderen der beste hedendaagsche Schryvers, met nieuw geinventeerde Kunstplaaten versierd. Zevende Deel. Te Amsterdam, by A. Mens Jansz. 1782. In octavo 344 bladz.

Het zevende Deel van dit leerzaam Geschrift, dat zig door de keurigheid der keuze van Verhaalen bestendig staande houdt, behelst weder een drietal van Verhaalen, die van een leerryk nut zyn. Het geval van Adelson en Salvini stelt ons inzonderheid voor oogen, den vreeslyken voortgang van kwaade driften, wanneer zy inderzelver eersten oorsprong niet behoorelyk beteugeld worden. Adelson maakt zynen Vriend Salvini bekend met zyne Beminde Nelly; en deeze wordt zyn Medeminnaar. Salvini, die van alle zyden de sterkste verpligting aan Adelson heeft, en in wien Adelson het grootste vertrouwen stelt, bemerkt zelf wel het haatlyke van zyn bedoelde; hy kant 'er zig ook eenigzins tegen, maar zyne drift overmeestert hem. De stryd tusschen Verstand en Drift wordt hier eigenaartig ontvouwd; jammer is 't maar dat de drift zegenpraalt; in zo verre dat Salvini, verstaande dat haare Egtverbintenis met Adelson eerstdaags voltrokken zal worden, in woede Nelly doorsteeke, zo dat ze op 't oogenblik den geest geeve. Het gevolg hiervan is de wroeging van Salvini, en zyne geregtlyke veroordeeling; welker uitvoering Adelson egter, hoe sterk ook over 't geval getroffen, uit kragt van dien band van vriendschap, met welken hy aan Salvini verbonden was, en desniettegenstaande bleef, zogt voor te komen; met te bewerken, dat Salvini gelegenheid kreeg om veilig te ontvlugten; doch waarvan deeze weigerde gebruik te maaken. Het verhaal hiervan, en der verdere gevolgen, levert verscheiden treffende tooneelen. - Een daaraan volgend verhaal, getvteld de Fleetprison, even als de voorige eene Engelsche Geschiedenis, behelst een verslag, dat een jong Heer geeft van zyne ontmoetingen in de Fleetprison, (of gevangenisplaats
der vastgezette Schuldenaaren, die Burgers van London zyn,) werwaards hy, uit menschlievendheld, door zynen Vader gezonden was, met eene aanzienlyke som, om daarvoor eenige ongelukkigen te lossen; onder beding dat ieder hunner een verhaal zou geeven van zyne lotgevallen, en van de oorzaak zyner rampen. Veeler lotgevallen hadden niets ongemeens, en verdienden dus geen byzondere melding; maar van twee of drie ontmoetingen, welken opmerkelyker waren, geeft de jonge Heer zynen Vader verslag. In 't een en 't ander geval ontmoet men lessen tot lydzaamheid in tegenheden, en aanspooringen tot medelyden met, en weldaa-
{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}
digheid jegens de ongelukkigen. - Laastlyk komt hierby nog eene oude Marseillaansche Geschiedenis, die een zo uitsteekend voorbeeld van edelmoedige standvastige Vriendschap verleent, dat we niet konnen nalaaten, 'er wat byzonderer van te gewaagen.
Menecrates, een Man van jaaren, en Zenothemis een jongeling, beiden van onbesproken zeden, waren ten sterkste aan elkander verbonden; van waar ze, toen Zenothemis om huislyke zaaken, van Marseille naar Nimes reizen moest, naauwlyks van elkander konden scheiden. Geduurende het afweezen van Zenothemis, viel 'er in Marseille een manslag voor, over welken Meneerates als Regter moest vonnissen. De misdaad was baarblyklyk, en de daader was, naar de Wet, ontegenzeglyk doodschuldig; maar medelyden met de Ouders haalde hem over, om den misdaadigen vry te spreeken. Dit werd door anderen euvel opgenomen; men hervatte het regtsgeding en de doodslaager werdt gevonnisd. Tevens dagvaarde men Menecrates voor den Raad; de braave Man erkende dat hy verdiende bestraft te worden, in zo verre hy het medelyden boven zynen pligt, naar den strengen eisch van 't regt, gehoor had verleend, en smeekte deswegens om de toegeevendheid van den Raad jegens hem. Maar toen men hem beschuldigde, dat hy zig door geschenken had laaten omkoopen, verdeedigde hy zig manlyk. De Raad egter verklaarde hem strafschuldig van wegens zyne toegeevendheid; hy werd van alle zyne ampten en waardigheden versteeken; en men nam alle zyne goederen, ten behoeve van den Staat, in beslag. Hierby bleef Menecrates, schoon zyn vonnis 'er niet van gewaagde, door de lastertong zyner partye, onder de verdenking van omkooping; het welk hem meerder smertte dan al het andere. Zo dra Zenothemus het voorgevallene gehoord had, verhaastte hy zig, om zynen Vriend te vertroosten en te helpen. Hy poogde, niet alleen Menecrates op te beuren, maar onderstond zelfs den Raad over te haalen, om 't vonnis te herroepen, en der menschlykheid meer dan den Wetten gehoor te geeven; doch dit laatste was geheel vrugteloos. Tot een overmaat van rampen
ondervond Menecrates wyders, dat hy ook zyn geweezen Vriend Mysias, met wiens Zoon zyne eenige Dogter Cydippe stond te huwen, verlooren had, en dat deeze Echtverbintenis geen voortgang zou hebben. Te vergeefsch poogde Zenothemis dien slag af te wenden; Mysias was niet te beweegen; hy hield Menecrates verdagt van omkooping, en Cydippe van onkuischheid. Het laatste wilde Zenothemis voor zynen Vriend verbergen; maar 't leed niet lange, of het gerugt, dat men ten nadeele van Cydippe verspreidde, kwam Menecrates ter oore; en dit dompelde hem, niettegenstaande hy op de betuiging van Cydippe zig volkomen van haare onschuld verzekerd hield, in de diepste droefheid: waar tegen Zenethemis hem

{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}
allen troost tragtte toe te brengen, terwyl hy hem voorts op eene edelmoedige wyze ondersteunde. - Intusschen was Cydippe, hoe zeer getroffen over de beleedigende lastertaal, niet moeilyk over de afgeslaagen Echtverbintenis; dewyl zy den Zoon van Mysias, alleen ten gevalle van haaren Vader, tot Echtgenoot genomen zou hebben. Haar hart was eigenlyk voor Zenothemis; maar deeze was verliefd op, en werd bemind door Agathea, de nigte van Hermogenes. De kuische Cydippe kende haaren pligt, en zogt haare gevoeligheid voor Zenothemis te smooren; 't welk, gepaard met de overige drukkende omstandigheden, haar een kwynend leeven deed leiden. - Zenothemis gevoelig getroffen over 't lot van zynen Vriend en deszelfs Dogter, zynde egter onkundig van haare genegenheid voor hem, sprak meermaalen met Agathea over dien ongelukkigen toestand; welke ook van harte deel nam in 't leed dat hen allen trof. Agathea nam het zelfs eerlang dermate ter harte, dat zy, hoe sterk zy Zenothemis ook beminde, besloote haare liefde 'er aan op te offeren; haaren Oom en Minnaar over te haalen, om te bewerken, dat Zenothemis zig met Cydippe in 't Huwelyk vereenigde, om de eer van Cydippe openlyk te redden; en Menecrates, dien steeds de milde ondersteuning van Zenothemis tegen de borst was als Schoonvader van Zenothemis, zonder vernedering, uit zyne behoefte te redden. Dit besluit, hoe veel 't haar kostte, werd doorgezet; en; na veel tegenstribbelens, zo van de eene als van de andere zyde, ter uitvoer gebragt. Cydippe huwde des met Zenothemis, en Menecrates, by hem woonende, was als Schoonvader minder afkeerig om zyne weldaaden aan te
neemen. In zo verre had Agathea haar oogmerk bereikt; doch het baarde nog al etlyke strydende aandoeningen in aller harten; waarmede elk hunner gestadig had te kampen; 't welk de gezondheid van Agathea ondermynde, en ten laatste doodlyk voor haar werd. Zy stierf in 't byzyn van Zenothemis, Cydippe en Menecrates; die zy, by haaren Oom Hermogenes, voor haar sterfbedde ontbooden had; neemende van allen een teder afscheid, dat hunne zielen ten sterkste trof. Hermogenes vereenigde zig voorts met dit Huisgezin; en zy sleeten met elkander, schoon zy de droefheid niet uit het harte konden bannen, geruste dagen. - Dan, onder dit alles, werd Menecrates op nieuw het treffendste onheil beschooren. Men had weeten te bewerken, dat de Raad zyn regtsgeding op nieuw nazage; en Menecrates stond voor omgekogt en eerloos verklaard te worden: 't welk dien Gryzaart tot het wanhoopige besluit bragt, om zigzelven van 't leeven te berooven; waarvan hy egter door Zenothemis wederhouden werd. Deeze vloog ylings naar de Raadzaal, en pleitte met zo veel vuurs voor Menecrates, dat de Raad 'er door aangedaan werd. De beschuldiging van omkooping kwam egter op 't tapyt: Zenothemis vorderde bewys; en op 't eigen oogenblik kwam Mysias bin-
{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, als die geen die nader licht zou geeven. Op 't zien van Zenothemis wilde Mysias vertrekken: maar deeze noodzaakte hem te blyven, en in te leveren, 't geen hy voorwendde ten laste van Menecrates te hebben. Mysias gaf brieven over, welken Eumenes, de Vader van den jongeling die een manslag begaan had, aan Menecrates zou geschreeven hebben, waaruit de omkooping blykbaar was. Eumenes nu was reeds
overleeden; dus was 'er van die zyde niets te doen: maar Zenothemis, overtuigd van de onschuld van Menecrates, vorderde, dat men by de bloedverwanten zou verneemen, of ze geen brieven van Eumenes hadden. Dit onderzoek slaagde; en op de vergelyking van 't schrift, was 't terstond aan allen blykbaar, dat de brieven, door Mysias te berde gebragt, niet van de hand van Eumenes waren. Mysias, bedremmeld, verwierf van den Raad de vryheid om te mogen vertrekken; en 'er verliep maar weinig tyds, of 'er werd aan den Raad een brief ingeleverd, in welken Mysias zyn wanbedryf erkende, tevens aanduidende, dat hy, by den ontvangst van dien brief, niet meer in leeven zou zyn. - Dit alles had eindelyk ten gevolge de zegenpraalende herstelling van Menecrates; die vervolgens met eer ten grave daalde; terwyl Zenothemis nog lang het genoegen had van aller hoogagting weg te draagen; en daaraan beantwoordde door alle zyne daaden, in welker roemryke verrigtingen by zyn loflyk leeven eindigde.




Verdere Papieren wegens de zaak van J.J. le Sage ten Broek. A.L.M.Ph. Dr. enz. enz.

Zints de op (bl. 607-611) gemelde Stukken, nopens het bewuste Godgeleerde verschil, tusschen de Eerwaerde Heeren Habbema en le Sage ten Broek, is ons ter hand gekomen een Geschrift, getyteld, De Eer van eenen Vriend verdeedigd; of kort en zaaklyk antwoord aan zekeren onbekenden Briefschryver, die zich noemt: naauwkeurigen opgever en onpartydigen overweger van de redeneerwyze, enz. zynde dit ene wederlegging van dat Geschrift, waer van wy reeds gewag gemaekt hebben. - In dit Geschrift, dat verscheiden misduidingen van den Briefschryver ontdekt, word ons ook medegedeeld een Brief aan den Wel Eerw. Kerkenraad der Nederduitsche Gereformeerde Gemeente der Stad Rotterdam, ondertekend door 18 Leden dier Gemeente; welken, zich beroepende op den voorgemelden Brief over de redeneerwyze enz. den Kerkenraed verzoeken, dat ze de goedheid gelieven te hebben van te verklaren, hoe hunne Eerw. het Stelzel van den Eerw. le Sage ten Broek inzien; en dan verder, indien ze 't als onrechtzinnig wraken, daaromtrent de vereischte maetregelen te nemen. - 'Er is wyders afgegeven een Advys van de Ouderlingen der Rotterdamsche Gemeente, over de Leer van Professor J.J. le Sage ten Broek, voornaamlyk met betrekking

{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot 's Heilands gewigtig Borglyden. By dit Advys, (het welk den Brief der Ledematen geheel en al in zyne waerde laet, als of dezelve niet in de Waereld ware,) verklaren hunne Eerws. te oordeelen, ‘dat de Leerstellingen van onzen Leeraar Ten Broek afwykende zyn van onze Gereformeerde gronden, - niet overeenkomende met Gods Woord, - 't Heidelbergs onderwys, en de 37 Artikelen van onze Belydenis.’ En hunne daerop volgende Resolutie luid aldus - ‘Dat onze Leeraar de Hoog Eerw. Heer Professor J.J. le Sage ten Broek, door een Commissie uit dezen Kerkenraad, bestaande uit de drie oudste Heeren Predikanten en de drie Voorzittende Ouderlingen, wierd ontboden, en Vriendbroederlyk onderhouden over gemelde afwykende stellingen, en Christelyk, dog ernstig, vermaand, gemelde Leerstellingen, van nu voortaan, nog op den Predikstoel, nog in byzonder onderwys of gesprekken, nog in geschriften, nooit meer te zullen leeren, en dat deeze Commissie aan de Eerw. Kerkenraads Vergadering van deze hunne verrigting en den uitslag van dien, by de eerste gelegenheid, rapport zullen doen.’ - Voor het aengaen der Vergaderinge, waer in dit Advys uitgebragt is, was aen dezelve geaddresseerd een Papier in een omslag, by welks volledig opschrift gevoegd was; met verzoek, om dit terstond na het Gebed te openen. Dan de Vergadering, (hoewel tegen de begeerte van sommige Leden,) vond niet goed dien Brief te openen, voor dat 'er ene finale conclusie genomen was. Na het uitgebragte Advys heeft de Vergadering den omslag geopend, en 'er in gevonden ene Memorie van den Eerw. Ten Broek aen dien Eerw. Kerkenraed. De Vergadering heeft daarop zyn Eerw. Kennis laten geven van 't lezen van zyn Brief, mitsgaders van hun Advys, en de ingevolge hiervan gedecerneerde Commissie. Zulks heeft te wege gebragt ene tweede Memorie van zyn Eerw. aen
den Kerkenraad, die hy, benevens de eerstgemelde, het licht heeft doen zien; in welke beiden hy, buiten andere aenmerkingen over den verkeerden aenvang en het informele dezer handelingen, zo ten aenzien van 't ongegrond Advys, als van de ontydige Commissie, 'er op aenstaet,’ dat zyne Beschuldigers, ‘(eerst de 18 Leden der Gemeente, toch nu ook de 9 Ouderlingen,) gelast worden, om stellig en duidelijk hunne grieven aan de Vergadering op te geeven, met aanwijzing van de plaatzen in zijne Schriften, daar de bij hun bedenkelijke stellingen te vinden zijn, en van die plaatzen des Bijbels of der Formulieren van eenheid, waaruit hun toeschijnt, dat derzelver onbestaanbaarheid met onze Hervormde gronden duidelijk kan worden opgemaakt.’ - Zyn Eerw. vordert dit als regtmatig; en verklaert, dat hy, ingevalle men dit mogte weigeren, en zich aen de genomene Resolutie houden, dat hy dan van die Resolutie appelleert aen de Eerw. Classis van Schieland, welke vergaderen zal op Dingsdag den 20 April 1784.


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Nasporing der oorzaken, waar uit der menschen zorgeloosheid, omtrent hun onvermydelyk sterflot, en deszelfs gevolgen, voortspruite.

Zo dikwyls de vergankelykheid en broosheid van 's Menschen leeven, en het oneindig aanbelang dat ieder heeft, om zig zeker te stellen van eene goede uitkomst, by de verwisseling van dit ondermaansche Toneel, onder myne aandachtige overdenking valt, kan ik my nimmer eene gegronde en rechtmatige verwondering onttrekken, dat de Menschen in het gemeen, omtrent die zaken, zo onverschillig verkeeren, als de daaglyksche ervaring duidelyk doet zien: daar het toch eene erkende waarheid is, dat ons verblyv op deeze Waereld geheel onzeker, en 'er slechts één stond, zo kort van duur, als wy eenigzins aan onze verbeelding, een aanzyn, kunnen voorstellen, nodig is, om ons van staat te doen veranderen. Immers! heden, dit ogenblik, leert men, - het volgende, is men reeds de eeuwigheid ingestapt. Onzeker, gansch onzeker, is de mensch omtrent den tyd van zyn verscheiên; en ontegenzeggelyk zeker, daar en tegen, is het, dat de Mensch eens moet sterven. leder gaat en nadert onverhoeds tot den dood; en niemand weet, wanneer die verwisseling ten zynen opzichte zal voorvallen. Zo is men gezond, en welvernoegd, - en straks trevt de doodschigt het in weelde badend hart. Zo min als deeze waarheid kan gelochend worden, zo erkend is ook, de verandering, welke de dood ten gevolge heeft. Want met den stilstand van het bloed in onze aderen, is ons eeuwig lot te gelyk bepaald. Geluk, of ongeluk, is het deel dat we verkrygen. Gevolgelyk moet ieder geredelyk toestemmen, dat deeze zaak van zulk eene waarde is, dat ze de bepaalde opmerkzaamheid van redelyke wezens vordert. En nochtans, men ziet geene zaak ter waereld met minder trouw en rechten yver behandeld. Het aflopen van een Jaar, en de intrede in een nieuw, dat men begint, doet nog wel eens een ogenblikkelyk aandenken aan den dood in het gemoed opryzen; - de snelheid des tyds, -
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
het weinige vergenoegen des leevens, - het onbestendige van de grootste vermaken, - doet het aandenken aan deeze waarheden nog wel eens
boven komen; - 't verlies van goede vrienden en bekenden laat zomtyds ontzachelyke treden van angstvalligheid en bekommering na; - de wrange nasmaak van zondige bedryven wond zoms wel eenigermate het hart, en doet een-besluit geboren worden, om anders en beter te leeven. - Dan hoe ras wordt 't een en ander weder vergeeten, - en hoe spoedig keert men niet te rug, tot de oude bedorven paden. Billyk kan men vragen, van waar toch die on erschilligheid in de meeste Menschen, waar door zy hun eigen geluk verwaarlozen?
Het luid in der daad zeer vreemd, dat schepzelen, begaast met verstandige vermogens van Geest, en vatbaar gemaakt voor geluk, dermate onbedachtzaam verkeeren; dat ze het aandenken aan de eeuwigheid, en eene voorbereiding voor dezelve, door een gelovigen en ootmoedigen wandel, uit het oog verliezen, en niet beoeffenen. De volgende aanmerkingen, zo ze al nie strekken kunnen, om dit stuk geheel van zwarigheid te ontheffen, zullen ten minste de werkzaamheid van veele Menschen ten dien opzichte afmalen, en dienen kunnen, tot aansporing van eene meerdere betrachtinge des doods.
Het is zeker, dat het voortreffelykste Schepzel deezer Aarde, de Mensch, door de Almacht, met een wys oogmerk, zodanig is geschapen, dat hy voor een gedeelte stoffelyk, en voor een ander deel onstoffelyk is; en dat deeze twee, anders geheel strydige wezens, zo nauw met den anderen zyn verbonden en verëenigd, dat zy op eene onbevattelyke wyze weêrkeerig op elkander werken. Men kan zeggen, dat dit ten oogmerk heeft: Voor eerst, om, daar door, die beiden vatbaar voor verhevene bespiegelingen, - en tevens geschikt te maken, tot het gebruiken van een onzondig genot der aardsche goederen en derzelver vermaken. Want de Geest, als Geest, asgezonderd van het lighaam, kon geen gebruik hebben van de voortbrengzelen der aarde; - terwyl het lighaam als lighaam, zonder den Geest, geene verstandige bespiegelingen, ter eere van zyn groten Maker, zoude kunnen vormen, en dus buiten denzelven versteeken zyn, van al de verlustigingen, die van een Geestelyken aart zyn. Ten tweede, om dat de Mensch zynen Formeerder in ziel en lighaam beiden, op eene redelyke wyze, zoude dienen. Hy is mitsdien gescha-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, om zyn hart, als een geurig wierook van dankbaarheid, zynen Schepper toe te wyên en op te dragen, en alle zyne verrichtingen tot deszelfs eer en grootmaking te doen uitlopen. De Waereld, hem ter woning toegeschikt, is hem niet verleend, op dat hy alle zyne vermogens zoude opöfferen, aan de najaging, van de afwisselende, en veeltyds zondige vermaken, die ze hem oplevert; neen! - Hy moet zyn tegenwoordig verblyv aanmerken, als een geschikten proeftyd, em zig te bereiden, en, door den Goddelyken bystand en genade, te bekwamen, tot het bezit van een volmaakter en duurzamer gelukstaat. Het geen dan dat de Mensch op deeze Waereld bedoelen en zoeken moet, is de verzekering zyner zaligheid. Hy moet, behalven zyne noeste pogingen aan te wenden tot het verkrygen van een eerlyk bestaan, beögen die heerlykheid welke
den Mensch is toegezegd, en alleen de echte bron van ware vreugde verschaft. Deeze, ja deeze alleen, moet het grote voorwerp zyn, van 's Menschen onveranderlyk zoeken! Hier van moet men trachten eene gegronde hoop te verkrygen.
Dan het zal nodig zyn, na deeze vaststellingen, te onderzoeken: - of de Menschen in het algemeen de waereld als zodanig een staat van voorbereiding aanmerken; om, by wettigen gevolge, daar uit af te leiden, dat een tegengesteld gedrag, en beschouwing van zaken, natuurlyk de gedachten des doods moet verschuiven en verbannen.
En dit gedeelte zal zeer kort kunnen zyn, om dat veele Menschen, door hun gedrag, tot zo veele getuigen verstrekken, dat zy van deezen leevensstand gantsch andere denkbeelden vormen; en hieröm kan ik, met my op de ondervinding te beroepen, een breedvoerig betoog afsnyden. Immers! Hy die met allen mooglyken yver bejaagt, de dartelheid en uitspattende ongeregeldheden, en zyne driften den ruimen teugel viert, door, in plaatze van ze te bestryden, dezelve meer en meer aan te wakkeren, - bevestigt buiten kyf, met de daad, dat hy op de waereld, met versmading van het waar geluk, een genoegen zoekt te bekomen, dat ze hem niet geeven kan. Hy bepaalt alle zyne vermaken tot dien verbazend nauwen kring van dit kortstondig leeven. - Hy zoekt geen meerder troost en vergenoegen, dan dit ondermaansche opgeevt; en tracht daaröm niets onbeproefd te laten, wat maar eenigzints den naam draagt van blydschap en vreugd. Zouden zulke Men-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen de gedachten des doods veel vernieuwen? kunnen zy met die waarheid - het is den Mensch gezet te sterven, - zig verkwikken? Immers neen! want de dood is hun het yslykste schrikmonster, als die, door zyne vernielende macht, alle hunne gewaande genoegens doet eindigen. Zou dit hun dan tot genoegen kunner zyn, den tyd des doods te verbeiden, daar zy geen ander middel kennen, om uit het bezit van hun luidruchtig vermaak gesteld te worden, dan juist den dood zelven? neen, zoo lang men geen waar belang stelt in de gegronde hoop op een beter leeven, is het onmooglyk dat de Mensch het aandenken aan dood en eeuwigheid kan aankweeken, en bevorderen.
En dit zal te klaarder worden, als men hier bydoet: dat de Mensch te zeer ingenomen is met het tegenwoordige, zig aan het gebruik daar van verslaavt, en de belovte van het toekomende, zo ver uit het oog verliest, dat men, ter verkryging van het laatste, het zinnelyk genoegen niet wil opöfferen.
De Mensch is, buiten tegenspraak, op de waereld in een allerheerlykst Lustpriëel geplaatst. Alles waar toe de begeerte zig opgewekt vind, levert ze op. Al wat de zinnen kan streelen, komt uit haren boezem voort. De voorspoedige Mensch leid daar een rustig, vrolyk leeven. Hy vind 'er al dat geen waartoe zyne natuurlyke zucht zig bepaalt. Dit alles, in plaats van een rechtaarte dankbaarheid te bewerken, en 'er de genieters door op te sporen, om te zoeken naar een bestendig genoegen, - strekt maar al te dikmaals om veeler herten, daar door, aan deezen tegenwoordigen staat onlosmaaklyk te verbinden; 't welk deeze onheilige vruchtbaarheid voortbrengt, van onvatbaarheid voor waar geluk, en toestemming aan iets, dat het tydelyke overtrevt, en niet daadlyk onder de zinnen valt. Waarlyk, daar door, stellen zommigen, in het ondermaansche, reeds het bezit van een Hemelvolmaaktheid; en dit verblind zodanig de vermogens der ziel, dat de gedachten van eene toekomstige verbetering geheel uit het hart, en uit het oog, verloren word. De meesten derzulken denken al ras, dat ze niet beter kunnen zyn: en om wat reden zouden ze dan hunne gedachten vermoeijen met verandering en verwisseling? Onze natuur is te schielyk met het tegenwoordige zo zeer ingenomen, dat men met de vereischte zorg, omtrent het toekomende, niet verkeert. Het daadlyk bezit wil men niet

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
overgeeven, voor een beter, dat beloovd word. Schoon dat men dikwerf de onvolmaaktheid van 's waerelds uitmuntendste voordeelen beproeve, - men is 'er zo aan gehegt, dat men niet afstaat, ze op nieuw te beproeven. Steekt in het een iets onvermaaklykst uit, - men leert 'er het onvolmaakte niet door kennen, - maar zoekt slechts eene verandering van Toneel, waar op weder, voor een tyd, het schynschoon ten toon gespreid is, met verberging van de bittere inmengzelen, die het by de uitkomst achter laat. Zo handelt de Mensch; zich aanhoudend beyverende, om het vermaak te doen duuren, en om het met alle vermogens en krachten eene onafgebroken bestendigheid te geeven. Dog hoe ydel en vruchteloos deeze pogingen zyn, heeft de wyste aller Koningen, reeds aangeduid, wanneer hy al het ondermaansche bestempelt, met deeze verwonderlyke tekening: Ydelheid der Ydelheden! 't is alles Ydelheid! En 't is waarlyk zo: - al veranderde elk ogenblik 's waerelds vermaak, - al ontsloot zig telke, stond eene nieuwe bron van vrolykheid, - nog zouden ze den Mensch niet voldoen kunnen; vermits ze niet genoegzaam zyn, om de zucht en begeerte na volmaakter bezitting, die in alle Menschen geplaatst is, te vrede te stellen: - want deeze strekt haar uit tot het oneindige. Maar veele Menschen, die niet bezeffen de natuur, noch den aart, van het geluk, waartoe hunne stille genegenheid uitgaat, - trachten dezelve te vrede te stellen, door eene opeenstapeling van tydelyke zoetigheden; 't welk, door een daadlyk gebruik, geheel hunne zinnen bekoort, en den glans en luister der bovenmaansche gewesten uitdoovt. Dus jammerlyk vervoert hen de natuurlyke drift tot tydelyk genoegen, en de kwelling van de dierlyke genegenheden, tot het verband aan de tastelyke voorwerpen.
En dit neemt hand over hand toe, naar mate alle Godsdienstige verlustigingen verbannen worden. Het ydel denkbeeld der Menschen toch is, dat de Godsdienst geen ware vrede des gemoeds, maar integendeel somberheid van Geest, en stage onrust verschaft; en mitsdien, dat bereiding tot de eeuwigheid, - Gods wil te gehoorzamen, en zyne geboden te volbrengen, - alléén ingerigt zyn, om een recht genoegen te storen, en dus angstvallige vrees en bekommernis veröorzaakt. Dog geheel ten onregte! Deugdzaam en Godvruchtig te zyn, is de eenige weg om eene stille kalmte, - eene ware blydschap, - en

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
een onäfgebroken vermaak te smaken, - als mede om de hoop op eene zalige onsterfelykheid te gronden. Buiten Godsdienst is alles akelig, - alles onrust, kwelling, en eene Heidensche onzekerheid; - maar in den dienst van God is alléén de ontembare bogeerte onzer zielen te voldoen. Door den Godsdienst, - ja door deezen alléén! - leert men sterven, en zig kloekmoedig tot den dood schikken. Trouwens zy, die ware Godsvrucht beminnen, verheugen zig in de waarheid van Jobs getuigenis (*) dat, daar de Mensch zat van onrust is, zyne dagen kort zyn. Getuigen! zo veele Heiligen, waar van in den Bybel gewaagd word. Zy verlustigden zig in, en verlangden na, hunne ontbinding. Om wat reden anders, dan om het vooruitzigt van eene heerlykheid en geluk, dat als dan eerst een begin neemen zoude? Met een wakker gemoed, - met eene christelyke grootmoedigheid, - zagen zy hunne lighamen afneemen, - de kragten bezwyken, - en hunne graven als vredige rustplaatzen in gereedheid brengen; want de akeligheid des doods was geweeken, en zy vestigden hun geloovs-oog ver over den kring van hun toenmalig bestaan. Kom hier dan, en nadert de doodsbedden der Gelovigen, gy die den Godsdienst klein acht, en deszelvs vruchten versmaad! - Spiegel u aan hen! en leer van hen, door de beoeffening van den waren Godsdienst, u tot den dood bereiden! Geloov tog, op hunne voorbeelden, dat niets buiten den Godsdienst u kan gelukkig maken. Want zeg my, wat anders dan de blyde hoop die zig in hen verlevendigde, kon hen zo bemoedigen tegens den natuurlyken afkeer des doods? Dit blykt uit de gronden, waar uit Job, Paulus, en zo veele anderen, de stov hunner roemtaal ontleenden, Gronden! die nergens dan in den Godsdienst zig opdoen! en die dus niemand weet, dan hy die den Godsdienst kent! Geen wonder derhalven, dat een liefhebber der waereld ziddert op de gedagten des doods! En om dit te overwinnen, moet de Godsdienst over de
oude liefde, de liefde tot de waereld, zegepralen! Elk gruûwt natuurlyk tegen den dood: ze heeft buiten kyf iets akeligs en aandoenlyks: maar de Mensch weet, den dood te ondergaan is zyn lot: hy is dus verplicht zig tot den dood wel te gewennen, - daar aan steeds te denken, - en zig zelv' zo te gedragen, dat hy onvertzaagd den dood ieder ogen-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
blik kan afwagten. Gelukkig by die met dit gevolg zig den dood daaglyks voor ogen stelt! Hy word niet afgeschrikt door de akelige verbeeldingen, en ontrustende denkbeelden, die in den beginne deeze overweegingen verzellen: neen! Hy overwint die, en verblyd zig over zynen wederstand: want 't is zeker, dat hem, die eerst tot de doodskameren treed, eene treurige aandoening wedervaart; doch deeze verandert in eene aangenamer ontwaarwording, wen men den dood begint te beschouwen, als het middel, dat dient, om den Christen in het bezit der zaligheid te stellen; het welk de Eindpaal van zyn geluk uitmaakt. Van wat aanbelang is het dan niet, dat elk door den Godsdienst zoekt ontheven te worden van die verblindende beguichelingen, die hem zyn waar belang doen verzuimen, en verwaarlozen de middelen die daar toe leiden. De tyd, hoe lang men te leeven heeft, is onwis, - dus behoort ieder noodwendig zig zelven zeker te stellen voor eene goede uitkomst. Dan hier hapert het veelen, - en wel het grootste aantal, - dat men zig gerust stelt, met de hoop op een langer leeven, - en een uitstel of verwyl van den dood.
En dit heeft men als de laatste reden, waarom men in 't algemeen zo weinig aan den dood denkt, aan te merken.
Treed in de hut van een afgeleevden Gryzaart, - die, gebukt onder het gewigt zyner jaren, geen bezef byna van zyn aanweezen meer heeft, - wat minder dan den dood overpeinst hy! en niets dat hy minder te gemoete ziet! Vergezel de geenen die in de kracht hunnes leevens zyn, en manbare jaren bereiken, zouden zy in dat tydperk om den dood denken? neen, deeze suffende gedachten worden bespaard tot meerder jaren; - dien bode van schrik verwagten zy nog geenzints, - en waartoe dan zulke sombre bespiegelingen? Beschouw de Jongelingschap! laat uwe aandacht weiden over hunne daden, - geev met opmerkzaamheid acht op hunne verrichtingen, - en dit alles zal u moeten overreeden, dat zy geen vrees hebben dat de dood hun zal ontrusten. Nergens, in wat deel ook van het leeven, word de dood verwagt. Elk stelt het uur van zyn verscheiên zo ver uit, als of het van zyne beschikking afhing. 't Is of ieder meent, hy zal het langste leeven. Komaa nu of dan, eene ongesteldheid de leeme hut bestormen, - vallen hevige Koortzen op onze zwakke gestellen aan, - beroeren verschrikkelyke ziekten de werking onzer lighamen, - wie heest moeds genoeg, hem, die

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar door aangetast is, voor den dood te waarschouwen; terwyl al veelmaal deeze ernstige redenen ten kwade geduid worden.
De gedachten des Doods bekommeren zelvs weinig Menschen op hunne ziekbedden. 't Is in der daad, of men zig in het gemeen vleit door buitengewone middelen van de aantocht des doods gewaarschouwd te zullen worden: ten minsten dit is waarachtig, dat elk de overdenking des doods verwydert, om dat hy den dood minst verwacht.
Yder deezer aanmerkingen waren ligtelyk breeder uit te breiden: - dog het gezegde is genoeg, om te doen zien, van waar de zorgeloosheid der Menschen omtrend den dood, en het geen na denzelven van hun worden zal, ontstaat.
Het komt 'er na dit alles op aan, om eenige middelen aan de hand te geeven, die van vrucht zyn kunnen, om de gedachten des doods te verleevendigen en dien in aandenken te doen zyn; waaromtrent ik nog kortlyk 't een en ander zal opmerken; doch 't welk ik tot eene volgende gelegenheid zal uitstellen.

Waarneeming wegens eene periodieke ontsteeking der beide oogen.

Door *... M. Dr.

Een man, van eene zeer gezonde lichaamsgesteldheid, klaagde my, reeds eenigen tyd met een ongemak aan beide de oogen gezukkeld te hebben, waar voor men hem reeds verscheide, zo innerlyke als uiterlyke, Geneesmiddelen had laaten gebruiken; doch 't welk, niet tegenstaande alle aangewende hulpmiddelen, als vesicatoria, collyria, purgantia, enz., hardnekkig was blyven voortduuren. Hy verhaalde my teffens, dat dit Ongemak gewoonlyk op zekeren tyd, tegen den avond, zig verhefte; dat hy als dan een jeukte, en vervolgens een steekende pyn, voornaamlyk in de Oogleden, gevoelde; dat deeze pyn tot in den morgenstond aanhield, en als dan van tyd tot tyd verminderde, zo dat hy over dag niet alleen zeer weinig hinder daar van had, maar men konde 'er dan ook byna niets van aan de Oogappels, of aan de Leden, ontdekken.

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men had deeze ontsteeking aan eene Catarrhale stoffe toegeschreéven, en hem diensvolgens geraaden, om Spaansche Vliegen in den nek en aan de slaapen van het hoosd te laaten leggen; men had hem sterke purgeermiddelen en ook zweetmiddelen laaten gebruiken; doch alles was niet alleen vruchteloos geweest, maar men had opgemerkt, dat, naa het appliceeren der Spaansche Vliegenpleisters aan de slaap van het hoofd, en naa het gebruik van prikkelende Oogwateren, de ontsteeking tegen den avond was vermeerderd geworden. Uit het gantsche verhaal bleek het my, dat deeze ontsteeking behoorde onder de periodieke gebreken, welker oorzaak niet zelden in de eerste wegen moet gezogt worden. Ik gaf hem, uit dien hoofde, den volgenden morgen, een Braakmiddel, bestaande uit 15 grein Rad. Ipecac. en 2 grein Tartar. Emetic. Hierna loosde hy een menigte taaije slym: de ontsteeking der Oogen was dien avond veel sterker, 't welk ik aan de werking van het Braakmiddel toeschreef. - Ik schreef hem vervolgens een Collyrum voor, bestaande uit 2 oncen Aq. Rosar. en een drachma Laud. Liq. Syd. en gelastte hem hier mede een compresse te bevogtigen, en op de oogen te laaten liggen. Den volgenden morgen zeide my de Lyder, zeer veel verzagting van dit middel bespeurd te hebben, en verzogt my teffens, hiervan in den avond wederom gebruik te mogen maaken, 't welk ik hem niet alleen toestond, maar hem ook aanraadde om dagelyks drie poeijers te gebruiken, bestaande yder poejer uit een halve drachma Kina, met een half grein Laud. pur. - Reeds binnen den korten tyd van drie dagen, ondervond de Lyder merkelyke beterschap, en, na verloop van veertien dagen, was hy volkomen van dit ongemak geneezen.
Deeze Waarneeming toont ten klaarsten, hoe men, in alle periodieke ongemakken, niet slegts op de gesteldheid der eerste wegen moet letten, maar hoe men ook voornaamlyk in agt moet neemen, om, in zoortgelyke gebreken, die uit eene sympathia nervorum, en dus uit eene aandoening der Zenuwen, voortkoomen, geene uitwendige middelen te bezigen, die eenigzins prikkelende zyn.


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurlyke historie der aras, of Westindische raavens; eene soort van pappegaayen.

(Volgens den Heer de buffon.)

Van alle Pappegaayen is de Ara de grootste en de schoonst gepluimde. Purper, Goud, Azuur, schitteren in zyne Pluimadie: hy heeft een stout oog, een moedige houding, een deftigen gang, en zelfs iet versmaadens in zyn voorkomen, als ware hy zyner schoonheid bewust: niet te min is hy vreedzaam van aart, gemaklyk te temmen, en vatbaar voor verknogtheid aan zyne weldoenderen. Men kan hem tot den Huislyken staat opbrengen, zonder hem een Slaaf te maaken: hy misbruikt de Vryheid niet, welke men hem schenkt: de gewoonte verbindt hem aan zyne Oppassers, en hy vervoegt zich steeds ter verblyfplaatze hem aangeweezen.
Alle Aras zyn natuurlyk eigen aan de Lugtstreeke der nieuwe Wereld, tusschen de twee Keerkringen gelegen, zo in het Vasteland als op de Eilanden: men vindt 'er geene in Africa of in de Oostindien. Christophorus columbus, op zyn' tweeden Tocht, Guadaloupe aandoende, vondt 'er Aras, aan welken hy den naam van Guacamayas gaf. Men treft ze aan op onbewoonde Eilanden, en overal strekken zy tot het grootste cieraad dier sombere Bosschen, welke de grond, aan de Natuur alleen overgelaaten, bedekken. Terwyl de Heer anson met zyne Tochtgenooten, de natuurlyke schoonheden van een onbewoond Eiland beschouwden, vloog 'er eene vlugt Aras over hun hoofd heenen: en als of deeze Vogels ten oogmerke hadden dit Feest der Natuure luister by te zetten, en de heerlykheid van dit Tooneel te vergrooten, maakten zy duizend wendingen in de Lugt, 't welk hun gelegenheid gaf om de schoonheid en de leevendigheid der kleuren hunner Pluimadie op te merken. Allen, die getuigen waren van deeze vertooning, spraken 'er altoos met verrukking van. Dutertre zegt, dat men niet wel iets schooners kan zien, dan tien of twaalf Aras, gezeten op een groenen boom.
Zo ras deeze Pappegaayen in Europa werden overgebragt, zag elk ze met verwondering. Aldrovandus, die ze, in den jaare 1572, voor de eerste reis, te Mantua zag, merkt op, dat deeze Vogel toen geheel nieuw, en

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer gezogt, was; dat de Vorsten ze, als een schoon en zeldzaam geschenk, schonken, en ontvingen: in de daad dezelve moet wel zeldzaam geweest zyn, dewyl belon, die naauwkeurige Onderzoeker, geen Ara gezien hebbende, den Graauwen Pappegaay als den grootsten beschryft.
'Er zyn vier soorten van Aras, de Roode, de Blaauwe, de Groene en de Zwarte, schoon de Naamlystmaakers 'er zes tellen (*).
De Kenmerken, die de Aras van de andere Pappegaayen der Nieuwe Wereld onderscheiden, zyn, voor eerst, de grootte en zwaarte des Lichaams, zynde tweemaal zo veel als die der anderen. Ten tweeden, de langte van den Staart, die ook veel langer is, zelfs naar evenredigheid van 't Lyf. Ten derden. De kaale vuilwitte Huid, die den Kop te wederzyden bedekt, van boven omringt, en ook het grondstuk van den Onderkaak bedekt; iet, 't welk men by geen anderen Pappegaay aantreft: in 't midden van deeze kaale Huid, staan de Oogen, 't welk aan deezen Vogel een ongunstig uitzigt geeft. Zyn stem is ook onaangenaam, en enkel een geschreeuw, 't welk het woord Ara, op een ruwen, knarssenden, en gehoorverveelenden toon schynt uit te drukken.
Deeze Vogels, die zich in alle heete Gewesten der Nieuove Wereld bevinden, op de Antilles, in Mexico, op de Landengte, in Guyane, in Brazil, enz. zyn zeer talryk, en in America wyd verspreid, doch komen nergens in de Oude Wereld voor. 't Is, derhalven, vreemd, dat eenige Schryvers, albin volgende, den Rooden Ara, den naam van Pappegaay van Maco gegeeven, en geloofd hebben, dat hy uit Japan kwam. 't Is mogelyk, dat men uit America, derwaards, Aras overgevoerd heeft; maar 't gaat zeker, dat zy 'er niet oorspronglyk zyn. Naar alle waarschynlykheid, hebben die Schryvers den Rooden Lori, van Oost. Indien, met den Rooden Ara der West-Indien, verward.
De groote Roode Ara haalt omtrent dertig duimen in de 'lengte; doch de Staart maakt 'er bykans de helft van uit. 't Geheele Lyf, uitgenomen de Vleugels, is vermiljoen rood: de vier lange Staartpennen hebben dezelfde

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
kleur, de groote Vleugelpennen zyn, boven op, schoon blaauw, beneden koperroodverwig op een zwarten grond: op de Middelpennen, is blaauw en groen, aartig ondereengemengeld: de groote Dekveeren zyn goudgeel, in groen uitloopende: de Schoft is van 't zelfde rood als de Rug: de Boven- en Benedendekveeren van den Staart zyn blaauw: vier der Zydpennen, aan elke zyde, zyn blaauw van boven, en alle gevoerd met eene koperroodverwige kleur, helderder, en meer naar metaal gelykende, onder de vier groote Middelpennen: een toupet van fluweelagtige roode pluimen verheft zich op 't Voorhoofd: de Hals is donker rood: eene vliesagtige witte kaale huid omringt het Oog, bedekt de Wangen, en omringt de benedenkaak des Beks, die, gelyk de Pooten, zwartagtig is. Deeze beschryving heb ik vervaardigd naar een deezer van de schoonste en grootste leevende Vogelen. Voor het overige merken de Reizigers op, dat 'er een groot verschil in de kleuren en grootte deezer Vogelen plaats hebbe, naar het onderscheid der Landen, en dat ze zelfs op 't eene Eiland en 't andere ten dien opzigte verschillen. Wy hebben 'er gezien met eene geheel blaauwen Staart, andere met een geheel rooden met blaauwe tippen: in hunne grootte is zo veel ja meer onderscheid dan in hunne kleur; doch de Kleine Roode Aras zyn veel zeldzaamer dan de groote.
Over 't algemeen waren de Aras eertyds zeer veelvuldig op St. Domingo. Maar ik zie uit een Brief van den Ridder, dat, zints de Franschen ook de toppen der Bergen in bezit genomen hebben, deeze Vogels 'er veel minder zyn, en de Heer de la borde schryft: op alle de Antilles zyn de Aras zeer zeldzaam geworden; dewyl de Bewoonders ze vangen om ze te eeten, begeeven zy zich na de minstbewoonde plaatzen, en men ziet ze niet in bebouwde streeken. De Roode en Blaauwe Aras onthouden zich in dezelfde streeken, en zyn van dezelfde natuurlyke geaartheden, zo dat, 't geen van deeze gezegd wordt, op geene toepasselyk is.
De Bosschen, in vogtige landen, beplant met Palmboomen, zyn hunne geliefdste verblyfplaatzen: en zy leeven voornaamlyk van derzelver vrugt. Doorgaans vliegen zy by paaren, zelden by benden: niet te min vergaderen zy zomtyds in den morgenstond, en heffen eenpaarig een geschreeuw aan, 't welk op een verren afstand gehoord wordt: dit zelfde geluid slaan zy, wanneer eenig voorwerp hun verrast of verschrikt. Vliegende, maaken zy al-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
roos geschreeuw, en van alle Pappegaayen vliegen zy best. Zy trekken over open Velden heen; doch houden 'er zich nooit in op, altoos op hoogten of de opperste takken der Boomen rustende: verre begeeven zy zich om spyze te zoeken; doch alle avonden keeren zy ter zelfde plaatze weder, schoon ze op een myl in 't ronde vliegen om rype vrugten te vinden. Dutertre tekent op, dat zy, door honger geperst, de vrugt eeten van den Mancelinier, die, gelyk bekend is, ter vergif strekt voor den Mensch, en waarschynlyk voor de meeste Dieren; hy voegt 'er by, dat het vleesch der Aras, die van deeze vrugt geëeten hebben, ongezond en zelfs vergiftig is: niet te min eet men in Guyane te Brazil en elders, alle dagen Aras, zonder eenigen hinder, 't zy men daar geen Mancelinier-Boomen heeft, of dat de Aras, overvloedige spyze vindende, welke hun beter smaakt, van de vrugten diens vergiftigen Booms niet nuttigen.
Het schynt dat de Pappegaayen in de Nieuwe Wereld even eens waren als alle de Dieren in onbewoonde Landen, gerust, gemeenzaam, en geenzins schuw op 't zien der Menschen, die slegt gewapend en schaars in deeze gewesten, nog geen blyk van hunne heerschappy gegeeven hadden (*). Petrus d'angleria verzekert, dat de Pappegaayen, by de eerste ontdekking van America, zich gemaklyk en bykans met de hand lieten vangen; het schieten verschrikte ze niet, zy vlogen niet weg, schoon andere nevens hun dood nedervielen: zy gaven de voorkeuze aan de Boomen, digt by de huizen geplant, boven de eenzaame Bosschen: en hoewel de Indiaanen ze drie of vier maalen in 't jaar namen, om zich meester te maaken van hunne schoone vederen, deedt deeze geweldenaary hun de wooning hunner verkiezinge niet verlaaten. Aldrovandus heeft zeker, op de goede trouw deezer eerste berigten uit America afgaande, geschreeven, dat de Pappegaayen natuurlyk Vrienden der Menschen waren, of althans geen blyk van vreeze voor hun gaven; zy naderen de hutten en volgen de Indiaanen, als zy die 'er zien intreeden, en schynen vermaak te vinden in de plaatzen

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
door deeze vreedzaame Menschen bewoond. - Een gedeelte van dit gerust vertrouwen is nog overgebleeven in de Pappegaayen, door ons in de Bosschen gedreeven. De Heer de la borde berigt ons dit, van die te Guyane: zy laaten, zonder wantrouwen, zonder vreeze, toe, dat men ze zeer van naby nadert, en pison schryft van de Vogelen in Brazil, 't geen men tot de geheele Nieuwe Wereld mag uitstrekken, dat zy weinig loosheids bezitten, en zich op allerlei wyze laaten vangen.
De Aras maaken hunne Nesten in de gaten van oude verrotte Boomen, die geenzins vreemd zyn in hun Geboorteland, waar men meer Boomen vindt, door ouderdom omgevallen en rottende, dan jonge en gezonde. Zy maaken, wanneer het gat te naauw is, 't zelve met hun bek wyder, en verzorgen het van binnen met pluimen. Het Wysje broedt tweemaalen 's jaars; doorgaans ligt het twee eytjes volgens dutertre, van grootte als een Duiven ey, en gevlekt als die der Patryzen. Het gebeurt, dat de Aras één of twee eytjes leggen in onze gemaatigde Lugtstreeke. Aldrovandus brengt 'er voorbeelden van by, en de Marquis d'abzac heeft ons berigt, dat eene groote roode Ara by hem drie eytjes te eener broed gelegd hebbe, ze waren onvrugtbaar, doch het Wyfje was zodanig op broeden gesteld, dat men 't zelve een Hoender-ey gaf, 't geen het uitbroedde.
Dutertre schryft, dat de jonge Aras twee kleine wormpjes in de neusgaten hebben, en een derde in een klein puistje, 't welk op den Kop komt; dat deeze kleine wormpjes van zelve sterven, wanneer de Vogels veeren krygen: deeze wormpjes, in de neusgaten der Vogelen, zyn niet byzonder aan de Aras, de andere Pappegaayen, en veele andere Vogelen, hebben ze desgelyks zo lang ze in 't nest zyn: men vindt ook verscheide viervoetige Dieren, bovenal de Aapen, die wormen in de neus en andere lichaamsleden hebben. Deeze wormen zyn in America bekend, onder den naam van Macaques Wormen; zomwylen booren zy in den Mensch, en veroorzaaken zeer bezwaarlyk geneesbaare verzweeringen: men heeft Paarden zien sterven aan zweeren door deeze wormen veroorzaakt, 't geen zeer ligt kan gebeuren uit de agtloosheid, waar mede men de Paarden daar te Lande behandelt; men stalt noch rost ze.
Het Mannetje en 't Wyfje broeden, beurt houdende, en draagen beide zorge voor de Jongen: zy brengen hun voed-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
zel: zo lang zy oppassing behoeven, blyven Vader en Moeder by elkander, en houden zich niet verre van het nest.
De jonge Aras laaten zich gemakkelyk temmen, en, in verscheide Landstreeken van America vangt men deeze Vogels niet dan in het nest, en laat de Ouden ongemoeid: dewyl derzelver opvoeding te moeilyk, en misschien geheel vrugtloos zou weezen. Intusschen verhaalt ons dutertre, dat de Wilden in de Antilles eene zonderlinge manier hebben, om deeze Vogels leevende te vangen. Zy neemen het oogenblik waar, dat zy de afgevalle vrugten op den grond zitten te eeten, omringen ze, en heffen eenslags een vervaarlyk geschreeuw aan, klappen in de handen, en maaken een zo vreeslyk geraas, dat de verschrikte Vogels, het gebruik hunner vleugelen vergeetende, zich op den rug wentelen, om met bek en klaauwen zich te verdeedigen: de Wilden houden hun dan een stok voor, welken zy niet nalaaten aan te vatten, en op 't eigen oogenblik maakt men ze aan den stok vast. - Hy beweert verder, dat zy, schoon volwassen en op die geweldige wyze gevangen, kunnen geleerd worden; doch deeze stukken komen my eenigzins verdagt voor: dewyl alle Aras thans, op 't zien van Menschen, wegvliegen, en althans, op 't hooren van een ontzaglyk geraas, niet nalaaten de vlugt te kiezen. - Wafer tekent op, dat de Indiaanen aan de Landengte van America, de Aras opkweeken gelyk wy de Exters, hun de vryheid geeven, om over dag in het Bosch te gaan, waar uit zy 's avonds altoos wederkeeren; dat deeze Vogels, de stem van hunnen Meester naabootzen, en 't gezang van een Vogel door hem Chicali geheeten. Fernandez vermeldt, dat men ze kan leeren praaten; maar dat zy alles op een ruwen en onaangenaamen toon uitdrukken, dat zy, als Huisvogels gehouden, de Jongen, even als andere Huisvogels, opbrengen. Vast gaat het, dat zy nooit zo goed leeren praaten, als de andere Pappegaayen, en dat zy,
tam gemaakt, nimmer zoeken weg te vliegen.
De Indiaanen bedienen zich van de Vederen der Aras, om 'er hunne beste Mutzen en andere cieraaden van te vervaardigen; zommigen steeken eenige deezer schoone Veeren door hunne Wangen, en het neusbeen, heen, of draagen ze aan de Ooren. Het vleesch der Aras, schoon over 't algemeen hard en bruin, is niet kwaad om te eeten. Men kookt 'er zeer goede soup van; en de Pappegaayen, in 't algemeen, zyn het Wild, 't welk meest in Cayenne voorkomt, en veelvuldigst tot spyze gebruikt wordt.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ara is, misschien meer dan eenige andere Vogelen aan de Vallendeziekte onderworpen; eene kwaal, veel geweldiger en veel onmiddelyker doodlyk in heete dan in gemaatigde Lugtstreeken. Ik heb een Rooden Ara, een der grootste en schoonste van die soort, my in den jaare 1751, door Madame de Marquisinne de pompadour geschonken, gehad, die twee of drie maalen ter maand de Vallendeziekte kreeg, en, desniettegenstaande, heeft hy veele jaaren op myn Landhuis in Bourgogne geleefd; en zou nog langer geleefd hebben, indien men hem niet gedood hadt. Doch, in Zuid-America, sterven deeze Vogels doorgaans aan de Vallendeziekte, gelyk ook alle andere Pappegaayen, die, in den gevangen staat, 'er even zeer aan onderhevig zyn. Waarschynlyk strekt het gemis van 't Wyfje, en de overvloed van voedzel om ze die kwaale aan te brengen, tegen welke de Wilden, die ze in hunne hutten onderhouden, om handel met de Veeren te dryven, een zeer eenvoudig middel hebben uitgevonden: naamlyk met hun het uiterste eens Vingers af te snyden, en 'er een truppel bloeds te laaten uitvloeijen; de Vogel schynt op 't eigen oogenblik geneezen; dit zelfde middel helpt verscheide andere Vogels, die, in den opgeslooten staat, aan dezelfde toevallen onderhevig zyn.
In de Volkplantingen noemt men deeze Vallendeziekte de Kramp, en verzekert, dat ze alle Pappegaayen, als zy opgeslooten op een yzeren stok zitten, overkomt, waarom men zorg draagt om ze een houten te geeven: deeze byzonderheid, die algemeen erkend wordt, schynt aan te duiden, dat dit toeval, 't welk in eene geweldige trekking der zenuwen bestaat, veel overeenkomst heeft met de Electriciteit, welker werking, gelyk bekend is, veel sterker is in yzer dan in hout.
De Blaauwe Aras vermengen zich niet met de Roode, schoon zy zich in dezelfde streeken onthouden; zy beoorlogen elkander ook niet. Zy hebben iet onderscheidens in de Stem; de Wilden onderscheiden de Roode en Blaauwe Aras, zonder ze te zien, enkel uit het geschreeuw, en willen dat de laatste het woord Ara zo duidelyk niet uitspreeken.
De Groene Ara is zeldzaamer dan de Roode en de Blaauwe, ook veel kleinder, laat zich ligt temmen, leert gemaklyker praaten, en drukt zich onderscheidener uit dan de twee andere soorten, schoon zyn geschreeuw bykans

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
het zelfde is, alleen zo sterk niet, en wordt het woord Ara, door hem zo nauwkeurig niet voortgebragt.
Men wil, dat bittere Amandelen den Pappegaayen doodlyk zyn; doch ik heb 'er geen proeve van; alleen weet ik, dat Pieterselie, waarop zy zeer gesteld schynen, zelfs in eene kleine hoeveelheid, hun groot kwaad doet: zo ras zy 'er van gebruikt hebben, loopt 'er een dikke lymerige stoffe hun ten bek uit, en zy sterven binnen een of twee uuren.
Den zwarten Ara hebben wy niet kunnen bekomen, en is alleen bekend by de Wilden van Guyane; enkel weeten wy, dat deeze Vogel van de andere Aras verschilt door eenige natuurlyke geaartheden. Hy komt nimmer naby de bewoonde plaatzen, zich onthoudende op de hooge en dorre bergtoppen. De laet schynt van den zwarten Ara te spreeken, onder den naam van Araruna of Machao: hy tekent op, dat de kleur zwart is, doch zo schoon met groen gemengeld, dat hy in den zonneschyn heerlyk schittert. Hy voegt er by, dat deeze Vogel geele Pooten, den Bek en Oogen rood heeft, en zich alleen in 't binnenste gedeelte des Lands onthoudt.




Bedenkingen over de volkrykheid van China.

Dikwyls is het my gebeurd, onder het leezen der reisbeschryvingen van China, te denken, dat de Zendelingen en Jesuiten, wanneer zy de ongemeene Volkrykheid van dat land zo hoog opgeeven, of misleid zyn geweest, of iets wonderlyks en groots, van het land dat zy bezogt hadden, hebben willen vertellen. En deeze twyffelingen zyn vergroot geworden, zedert dat ik het doorgeleerde werk van den Heer pau, ik meen zyne berugte Recherches philosophiques sur les Egyptiens & Chinois, geleezen hebbe, welke Schryver, in 't geheel geen vriend van de Chineezen, zig op het sterkst verklaard heeft tegen de meening, dat China zo ongemeen bevolkt zoude weezen. Hy agt, al het geen men van de Volkrykheid van China by de Zendelingen vindt, van waar de een veele Millioenen meer stelt dan de ander, onbepaald en loutere gissing: du halde, zegt hy, geeft aan Peking drie Millioenen Inwoonders; le comte maar twee Millioenen. Daar by, vervolgt hy, bekennen de Jesuiten, de de kaart van China gemaakt hebben, dat 'er in veele der groote Landvoogdyen som-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyds streeken van twintig mylen gevonden worden, geheel woest en bykans onbewoond. Byna alle de reizigers, voegt hy 'er by (*), die tot in het binnenste des lands zyn doorgearongen, komen daar in over een, dat men 'er des nagts niet reizen kan, zonder begeleid te worden door menschen, die brandende fakkels draagen, om de Tygers en andere verscheurende Dieren, die allen het vuur en het licht schuuwen, te verjaagen. Zo veele Tygers zoude men niet vinden in een geregeld bewoond land: deeze verschriklyke Dieren moeten dan groote woestenyen hebben, waar zy zig onthouden, voortteelen, en van waar zy strooperyen
doen: nu, zy wyken na, en vermenigvuldigen zig in, die streeken van meer dan twintig mylen, waar geene menschlyke wooningen zyn. Indien Duitschland in zulk eenen staat was, zoude men 'er nog Aurochsen vinden, gelyk als ten tyde van julius caesar. Maar deze woeste streeken, die men byna in alle de Landvoogdyen vindt, zyn nog niets in vergelyking der uitgestrektheid lands, beslagen door de wilde Chineezen, genoemd Man-lao, of Boschrotten; om dat zy in kleine troepen verstrooid zyn in de Bosschen en Heiden, welken men weet, dikwyls veertig mylen uitgebreid te zyn. Uit alles wat ik van de zeden en gebruiken dezer Man-lao hebbe kunnen opzamelen, welken zig in zes Landschappen van China onthouden, blykt het, dat zy even zo wild zyn, als de Amerikaanen in Guiana, welken men Worrows noemt.
Wanneer ik nu hier nevens bedagt, dat de bevolking, gelyk als niebuhr, en anderen uit de beste Reizigers, van de Oostersche landen schryven, in 't Oosten veel grooter schynt dan zy is; omdat men 'er byna alle de ambagtslieden steeds op straat ziet; werkende zy niet, gelyk by ons, in hunne huizen, maar in winkels, die allen by malkanderen in zekere straaten staan; of gaande met hunne werktuigen aan de huizen rond, om werk te zoeken; des het geen wonder zy, dat, daar byna al het werkvolk steeds op straat is, de straaten van Menschen als grimmelen: wanneer ik dat bedagt, zeg ik, kwam het my zeer waarschynlyk voor, dat de Reizigers ons te breed van de volkrykheid van China opgeeven.
Om 'er eenigzins eene rekening van op te maaken, heb ik de moeite genomen uit te rekenen, hoe veele vierkante Aardrykskundige mylen, van 15 op een graad, China omtrent bevat, en twee onderscheidene rekeningen hebben my

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
het getal der vierkante mylen, welken China bevat, doen stellen op nagenoeg 77000 of 78000. China ligt tusschen den 20 en 40 graad Noorderbreedte, en heeft mede 20 graaden in de lengte. Nu heb ik gesteld elken graad lengte tusschen de 40 en 35 graaden op 12 mylen; tusschen de 35 en 30 graaden op 12½ myl; tusschen de 30 en 25 graaden op 13¼ myl, en tusschen de 25 en 20 graaden op 13⅘ myl; volgens het tafeltje, te vinden in bussching's Geographie, I Deel, bl. 24. Dus kreeg ik,
40 gr. - 35 gr. -	(12.)	vierk. mylen	18000
35 - 30	(12½)		18750
30 - 25	(13¼)		19875
25 - 20	(13⅘)		20400
	_____
	77025

Eenige uithoeken, als de Landtong in 't Landschap Chan-ton, stel ik tegen het geen de Kusten van Quan-ton, loopende Zuidwestwaards, verliezen. Dus stel ik den geheelen inhoud van China op 77000 vierkante Aardrykskundige mylen.
Volgens eene andere rekening kreeg ik 78000 vierkante mylen. Ik nam daarby het getal van 13 mylen voor elken graad der lengte; het welk vermenigvuldigd door 20, het getal der mylen in lengte van China, gaf 260; en dit vermenigvuldigd door de graaden der breedte, tot mylen gebragt, 15 X 20 = 300 gaf juist 78000 vierkante mylen.
Zal nu China bevolkt wezen in evenredigheid met ons land; zo zal het bevatten honderd vier- en tagtig millioenen en agtmaal honderd duizend Inwooners, welke rekening ik aldus maake.
De Vereenigde Nederlanden bevatten, volgens bussching, I Deel, bl. 83, 625 vierkante mylen; en ik stel het getal der Inwooneren op een millioen en vyfmaal honderd duizend (*). Dus

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}


625:1500000=77000:184800000 Inwooners van China.
Is nu China bevolkt in evenredigheid met Frankryk; zo stel ik voor Frankryk, insgelyks volgens bussching, 18 millioenen Inwooners, en den inhoud van het ryk op 10000 vierk. mylen. Du

10000:18000000=77000:138600000 Inwooners van China. In evenredigheid met Duitschlanoi, aan het welk, met Boheme en Silesien, ik, volgens bussching, 11236, doch voor 't gemak der rekening, 11200 vierkante mylen, en drie- en twintig millioenen menschen geeve, zou China by de honderd- en vyftig millioenen Ingezetenen hebben.

11200:23000000=77000:149250000 Inwooners van China. Deze rekening komt vry wel overeen met die, welke men by sussmilch (*) vindt, die stelt, dat in China een nog grooter getal zoude kunnen leeven. Ik heb, zegt hy, boven een zeer gemaatigde stelling aangenomen, dat naamlyk op één Engelsche myl in 't vierkant, maar 200 Menschen onderhoud zouden hebben, schoon 'er 375 op kunnen leeven. En dus zouden op een millioen mylen 200 millioenen menschen leeven, en 'er zouden nog meer in China leeven, dewyl het meer dan een millioen mylen beslaat. Wilde men nu op ééne myl, wegens den rystbouw, 300 Menschen rekenen, gelyk gemakkelyk kan geschieden; dan zou China 300 millioenen hebben, zo veel naamlyk als p. bartoli aan het zelve gegeeven heeft; het welk echter martiniere niet voor overtuigend houdt, van welk vonnis ik echter de reden niet besef, vermits de zaak op zichzelve niet onmogelyk is. Misschien heeft de noodzaakelykheid de Chineezen gedwongen om alles te bedenken; vermits 'er geen pest en geen oorlog is, de menschen in het land blyven en vroegtydig trouwen. Hoe ligtelyk kan daar eene verdubbeling plaats hebben? terwyl zy by ons, daar het laater trouwen plaats heeft, binnen de 100 jaaren kan geschieden. En wanneer de Landeryen zo in China, gelyk voorheen te Rome, verdeeld zyn, dan kunnen
aldaar nog meer Menschen ruimte hebben, voornaamelyk omdat de ryst ryklyk uitlevert.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik twyffel dus uit deze redenen geenzins, of de Heer sussmilch zoude een volkomen geloof geeven aan de opgaave, gedaan door de Chineezen zelven, in de Memoires concernant l'Histoire, les Sciences, les Arts, les Maeurs &c. des Chinois, par les Aussionaires de Pekin, volgens welken in het jaar 1761 geteld zonden zyn in het geheele ryk 198214555 Menschen (*); nagenoeg 200 millioenen, en dus ruim 70 millioenen meer dan 'er, volgens sussmilch (†), in geheel Europa zyn; en die rekening van de bevolking van Europa is nog zeer hoog. Of nu die zendelingen, welken geborene Chineezen zyn, en die het daar vooral op toeleggen om den Heer pau, als eenen vyand van hunne natie, te wederleggen, deze opgaave naar waarheid doen, kan ik niet verzekeren; doch het komt my voor, dat het eene onbillykheid zoude wezen, die lieden van zulk eene trouwloosheid te verdenken.
Volgens deze gronden zoude China meer bevolkt zyn, dan de volkrykste Landen van Europa, en waarschynlyk van de geheele wereld.
Ik beken, dat, indien China bevolkt was, gelyk de Provincie van Holland op haar zelve, het getal haarer Inwooners nog wel zesmaal grooter zoude zyn. - Want ik reken, dat men niet zeer verre van de waarheid zal afwezen, wanneer men den inhoud van Holland en West-Friesland t'zamen stelle op 95 vierk. mylen: en wanneer men dan maar 900000 Inwooners stelt, gelyk struyk doet, krygt men voor China over de zevenhonderd en negen- en twintig millioenen.
95:900000=77000:7294736844/19
Dan of het mooglyk zoude zyn, dat, zelfs in het vrugtbaarste land der wereld, zulk eene menigte als in Holland, door het Land, zonder merklyken toevoer van buiten, zoude kunnen gevoed worden, is ten uitersten onwaarschynlyk. Dit is ten minsten zeker, dat Holland, ja dat de geheele Vereenigde Nederlanden, welker overige Provincien, ten opzigte der volkrykheid, geenzins met Holland in vergelyking komen, zonder grooten toevoer van buiten niet kunnen bestaan: doch het is tevens ook zeker, dat onze Landeryen, over 't geheel genomen, vry slegt zyn, en dat het met den Landbouw by ons maar taamlyk gesteld is.


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voornaamste leevensbyzonderheden van Charles de Secondat, Baron de Montesquieu.

Charles de secondat, Baron de montesquieu, stamde af van een Adelyk Geslacht in Guyenne, en werd gebooren in het Kasteel la Brede niet verre van Bourdeaux, op den achttienden van Louwmaand des jaars MDCLXXXIX. Men droeg, van den vroegsten tyd af, alle mogelyke voorzorgen om een Vernuft aan te kweeken, 't welk, in zeer jonge jaaren, reeds scheen aan te duiden, den uitmuntenden rang, dien het, ten eenigen tyde, in de Geleerde Wereld, zou bekleeden. - Nog maar twintig jaaren bereikt hebbende, hadt hy reeds stoffe verzameld tot zyn onsterflyk Werk, de Aart der Wetten, door een welgeschikt uittrekzel der veelvuldige en groote Boekdeelen, die het Zamenstel der Burgerlyke Wetten uitmaaken, door hem niet alleen als een Regtsgeleerde, maar als een Wysgeer, beoefend.
De Heer de montesquieu werd, op den veertienden van Sprokkelmaand des jaars MDCCXIV, Raadsheer van het Parlement van Bourdeaux, en, op den dertienden van Zomermaand, des jaars MDCCXVI tot President a Mortier (*) benoemd, in stede van een Oom, die hem deeze waardigheid, en zyne middelen, naliet. Den derden van Grasmaand dienszelfden jaars, begroette men hem als Lid der Academie van Bourdeaux, toen in haar eerste opkomen. Smaak in de Muzyk en in werken van enkele Liefhebbery, hadt eerst de Leden deezer Maatschappye zamengebragt. Maar hy merkte de Societeiten der Fraaije Letteren, in alle de Landschappen van Frankryk zo verbaazend vermenigvuldigd, aan, als eene soort van Letterweelde, schadelyk voor den waaren Rykdom der Letteren, en veel eer de Schaduw dan het Weezen van rechtschaape Geleerdheid; hy oordeelde, dat de zugt en de bekwaamheden zyner Vrienden, met veel meer voordeels, zich op de Natuurlyke Wysbegeerte zouden bevlytigen. Gelukkig onderschraagde de Hertog de la force, door een Eerprys te Bourdeaux uitgeloofd, dit redelyk denk-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeld, en verkreeg die Stad, op deeze wyze, eene Academie der Weetenschappen.
Geheel vry was de Heer de montesquieu van die jeugdige voorbaarige grootsheid, om, in 't openbaar, weezenlyk uitmuntende bekwaamheden greetig ten toon te spreiden, of ingebeelde het Gemeen op te dringen. Om de uitdrukking van een eerst Vernuft te bezigen, scheen hy een ouderdom ryp tot schryven af te wagten. 't Was niet voor het jaar MDCCXXI, toen hy tweeëndertig jaaren bereikt hadt, dat hy de Persiaansche Brieven in 't licht gaf. De beschryving der Oostersche Zeden, weezenlyk of verzonnen, van den trots en aart der Asiatische Liefde, is het minst bedoelde in deeze Brieven; zy strekken alleszins om de Zeden der Franschen, op de geestigste wyze, te hekelen, en verscheide gewigtige onderwerpen te verhandelen, die den Schryver tot in den grond behandelt, schoon hy derzelver oppervlakte alleen schynt aan te roeren.
Niettegenstaande dit Werk grooten opgang maakte, gaf montesquieu zich niet openlyk voor den Schryver uit. Deeze geheimhouding werd aan verscheide beweegredenen toegeschreeven. ‘Maar zyn geheim,’ betuigt de Heer d'alembert, ‘werd ontdekt, en het Gemeen wees hem reeds aan als een Lid voor de Fransche Academie. De uitkomst toonde de voeglykheid van dit zwygen. Usbec, de Persiaan, drukt zich zomtyds vry genoeg uit, niet ten aanziene van de gronden des Christendoms, maar ten opzigte van onderwerpen, die al te veelen met het Christendom vermengen; den geest der Vervolging, die een zo groot aantal Christenen bezielde; de aanmaatigingen van Wereldlyke magt door de Geestlykheid; het vervaarlyk toeneemen der Kloosteren, die den Staat van Onderdaanen berooven, zonder gode rechtschaapen Dienaars te schenken; als mede de altoos heftig gevoerde en altoos schadelyke Godgeleerde Geschillen (*).’ - Haat, onder den dekmantel van yver, en yver zonder verstand of oordeel, spanden zamen tegen de Persiaansche Brieven, en maakten, door trouwlooze uittrekzels, de Regeering gaande.
De Heer de montesquieu boodt, op raad zyner Vrienden, geschraagd door de stem des Algemeens, zich zelven aan, om de plaats door den dood des Heeren de sacy,

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de Fransche Academie opengevallen, te vervullen: de Cardinaal de fleury schreef een brief aan de Fransche Academie, dezelve verwittigende, dat zyne Majesteit nimmer zou toestemmen in de verkiezing van den Schryver der Persiaansche Brieven, tot Lid der Academie; dat hy zelve het Werk niet geleezen, maar berigt van de schadelyke bedoelingen in 't zelve ontvangen hadt uit den mond van Persoonen, op welken hy zich durfde verlaaten. Montesquieu gedroeg zich zeer manlyk te deezer gelegenheid. Hy maakte zyne opwagting by den Staatsdienaar, hem verklaarende, dat hy, om byzondere redenen, zyn naam niet voor de Persiaansche Brieven geplaatst hadt; doch 'er verre af was om nu een Werk te lochenen, wegens 't welk hy dagt geen reden te hebben van zich te schaamen: dat hy niet behoorde te oordeelen op enkel hooren zeggen, maar naa het leezen van het Boek zelve. Eindelyk deedt de Cardinaal 't geen hy van den beginne af hadt behooren te doen; hy las de Persiaansche Brieven, beminde den Schryver, en leerde zyn vertrouwen beter plaatzen. Hier door werd de Fransche Academie behoed voor 't verlies van een derzelver schoonste cieraaden, en Frankryk behieldt een Onderdaan, van wien bygeloof en laster 't zelve bykans beroofde: want montesquieu hadt openlyk verklaard, dat hy niet in Frankryk kon blyven als hem zulk een hoon werd aangedaan, dat hy by Vreemdelingen die veiligheid, rust en eere, zou zoeken, welke hy gehoopt hadt in zyn eigen Land te zullen vinden. Op den vierëntwintigsten van Louwmaand des jaars MDCCXXVIII, werd hy in de Academie ontvangen. Zyne Redenvoering, by zyne intreede gedaan, en hooggeroemd, is by zyne Werken gedrukt.
Eenigen tyd, vóór dat montesquieu tot Lid der Academie werd aangenomen, hadt hy zyne Burgerlyke Ampten verkogt, en zich geheel aan de Letteroefeningen overgegeeven: hy was nu niet meer de Magistraatspersoon; maar de Man van Letteren. Dus geheel van Ampten ontslaagen, besloot hy te reizen, en trok eerst na Weenen, waar hy den beroemden Prins eugenius dikmaals bezogt. Van hier ging hy, door Hongaryen en Venetie, na Rome. In deeze oude Hoofdstad der Wereld bezag hy alles wat dezelve thans het meest beroemd maakt, de Werken van raphaël, van titiaan en michaël angelo. Op de schoone Kunsten hadt hy zich nooit byzonder toegelegd; doch de kragt van uitdrukking, in meesterstukken van deeze soort door-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
straalende, treffen onvermydelyk elk Mensch van vernuft. Italie doorgereisd hebbende, trok hy na Zwitzerland, en bezag het opmerkelykste van de Landen aan den Rhyn gelegen. Eenigen tyd hieldt hy zich in de Vereenigde Nederlanden op, en stak eindelyk na Engeland over. In dat Ryk bleef hy drie jaaren, nauwe Vriendschap aangaande met de eerste Mannen toen in bloei. ‘By zulke Mannen,’ schryft d'alembert, ‘gewoon te denken, en zich door meer dan oppervlakkige Letteroefeningen voor te bereiden tot groote daaden, kreeg hy kennis van den Aart des Staatsbestuurs, en deedt 'er volmaakte kundigheden van op. Met één woord, hy hadt zich alleen te beklaagen, dat hy deeze reize niet eerder ondernomen hadt: want newton en locke waren niet meer. Dikwyls maakte hy zyne opwagting by Koningin carolina, die de Wysbegeerte op den Throon kweekte, en den Heer de montesquieu op den
waaren prys schatte. Van zyne reize bragt hy noch eene versmaading voor de Vreemdelingen, noch een belachlyke en gemaakte veragting zyner Landgenooten, mede: de hoofdsom zyner waarneemingen was: Duitschland is geschikt om 'er in te reizen; Italie om 'er zich eene wyl in op te houden; Engeland om 'er in te denken; Frankryk om 'er in te leeven.’
Naa zyne wederkomste, begaf hy zich voor twee jaaren na zyn Landgoed la Brede, en genoot daar de rust der eenzaamheid, te aangenaamer geworden, door lang in eene woelige wereld gereisd te hebben. Hier voltooide hy zyn Werk, Over de Oorzaaken van de Grootheid en het Verval der Romeinen: 't welk in den jaare MDCCXXXIV het licht zag. Dit Boekje behelsde eene schoone schildery van een allergewigtigst voorwerp. Door alleen die stukken te neemen, welke de rykste stoffe verschaften, heeft hy, in een kleinen omtrek, eene groote verscheidenheid van voorwerpen vertoond; en 'er nog meer aanduidende, geeft hy ruime stoffe tot overdenking. Zyn Boek hadt den Tytel mogen draagen: Eene Romeinsche Geschiedenis, ten dienste van Staatslieden en Wysgeeren.
Hoe veel roems montesquieu ook behaalde door dit laatste Werk en zyne voorgaande Schriften, baanden zy egter alleen den weg tot een veel roemryker Werk; 't welk zyn Naam beroemd zal maaken door alle volgende Eeuwen. Reeds voorlang hadt hy het Plan ontworpen, en twintig jaaren gedagt op de volvoering van 't zelve, of,

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
om eigenlyker te spreeken, zyn geheele Leeven was een geduurig peinzen op dit Meesterstuk. Op zyne Reize hadt hy de onderscheide Volken van Europa van naby beschouwd, en derzelver characters beoefend. ‘Dat beroemde Eiland,’ zegt de Heer d'alembert, ‘'t welk zo hoog opgeeft van deszelfs Wetten, en 'er een zo slegt gebruik van maakt, was hem, op zyne lange Reize, even als Creta eertyds voor lycurgus, eene School, waar hy zich wel hadt weeten te oefenen, zonder alles, wat hy zag, goed te keuren. In 't kort, hy hadt de vermaarde Volken en Mannen, die thans alleen in de Gedenkboeken der Wereld bestaan, grondig onderzogt: en verwierf dus allengskens den edelsten Tytel, dien een verstandig Man kan verdienen, dien van Wetgeever der Volken.’
Nauwlyks zag zyn beroemd Werk, De Aart der Wetten, het licht, of de reeds verworve agting des Schryvers verwekte eene algemeene greetigheid om 't zelve te leezen. Maar, schoon montesquieu ten beste des Volks geschreeven hadt, behoorde hy het te weinig onderrigt Gemeen niet tot Regter gehad te hebben. De diepzinnigheid zyns Onderwerps was een noodzaaklyk gevolg van deszelfs aangelegenheid. Het Volk zogt een aangenaam Boek, en het vondt alleen een nuttig, welks geheel ontwerp en byzondere naspeuringen niet begreepen konden worden, dan met het toebrengen van eene groote maate aandagts. - Welhaast stondt dit edel Werk ten doel aan de kwaadaartige aanvallen, voorheen op de Persiaansche Brieven gemunt. Eerst zogt men het vernuftige slagen toe te brengen, en de Tytel zelve strekte ten voorwerpe van boertery. Welhaast werd een der schoonste Gedenktekenen van Letterkunde, welk eenig Volk hadt voortgebragt, met onverschilligheid aangezien, en 't liep gevaar om geheel in vergetelnisse te geraaken. Maar het verkeerde oordeel van oppervlakkige Leezers werd schielyk vergoed door de betere waardeering van bevoegde Regters: hier op spanden de Vyanden van Geleerdheid en Wysbegeerte, (dit gebroedzel vindt men toch in alle Landen) tegen 't zelve zamen. Eene menigte naamlooze Schriften kwam te voorschyn, in deeze werd de Schryver beschuldigd als een Verspreider van Ongodistery, Spinosistery en Deïstery, (twee beschuldigingen, die elkander omver stooten,) en als iemand, die het stelzel der Naturalisten door crousaz in pope's Proeve van den Mensch gevonden, aankleefde.

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deeze beschuldigingen wekten de aandagt der Sorbonne te Parys; die zich zette om dit Werk te onderzoeken: veel berispelyks werd 'er in ontdekt; doch de beoordeeling heeft het licht nog niet gezien, en zal waarschynlyk voor altoos in 't duister blyven. De tyden veranderen. De Heer de montesquieu oordeelde de smaadredenen tegen hem afgegeeven niet onopgemerkt te moeten laaten, om den schyn af te weeren van dezelve verdiend te hebben: hy schreef derhalven Eene Verdeediging van den Aart der Wetten, die, uit hoofde van de gemaatigdheid, de waarheid en de keurigheid van de Spotterny, daar in doorstraalende, als een voorbeeld in dit slag van schryven mag aangezien worden.
De grootste Vrienden van montesquieu hebben nooit beweerd, dat dit Werk zonder misslagen is, of dat alle stukken, daar in aangevoerd, volkomene en onlochenbaare waarheden zyn, ‘maar,’ 't is de taal van d'alembert, ‘'t geen den Schryver dierbaar moet maaken voor alle Volken, en zyne misslagen bedekken, is de geest van Vaderlandliefde, welke hem dit Werk ingaf. De zugt tot het algemeene welzyn, eene begeerte om de Menschen gelukkig te zien, straalt 'er allerwegen in door; en, schoon het geene andere verdiensten hadt dan deeze, eene verdienste zo ongemeen en lofwaardig, het zou, uit dien hoofde alleen, van alle Volken en Koningen, verdienen geleezen te worden. Wy ontdekken reeds door eene gelukkige ondervinding, dat de vrugten van dit Werk niet bepaald blyven, by nutlooze gevoelens in de gemoederen der Leezeren te verwekken. Hoewel de Heer de montesquieu de uitgave van dit Werk, slegts korten tyd, overleefde, hadt hy het genoegen, om eeniger maate de uitwerkzels te voorzien, welke het onder ons begint hervoort te brengen, te weeten de Natuurlyke Liefde der Franschen tot hun Land, gewend tot haar weezenlyk voorwerp, dien smaak in den Koophandel, in den Landbonw, in nutte Kunsten, welke zich ongemerkt onder ons Volk verspreidt, en die algemeene kunde van de Grondbeginzels der Regeeringe, welke het Volk nauwer verbindt aan 't geen het behoort te beminnen (*).’
Doch dit voortreflyk Werk verdient eenigzins nader beschouwd en ontleed te worden; wy zullen dit doen met de

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
woorden van eenen der laatste Leevensbeschryveren van den Heer de montesquieu. In den Aart der Wetten, eigenlyker zou men dit Boek den Aart der Volken kunnen noemen, onderscheidt de Schryver drie soorten van Regeering. - De Gem enebest Regeering, - de Vorstlyke Heerschappy, - en de Willekeurige Alleenheersching. In de eerste bezit het Volk of geheel of ten deele de opperste magt, - in de tweede heerscht één alleen, doch volgens vastgestelde Wetten, - in de laatste voert een Mensch alles uit, naar eigen goeddunken, door geene Wet, hoe genaamd, bepaald.
In deeze onderscheide Staaten, kan men de Wetten beschouwen, met betrekking tot derzelver Natuur, dat is, wat dezelve uitmaakt; en tot derzelver Beginzel, dat is, wat dezelve ondersteunt en in verkzaamheid brengt; eene gewigtige onderscheiding, de sleutel van ontelbaar veele Wetten, en waar uit de Schryver gelukkig zyne gevolgen afleidt. - De voornaamste Wetten, met betrekking tot de natuur der Volksregeering zyn, dat het Volk in eenige opzigten de Souverein, en in andere de Onderdaan is: dat het zyne Overheden kiest en beoordeelt; en dat de Overheden, in zommige gelegenheden, beslissen. - De aart eener Vorstlyke Regeering vordert, dat 'er tusschen den Vorst en het Volk eene tusschenmagt zy, en 'er tusschen beide komende rangen gevonden worden: een lichaam dat de Wetten bewaart, en de Middelaar is tusschen den Onderdaan en den Vorst. - In de natuur der Willekeurige Alleenkeersching is het noodig, dat de Dwingeland zyn gezag oefene, door zichzelven alleen, of door iemand zyn persoon verbeeldende.
Wat het beginzel deezer drie Regeeringsvormen aanbelangt, dat der Volksregeering is Liefde tot het Gemeenebest, de zugt tot Billykheid en Deugd. - In eene Vorstlyke Regeering, waar één alleen de Uitdeeler is van Ampten en Belooningen, en wy gewoon zyn den Staat met den Monarch te verwarren, is het beginzel Eer, of met andere woorden, Eerzugt en begeerte tot Roem. - In de Willekeurige Alleenheersching werkt geen ander beginzel dan Vrees.
Hoe sterker deeze Beginzels zyn, hoe vaster het Staatsbestuur gevestigd is, hoe meer ze veranderd en bedorven worden, hoe meer het na den ondergang helt. De Wetten, die de Wetgeevers opstellen, moeten, overzulks, zamenstemmen met de beginzelen deezer drie Regeerings-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
vormen. In een Gemeenebest moet men bedagt weezen op Billykheid en Spaarzaamheid. - In eene Vorstlyke Regeering moet de Adel opgehouden worden, zonder het Volk te drukken. - In de Willekeurige Alleenheersching moeten alle rangen der Maatschappye volstrekt zwygen.
Indien wy den laatstgemelden Regeeringsvorm, welken niet bestaat, gelyk montesquieu dezelve beschryft, uitzonderen, heeft ieder deezer Regeerwyzen zyne voor- en nadeelen. De Volksregeering is best geschikt voor kleine Staaten; de Vorstlyke voor grooter: de eerste is zeer blootgesteld aan buitenspoorigheden; de laatste aan misbruiken. Wat de uitvoering der Wetten aanbelangt, vindt men meer ryp beraadenheids in de Gemeenebesten; doch meer spoeds in de Koningryken. - Het verschil der Beginzelen, in deeze drie Regeeringsvormen, moet ook een verschil in het getal en het voorwerp der Wetten hervoortbrengen. Maar de gemeene Wet van alle Staatsbestuuren die gemaatigd, en daar om regtvaardig, zyn, is de Staatkundige Vryheid, welke ieder Burger behoort te genieten. Deeze Vryheid is niet gelegen in het ongerymde voorregt, dat ieder doet wat hem behaagt; maar, in het vermogen om alles te doen wat de Wetten toelaaten. Het uiterste van Vryheid heeft zo wel zyne ongemakken, als het uiterste van Slaaverny: en over 't algemeen is een gelukkig midden het overeenkomstigst met de menschlyke natuur.
Naa deeze algemeene aanmerkingen over de onderscheide Staatsbestuuren, onderzoekt de Schryver de Belooningen, welke zy in ieder voorstellen; de Straffen welke zy bepaalen; de Deugden, welke zy betragten; de misslagen, welke zy begaan; den omloop van het Geld, welke 'er plaats grypt, en de Godsdienst, welken zy belyden. Hy vergelykt den Koophandel van het eene Volk met dien van het andere; den Koophandel der Ouden met dien der tegenwoordige Eeuwe; en den Koophandel van Europa, met dien der drie andere Werelddeelen.
Onze Eeuw heeft geen Werk zien te voorschyn komen, waar in een grooter verscheidenheid van diepe en nieuwe gedagten gevonden wordt. Het gewigtigst gedeelte der Geschiedenis van alle Eeuwen en Volken is, door het geheele Werk, op eene allerkunstigste wyze, verspreid, om de beginzels op te helderen, of om daar door, by beurten, toegelicht te worden. De Gebeurtenissen wor-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, in de hand deeze Schryvers, lichtgeevende beginzels. Zyn Styl, schoon niet altoos naauwkeurig, is kragtig. Treffende beelden, flikkeringen van geest en vernuft, weinig bekende, weetenswaardige en aangenaame gevallen, verrukken den Leezer dermaate, dat hy de vermoeienis van lang leezen niet voele. Dit Werk mag het Wetboek der Volken, en de Schryver de Wetgeever des Menschdoms, genaamd worden. Het is ongetwyfeld het voortbrengzel van een vry Gemoed, en een Hart, gloeiende door algemeene Menschliefde.
Uit dien hoofde moeten wy de gebreken van montesquieu verschoonen, men legt hem naamlyk ten laste, dat hy een Stelzel gevormd hebbe van een Stuk, waar in de Verbeelding min hadt behooren te werken dan de Rede, dat hy te veel aan den invloed der Lugtstreeke, te veel aan natuurlyke, en te weinig aan zedelyke, oorzaaken hebbe toegeschreeven; dat hy een ongeschikt geheel leverde, een keten bestaande uit zeer schoone schalmen doch niet wel vereenigd, ja zomtyds afgebrooken: dat hy dikwyls uit byzondere gevallen algemeene besluiten en gevolgtrekkingen opmaakt. - De Bewonderaars van dit Meesterstuk hebben, daarenboven, met verdriet, gezien de lange Uitweidingen over de Leen-wetten; Voorbeelden ontleend uit Reisbeschryvers van eene zeer twyfelagtige Geloofwaardigheid; Wonderspreuken in stede van Waarheden; Geestigheden op plaatzen, waar beredeneerde Aanmerkingen beter zouden gevoegd hebben, en, 't geen meer te bejammeren, is, Deïstische en Vrydenkende Beginzels. Doch, niet tegenstaande alle deeze Gebreken, heeft niemand met meer nauwkeurigheids dan deeze Schryver agt geslaagen op de Natuur, de Beginzels, de Zeden, de Lugtstreek, de Uitgestrektheid, de Magt en het onderscheidend Character der Staaten, door hem beschouwd; op derzelver goede en kwaade Wetten; op de uitwerkzels hunner Belooningen en Straffen; op den Godsdienst, de Opvoeding en den Koophandel. Het Artykel van carel den groote behelst, in twee bladzyden, meer beginzels van Staatkunde, dan men vindt in alle de Boeken van balthazar gracian; dat over de Slaverny der Negeren, behelst zo veel te meer bewonderenswaardige aanmerkingen, dewyl ze op eene schertzende wyze zeer geestig zyn voorgesteld. Zyne afbeelding van het Engelsch Staatsbestuur is het werk van de hand eens Meesters.’
Het Wysgeerig en Handeldryvend Engeland liet de uitmuntenheid van montesquieu niet onopgemerkt: maar

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
deedt hem eere aan. In den Jaare MDCCLII werd de Heer d'assier, beroemd door de veelvuldige Gedenkpenningen, ter eere van doorlugtige Mannen vervaardigd, van Londen na Parys gezonden, om 'er een tot gedagtenis van onzen Wysgeer te maaken. De Heer de la tour, een zeer vermaard Schilder, hadt zich zeer veel moeite gegeeven, om, door het schilderen van de Afbeelding des Schryvers van den Aart der Wetten, zyn kunstpenseel een waardig onderwerp te leveren; doch hy weigerde bestendig, op de heuschte wyze, voor het paneel te zitten. De Heer d'assier ontmoette, in 't eerst, dezelfde tegenkantingen; doch haalde montesquieu eindelyk over, door het geestig zeggen: Meent gy dat 'er niet ruim zo veel grootsheid steeke in het afslaan van myn voorstel dan in het aanvaarden van 't zelve?
Deeze groote Man genoot gerust die hooge maate van agting, welke zyne verheevene verdiensten hem bezorgden, als hy te Parys, in 't begin van Sprokkelmaand des Jaars MDCCLV, door eene ziekte werd aangetast. Zyne gezondheid, die nimmer van de bestendigste was, begon, zints eenigen tyd, meer en meer te weiselen, deels door de wel langzaame, doch zekere gevolgen van diep denken, deels door het ongenoegen, 't welk nydigaarts en bygeloovigen hem berokkenden, deels door de Leevenswyze, welke hy te Parys moest houden. Kort naa den aanval zyner ziekte, hadt hy met zwaare pynen te worstelen, en niemand zyner Familie of Bloedverwanten by zich; tot zyne laatste oogenblikken toe, behieldt hy eene bedaardheid en gerustheid des gemoeds: ‘naa alle Pligten,’ schryft zyn Lofredenaar, ‘getrouw betragt te hebben, stierf hy met het welgegrond vertrouwen van een Man, die nooit zyne bekwaamheden gebruikt hadt dan in de zaak der Deugd en der Menschlykheid. De dag zyns doods viel in, op den tienden van Sprokkelmaand, des Jaars MDCCLV, in het zes- en zestigste jaar zyns leevens.
Wy mogen, zegt d'alembert, op deezen grooten Man toepassen, 't geen eertyds van een doorlugtig Romein gezegd werd, dat zich niemand over zyn Dood verheugde, en niemand hem vergat toen hy niet meer was. Vreemdelingen bedreeven Rouwe over hem. Lord chester-field liet in een der Nieuwspapieren te Londen een Artykel tot zynen lof plaatzen.’ 't Is het Portrait van anaxagoras door pericles vervaardigd (*).

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Koninglyke Academie der Weetenschappen en Fraaije Letteren te Berlyn, schoon zy de gewoonte niet hebbe om Lofredenen te houden over buitenlandsche Leden, oordeelde zich verpligt hem deeze eere aan te doen, eene eer, tot dien tyd toe, door niemand genooten, dan door den grootsten Wiskunstenaar van Europa, johan barnoulli (†). Op den zeventienden van Sprokkelmaand, hieldt de Fransche Academie, gewoonte, een plegtigen Dienst over hem: by welken niettegenstaande de felle koude, bykans alle Leden, die zich te Parys bevonden, tegenwoordig waren.
Het groot gewigt der Werken deezes Schryvers, van welke wy dusverre gesprooken hebben, deedt ons eenige andere, van minder aanbelangs, met stilzwygen, voorby gaan. 't Voornaamst onder deeze was de Tempel van Gnidus, korten tyd naa de Persiaansche Brieven uitgegeeven. Montesquieu, naa in deeze laatste horatius, theophrastus, en lucianus, geweest te hebben, vertoonde zich, in deeze nieuwe proeve, als een ovidius en anacreon. Hy stelt zich hier niet voor, de Liefde van 't Oosten te schilderen; maar de kiesche eenvoudige harderlyke Liefde, gelyk dezelve werkt, in harten niet bedorven door den ommegang met de wereld: deeze maalt hy in een dichterlyken styl.

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus verre hebben wy montesquieu alleen beschouwd als een Schryver en Wysgeer; doch niets te zeggen van zyne persoonlyke hoedanigheden zou hem van een gedeelte der eere, welke hem toekomt, berooven. Hy was een zagtaartig, vrolyk en gemaatigd Man, geestig, aangenaam en leerzaam in den ommegang; in zyn spreeken, even als in zyn schryven, kort, vol geest, zonder bitterheid of smaalzugt. Niemand vertelde eene gebeurtenis vloeijender, leevendiger, ongemaakter. Menigmaal zat hy in gepeinzen; doch kwam 'er uit met een onverwagten geestigen slag, die het kwynend onderhoud verleevendigde. Op lof was hy gesteld; doch hadt een onverzettelyken afkeer van de laage en schandelyke kunstenaaryen, om dien te zoeken door het schenden van anderer roem. Daar hy alle onderscheiding en de aanzienlykste belooning verdiende, droeg hy 'er geene, en verwonderde zich niet dat men hem over 't hoofd zag. Nogthans hadt hy het gewaagd, zelfs in zeer hachlyke omstandigheden, ten Hove, Mannen van Letteren te beschermen, die ongelukkig der vervolginge ten doel stonden, en gunsten voor nun verworven. Schoon hy met Grooten verkeerde, 't zy uit noodzaaklykheid, voeglykheid, of smaak, hadt hy hun gezelschap, tot zyn geluk, niet noodig. Hy keerde, als hy kon, na zyn Landgoed, daar vondt hy zyne Boeken, zyne Wysbegeerte, zyne Rust. Van de Landlieden omringd, besteedde hy zyne ledige uuren om de Menschen, door hem in de groote Waereld en in de Geschiedenissen beschouwd, ook te leeren kennen in deezen kunstloozer staat. Hy ging gulhartig met hun om: hy zogt, gelyk socrates, hun aart te doorgronden: in de verkeering met hun, scheen hy zo gelukkig als in de schitterendste Gezelschappen: boven al wanneer hy hunne geschillen bylag, of hun in onheil bystand boodt door zyne goeddaadigheid.
Niets strekt tot grooter eere van zyne naagedagtenis, dan de wyze, op welke hy leefde: die, schoon zommigen ze berispten, geheel uit goeddaadige beginzels voortkwam. De Heer de montesquieu wilde zyne Familiegoederen niet verminderen, door den onderstand den ongelukkigen toegereikt, door de groote kosten zyner reizen, en van het drukken zyner Werken, en het bezwaar om op 't laatst een Leezer te houden, dewyl zyn gezigt zeer verzwakt was; maar hy liet ze na aan zyne Kinderen, gelyk hy ze van zyne Voorouderen ontvangen hadt, zonder ze verminderd of vermeerderd te hebben: dan in 't laatste geval al-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
leen, door den Roem van zynen Naam en het Voorbeeld zyns Leevens.
In den jaare MDCCXV, trouwde hy jane de lartique, Dogter van peter de lartique, Luitenant Colonel in het Regiment van molevrier; by haar had by één Zoon en twee Dogters.

Eenige voornaame trekken der leevensgeschiedenisse van hyder-ali-khan.

Den Heeren Schryveren van de Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen.

myne heeren!

‘UL. Vriendlykheid, om, zeer onlangs, eene plaats in uw Mengelwerk, in te ruimen, aan de Berigten wegens den Engelschen Generaal elliot, bemoedigt my, om de volgende voornaame trekken der Leevensgeschiedenisse van den veel gerugtsmaakenden hyder-ali-khan uit het Fransch over te zetten, en UL toe te schikken. Zyn ze zo volkomen niet als wy wel wenschten, ze zyn de beste, welke wy to nog gevonden hebben. In het vertrouwen dat GL. ze in dit licht zult beschouwen, hoop ik ze eerlang geplaatst te vinden. Weest verzekerd van myne hoogagting,’ enz.

Hyder-ali-khan's eigen Naam is andernach! Hy is de Zoon eens Dienaars des Mogolschen Keizers, omtrent zestig jaaren oud, en moet omtrent het Jaar MDCCXXII gebooren weezen. Zyn Vader, langen tyd, Opperraadsheer des Keizers, verwierf zo veel agting door zyne voorzigtigheid en kunde als door zyn moed en de beminnelykheid zyns Characters. Hy ondervondt het lot van bykans alle verdienstlyke Mannen, die gelukkig genoeg zyn om nuttig te weezen, 't zy aan hun Vaderland. 't zy aan hun Vorst. De nyd zag met een wangunstig oog neder op de gunsten hem betoond, en het gelukte denzelven dien Staatsdienaar by den Vorst gehaat te maaken: hy viel in ongenade; en, 't geen veelal 't lot is der ongelukkige Slachtofferen van de grilligheid der Vorsten; hy kon den schok diens tegenspoeds niet verdraagen. De dood rukte hem weg toen hyder-ali nog een klein kind was.
Geen gunstige vooruitzigten omringden deezen Zoon: weinig Vrienden zyns Geslachts waren overgebleeven. Zyn eenige en

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
voornaame steun was zyne Moeder; deeze droeg een Heldinne-hart, en zogt den jongen hyder tot een Held te vormen.
De Mogol verlangde hem ten Hove, 't zy hy met eenigen lof van hem hadt hooren spreeken, 't zy hy het onregt den Vader aangedaan; en 't welk dien het leeven gekost hadt, zogt te herstellen.
De rol eens nietsbedryvenden Hovelings smaakte welhaast hyder-ali geenzins; hy voelde dat hy tot een werkzaam leeven gebooren was, en gesschikt om te schitteren onder 't klein getal Mannen, die van yvervuur branden, om zich van den grooten hoop te onderscheiden.
Op zyn één en twintigste jaar gaf de Keizer hem een Regiment van Sepayers. Hyder-ali maakte een groote hervorming in 't zelve, en vormde 'er een nieuw lichaam van, onderworpen aan eene geregelde krygtugt, en vol hartlyke genegenheid tot hun Opperhoofd. Met voordeel bestreedt hy de vyanden des Keizerryks. Met krygsroem belaaden te rug keerende, ontbrandde in zyn gemoed het vuur van trotsheid. Hy oordeelde zich niet, naar verdiensten, door den Mogol beloond: zyne Eerzugt kende geen paalen; hy dreigde eenen opstand te verwekken. Zyn Vorst, die alle de gebreken omdroeg aan gewaande Grootheid eigen, verbeeldde zich dat zyn hooge rang genoeg was om hem op den Throon te verzekeren, en dat een Keizer altoos, wanneer hy ze zoekt, Bevelhebbers kon vinden zo goed als hyder-ali, gaf den Jongeling zyn afscheid met zo veel koelheids, als of hy hem nimmer met zyne gunsten vereerd hadt.
De in ongunst vervallen hyder-ali bezat meer moeds dan zyn Vader; deeze tegenkeer der Fortuine maakte hem niet mismoedig; hy zogt in Indie Beschermers, die hem het geleden verlies deeden vergeeten, en verbondt zich aan 't Hof van Cormandel. De Koning cheringa patnam verhief hem tot Opperbevelhebber van zyne geheele Legermagt. De nieuwe Gunsteling betoonde zich deezer verheffinge waardig. De overwinning stondt hem niet min ten dienste dan 't geluk, dan de nyd scheen hem even zeer aan 't Hof van cheringa patnam, als aan dat des Mogols, te volgen. De Vorst erkende de diensten van hyder-ali niet. Een zyner Mededingeren zogt zich van hem te ontslaan door verraad: twee Moordenaars werden gehuurd om hem van kant te helpen op een grooten Feestdag, wanneer hy ter maaltyd by den Koning verzogt was. In tyds verwittigd van het lot, 't welk hem dreigde, ontkwam hy het gevaar, vlugtende na eene plaats, welks bewind de Vorst hem hadt aanbetrouwd. Hy vondt middel om aanhang te maaken by dapperen, die onder hem gestreeden hadden; in korten tyd zag hy zich aan 't hoofd eens kleenen Legers, vol vuurs, om op zyn geleide ten stryd te trekken. Twee Fransche Heeren, de norogues en hugel, de een Bevelhebber van

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Leger Fransche Voetknegten, de ander Capitein der Hussaaren, booden, naa dat de Engelschen Pondichery hadden ingenomen, hunnen dienst aan by hyder-ali, die deeze aanbieding zeer gaarne aanyaarde
In den Jaare MDCCLX voerde hy bevel over omtrent twintig duizend welgeoefende Soldaaten, vol moeds, en gereed hunnen Veldheer te volgen, werwaards hy het goedvondt hun te geleiden. De eerste onderneeming zich wraak te verschassen: hy toog, als Vorst, op, tegen cheringa patnam, die, overwonnen, van zyne Onderdaanen verlaaten, en verraaden door zyne Vertrouwden, zich de wet door den Overwinnaar liet voorschryven. Hy herkreeg het weinig beduidende vertoon van magt, met aan hyder-ali den Hoveling over te leveren, die verraadlyk na zyn leeven gestaan hadt. Cheringa was niet meer dan de schaduw eens Vorsten. Hyder-ali heerschte in de daad onder den naam van dien vernederden. Hy bepaalde zyne heerschzugt niet by dit verworven gezag. Alle de nabuurige Mogendheden, die, vreezende voor zyne toeneemende grootheid, zich ongunstig ten zynen opzigte vertoond hadden, betaalden met hunne Kroonen en eenigen met hun Leeven, de magtlooze kunstenaaryen in 't werk gesteld om den gelukkigen Overwinnaar te verderven, De Koningin canara, eene Heldin, door de Europeaanen, de semiramis van het Schiereiland, geheeten, smaakte een droevig lot. Hyder-ali belegerde haare Hoofdstad, welke zich op genade overgaf. Hier betoonde hy zich woest en barbaarsch, en deedt, de regten eens Overwinnaars misbruikende, beeken bloeds stroomen. Naa de Dogters der Koninginne geschonden te hebben, verbande hy de Vorstin op een berg, waar zy, door wanhoop uitgeteerd, haare dagen droevig eindigde.
Hyder-ali vervulde Indie, in den jaare MDCCLXIV, met zyne overwinningen. Tot dus lang hadden de Franschen hem ondersteund in het meerendeel zyner onderneemingen: zy voeren voort met hem, door hunne kundigheden en moed, te helpen, zo lang hy alleen de Indiaanen bestreedt. Dan, in den jaare MDCCLXVI, vormde de gelukkige hyder-ali een ontwerp, om de Portugeesche Volkplantingen aan te tasten: toen weigerden de Franschen hem met raad en daad te dienen tegen Europeaanen, Vrienden huns Volks: zy zogten hem zelfs van dit oogmerk af te brengen. Hier in niet slaagende, handelden zy heimlyk met de Portugeezen, en gingen tot hunne zyde over. Hyder-ali, verzwakt door deezen afval, dien hy hadt moeten verwagten, tradt in onderhandeling met de Bevelhebberen der Engelsche Comptoiren te Zalichery en Bombay, die na zyne voorslagen luisterden, of liever zich lieten omkoopen door zyne geschenken. Dus versterkt, vermeesterde hy Mangalor, en vervolgens het Malabaarsche Ryk. De Engelschen, wier sierheid en afknevelingen zo veel omwentelings in Indië

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
veroorzaakt hebben, zagen hyder-ali, aan voor een Nabab, die schatting schuldig was aan de Britsche Kroon. De Bevelhebber huns legers liet deezen Vorst eene somme gelds, als een verschuldigde schatting vraagen, en voe de bedreiging by den eisch. Hyder-ali, vol verontwaardiging, antwoordde: Dat hy terstond die schatting in persoon zou komen betaalen. Op 't eigen oogenblik rukt hy gewapend aan, en verslaat een Nabab, aan de Engelschen verbonden: doch, ondanks zyne kloekmoedigheid en dapperheid, moest hy wyken voor het goud, 't welk zyne Vyanden onder zyne Indiaansche Krygsknegten wisten uit te deelen. Hyder-ali werd verraaden, verlaaten door zyne Bondgenooten, en, genoodzaakt te vlugten, trok hy na Banqualor. Het geld diende nogmaals den Engelschen in eene nieuwe pooging: eene der aanmerkelykste plaatzen deezes Vorsten opende de poorton voor hunne schatten. - Hyder-ali liet zich, door deezen tegenslag, niet asschrikken: hy herkreeg Mangalor, en verdreef de Engelschen. Voorzigtigheid met dapperheid paarende, verleende hy edelmoedig vergiffenis aan die hem verraaden hadden, en trok, zonder tydverlies, na Madras; viel 'er de Engelschen aan, en noodzaakte hun tot het tekenen van eenen, voor hun onteerenden, Vrede.
Hyder-ali hadt zich vreeslyk gemaakt in 't oog der Europeaanen. De Maratten, die dus lang dien Mogol beoorloogden, slooten met hem een Verdrag, en wendden vervolgens hunnen strydbaaren aart tegen hyder-ali. In den jaare MDCCLXX dreigde hem een Leger van 180,000 Man, hy waagde den stryd, en moest vlugten, en een Vrede tekenen, welke hem van 't schoonste gedeelte zyner vermeesteringen ontzette. - De overwonnen Vorst vondt een redmiddel in zyne grootmoedigheid. De Fransche Krygsbevelhebbers, die hem verlaaten hadden, vervoegden zich weder tot hem: de trotsheid van een zyner Zoonen, een Jongeling van onduldlyken hoogmoed, niet kunnende verdraagen, begaven zy zich, op nieuw, in dienst van hyder-ali. De Overwinning volgde hun, en betoonde zich gunstig aan den zo dikwyls ongelukkigen Vorst, die, naa het verloorene weder gekreegen te hebben, in den jaare MDCCLXXVII, eenen roemryken Vrede sloot met de Maratten: allen vervoegden zy zich onder zyne vaandelen. Hy ontthroonde een der Vorsten van Indie, nam, met zyn geluk, zyn wreed en bloeddorstig character weder aan, liet den overwonnen Monarch, onder zyne oogen, onmenschlyk ombrengen, en de Vrouwen diens ongelukkigen de barbaarschste mishandelingen aandoen, en verspreidde schrik door het geheele Schier-eiland van Indie. Opmerkelyk is het, dat hyder-ali, zints het jaar MDCCLX, tot dit Tydperk, zich meester gemaakt heeft van negentien Koningryken.
De ongehoorde eigendunklyke gezagvoering van Lord pigot,

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne aanstootlyke onregtvaardigheid tegen den Nabab van Aroot, opende de oogen van de meeste dier Vorsten: zy voelden het gewigt hunner boeijen: zy zagen dat zy Slaaven, geen Bondgenooten, der Engelschen waren: dit veroorzaakte onlusten en verdeeldheden. Hyder-ali wist zich van deeze hachlyke oogenblikken te bedienen: hy vervloekte de Engelschen, trok de Nababs, hun vyandig, op zyne zyde, en behaalde, in verscheide ontmoetingen, op de Engelschen, de overwinning, en een alleruitsteekendste op den Veldheer munro. - Hadt hyder-ali den loop zyner overwinningen voortgezet, de Engelschen zouden geheel en al hunne magt in de Indiën verlooren hebben. Men was laag genoeg om zyn hoofd op prys te zetten. Hyder-ali, die zich veel grooter zou betoond hebben, met een voorbeeld van Edelmoedigheid aan de Europeaanen te geeven, liet de armen van alle de Engelsche Krygsgevangenen, zo Officieren als Gemeenen, afhakken.
Thans is deeze Vorst, schoon hoog bejaard, meer dan ooit vervuld met begeerte om wraak te neemen op zyne Vyanden, en uit een der grootste Ryken des Aardbodems te verdryven. Hyder-ali heeft een gunstig voorkomen, eene edele en vorstlyke houding, een vervaarlyk uitzigt, een ruwe stem; ondanks zyne gewoonte om te gebieden, heeft hy veel zagtheids in zyne zeden: zyne Vrienden, welke hy, in grooten getale heeft, deelen in zyne vermaaken: hy is veel spraakzaamer en openhartiger dan de eigendunklyke Vorsten van Asie, en ontvangt gemeenzaam, aan zyne tafel, allen, die hy oordeelt zyne agting en vriendschap waardig te weezen. Men heeft opgemerkt, dat hy zich onderscheidt door zonderlingheden, die zeer gewigtige stukken in zyn Land uitmaaken: hy draagt geen Baard of Knevels, en rookt nimmer gelyk de andere Oosterlingen; hy drinkt veel sterken drank, en is zo sterk van gestel, dat men hem nooit 'er door bevangen gezien heeft.
Men kan de uitgestrektheid der Staaten van hyder-ali niet bepaalen, zy zyn nog onderhevig aan de omwentelingen, noodzaaklyk verknogt aan het lot des oorlogs. Genoeg is het te weeten, dat zy een gedeelte van Carnate en Malabar bevatten; zyne inkomsten bedraagen omtrent negentig millioenen Fransche Livres: hy bestuurt ze met eene wysheid, en overleg, den grootsten lof waardig: houdt zich zo veel op met den staat der geldmiddelen, als met de plans van oorlog: beloont de zodanigen, die hem dienst doen, ryklyk: straft de overtreeders, zonder genade; hy belydt den Mahomethaanschen Godsdienst, en heeft onder zich een Leger van zesduizend Christenen, die het Kruis in hunne Standaarden voeren. Zyne geliefde Sultane is de Zuster van het Hoofd der Sydes, of Afstammelingen van mahometh, van aly zyn Neef, en Dogter fatima.

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hyder-ali is, misschien, de eenige Vorst, die het zo verre heeft weeten te brengen, dat hy geregelde Krygsbenden aanvoert, onderweezen in den wapenhandel, en onderworpen aan Krygstugt. Ten deezen opzigte is die Vorst de frederik van Indie.

Twede missive aan de Heren Schryveren der Algemene Vaderlandsche Letteroefeningen, wegens enige handschriften.

Myne heren!

Enigen tyd geleden zond ik u een berigt, van enige, onder my berustende, Handsel risten; gy waart vriendelyk genoeg, om dat berigt in uw Mengelwerk te plaatsen (*); dit doet my hopen, dat gy ook dezen brief, met de daarin vervatte berigten, der Waereld zult mededelen. Ik ben thans bezig met enige, der reeds aangekondigde Handschriften, voor de drukpers, gereed te maken.

Over de Liefde tot het Vaderland.

Onder het lezen van dit Stukje moet men zich half dood lagchen. De schryver van het zelve moet een onnozele hals geweest zyn: hy wil, dat, zoo wel Burgers als Regenten, alles zullen toebrengen tot welzyn van het Vaderland; zelfs, zegt hy, met opoffering van hun eigen belang!... Ook wil hy, dat men, in tyd van Oorlog, den vyand moet tragten asbreuk te doen! - Van de Vryheid vertelt hy wonderlyke dingen; hy zoekt te betoogen, dat ze iets wezenlyks is: en dat een Republiek, zonder vryheid, geen Republiek is. enz, enz.
Dit Stukje wil ik alleen uitgeven em de Natie wat te vermaken; vreemde, ongewoone dingen hebben altyd iets van het grappige.

2.

Dat men, om Predikant te worden, geen verstand behoeve.

Dit wordt door verscheiden voorbeelden aangetoond.






{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.

Aantekeningen van myzelven.

Dit is het dagboek van myn Grootvader zalr. Het zal wel zes delen in groot 8vo zyn. Het bevat eene juiste aantekening van alle de bedryven, misstappen, enz. van myn' Grootvader; van zyn 26, tot zyn 69 jaar; dit was het laatste zynes levens. Dit boek is, voor de liefhebbers der menschkunde, onontbeerlyk. Zoo ik hopen kon, dat men het gunstig ontvangen zoude, wilde ik de kosten gaarne doen, om ieder deel met twee keurige platen te versieren. Ik heb reeds verscheiden tekeningen in gereedheid; de eerste - en wel de beste - verbeeldt den toestand van myn' grootvader; agt dagen na het voltrekken van zyn huwelyk. Ik zal het hier wagen om 'er eene beschryving van te geven; zy zal gebrekkig zyn, doch men zal 'er evenwel genoeg in zien, om een flauw denkbeeld van dit meesterstuk te vormen.

Zonder pruik - met één nous aan - in zyn borstrok - met de armen kruisling over elkander - beide de benen, insgelyks over elkander geslagen, regt uitstekende - de kin op de borst gezonden. - In deze houding zit myn grootvader op een stoel. Tegen over hem staat een ledikant, waarop myn grootmoeder ligt. De houding van myn grootmoeder is zeer uitdrukkend: zy ligt met haar regter zyde tegen de sponde aan; de voorste vinger van haar regterhand rust op haar regter oog - den slinkerarm steekt zy geheel naar boven. - Agter de stoel van myn grootvader hangt een uurwerk, wiens wyzer op twaalf uur staat. - De meid komt met een koffykan binnen, enz. Al het bywerk is te veel om te noemen; onder anderen zyn 'er twee kleine honden, die met de muilen van myn grootmoeder spelen. enz. enz.
Nu nog iets van het werk zelve. Ik zal - en dit zal aanpryzing genoeg zyn - een klein uittrekzel van het zelve geven.

Den 24 Mey 1723.

    Dezen morgen was ik even wakker geworden, toen myn klok zes uur sloeg. Kom, dagt ik, ik zal nu maar ten eersten opstaan! Myn Vrouw lag nog in eene diepe rust. Nu kan ik, dus dagt ik by myzelven, nog drie of vier geruste uuren doorbrengen!¡ = ¡! (†)
Ik schoof zagtjes het dekzel van myn lichaam af. Zonder veel beweging te maken greep ik naar myn broek, die, voor

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
het ledikant, op een stoel hing: - doch, of het door den invloed van eenig boos wezen - dan of het een uitwerksel myner vrees was - ik haalde myne broek naar my toe, - zy bleef haperen, - de stoel, met een tamelyk welgevulde waterpot, die op denzelven stondt - de stoel viel met de waterpot omver!¡..!..¡ Door het gerugt wierd myne Vrouw wakker - het eerste woord, dat zy sprak, was een aankondiging van den rampzaligsten dag mynes levens. -

Het overige van dezen dag is geheel in karakters.

Den 19 Juny. 's Avonds ten 6 uur.

Ons hart is toch een wonderlyk ding! Ik zat in myn zomerkamertje te schryven, toen de meid schielyk, en met tekens van de uiterste verbaasdheid op haar gelaat, binnen kwam: ‘ach! myn Heer? ..’ wat is het zeide ik. - Is 'er brand? wat is het? - ‘ach! neen Myn Heer! maar de Juffrouw is van al de trappen gevallen!’
Zoo! zeide ik, en ze is zeker dood?!?!.. ‘neen, Myn Heer! maar mogelyk was het beter, dat de hemel de Juffrouw uit haar elende verloste!’ Ja! dat denk ik ook!!
Ik schreef schielyk nog twee bladzyden af, en toen ging ik naar myn vrouw zien. Tot myne groote verwondering hadt zy niets meer dan haar beide benen gebroken, en slegts drie gaten in haar hoofd! zints tien Jaren herwaards heeft myn hart niet vrolyker gehuppeld, dan toen ik myn vrouw +?:!¡†?!C.
Ik zou duizend stalen kunnen aanvoeren, doch deze twee zullen genoeg zyn. - Tot meerder nut voor den lezer, zal ik agter het werk een woordenboekje laten volgen, waardoor men de Karakters, en de duistere plaatsen, in het werk voorkomende, zal kunnen verstaan.

4.

Recept om een Heldendicht te maken, gemaklyker dan het Recept van Zwift.

Dit is een Stukje, dat ik zelf geschreven heb! - En ik durf nederig zeggen, dat 'er mogelyk, over dit onderwerp, nooit beter geschreven is. Volgens dit Recept kan men, in één Jaar, een Heldendicht vervaardigen. Myn oudste zoontje heeft thans een stuk onder handen, de bombariade, in twaalf zangen. Dit Stuk wordt volgens myn Recept opgesteld. - Ik arbeide thans aan een uitvoerig berigt van myn Recept, dat ik u eerlang zal toezenden.

Myne Heren!
Ik blyve uw Dienaar
Onder de spreuk;
NOSCE TE IPSUM.

    
        
    

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zedelyke bedenkingen.

Het Goud is verleidend, het Zilver verlokkend. De schatten der Aarde zyn de roerzels, de drvsveren, van een groot aantal van be ryven der Stervelingen. Hoe vele schenddaden, hoe vele gruwelen zyn 'er niet gepleegd uit loutere Geld. zugt! - Hoe velen hebben zich, door haar gedreven, niet schandelyk bevlekt, bezoedeld met het bloed van hunnen Evenmensch. - Hoe vele eeden en pligten zyn 'er niet door haar verbroken! Hoe veel verraad heest zy niet vaakmalen gebrouwen, en brouwt ze nog dagelyks! - Hoe vele Landen, Volken, of derzelver gewenschte bezittingen, zyn door haar niet in 's Vyands magt geleverd! - ô Pest van het menschdom, die Koningryken en Staten omkeert, die gruwelen smeed, en den mensch in een monster verkeert, als gy het hart geheel beheerscht. Dat gy nooit........
Zou men het wel ooit kunnen of willen geloven, zo het op de getuigenis, op de redenering en niet op de bevinding, rustte. Zou men 't wel geloven, als men verzekerd wierdt, dat 'er in de natuur redelyke wezens bestonden, die het zich tot eene zonderlinge eer rekenden, wanneer zy het bloed hunner Natuurgenoten plengen mogen! - Redelyke Wezens, die eenen onsterfelyken roem verwerven, met menschenbloed re vergieten! Het is ondertusschen, van alle euwen her, door de ondervinding, onweêrsprekelyk gemaakt, dat de beroemdste en gedugtste Oorlogshelden, met vermaak, hunne benden zich in het bloed hunner Natuurgenoten zien baden; en dat zy dezelve gedurig aansporen, om hunne woede meer en meer voort te zetten. Wat zal men 'er van zeggen? voorwaar niets anders, dan dat de mensch onder de roofdieren het wreedst is.
Al wat de mensch ook moge verliezen, zyne Goederen, zyne Bezittingen, zyne Vrienden, ja alle zyne gewenschte dingen, de Hoop verliest hy bykans nimmer geheel. Alles verloren hebbende, is de Hoop het enigste, dat hem nog by blyft; zo dat de mensch, zelfs in den dood, blyve hopen.
Het zyn de Vermaken, die zich aan het oog der Waereld, en vooral aan de Jeugd, zeer bevallig opdoen, en altyd hunne beste zyden laten zien. Hier van daan is het, dat ze zo vele Menschen verleiden, en, door hun bedriegelyk schynschoon, van het pad der Deugd tot zich trekken.
Hoe zeer men overtuigd is, en dagelyks geleerd word, dat 'er niets bestendigs is onder de Zonne, houd nochtans dit denkbeeld de aandagt der meeste stervelingen het minste bezig.

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer men in de bezitting van eene zaak is, acht men dezelve doorgaans niet op hare waarde: deze kent men beter voor en na derzelver bezitting.
De minste Menschen schatten de Vriendschap op hare juiste waarde; by de meesten word dezelve geschat naar het voordeel dat zy aanbrengt.
De Dood is de wreedste, de gedugtste, Vyand van het leven. Al wat adem heest word door hem overwonnen, en is genoodzaakt, vroeg of spade, den laatsten tel aan hem te betalen.
Nooit blyven de misdaden ongestraft, of de Deugd onbeloond; beiden ontvangen zy regt, 't zy vroeg of laat.
Indien 'er gene ooren geleend wierden aan den kwaadspreker, hoe dra zou het uit zyn met alle lasteraars en kwaadsprekers!
Niets is zo aanminnig, zo heilryk en wenschbaar, voor den mensch in het byzonder, en voor den Staat in het algemeen, dan de zoete en stilie Vrede. Kunsten en Wetenschappen bloeijen; de blyde welvaard is bykans aller lot; de schatten vermeerderen, en de vrugten van 's Menschen arbeid worden met vreugde ingezameld. - Dan het Oorlog is hatelyk, wreed, verschrikkelyk, en algemeen verderfelyk. - Geen heil is in het Oorlog te zoeken. Het is altoos verderselyk voor de Maatschappy: - verwoest Steden en Landen; - doet den blyden welvaard vlugten; - vernielt schatten en rykdommen; - brengt en voert alomme met zich de naakte armoede, en word t' allerwege verzeld door Jammeren, Schrik en Onheil.
Valschheid is het snoodste en gevaarlykste aller Monsters, De Valschheid moord in het heimelyk. Zy is een schrikdier in het midden van de Hel geteeld; een monster, dat, onder den schyn van Vriendschap, de snoodste rollen speelt. Elk vlugt voor dat schrikdier erger dan voor de pest; dewyl het tog veel schadelyker, veel verderfelyker is.
Hy is een beminnelyk man, die zyn gegeven woord houdt: maar Hy, die zyn woord, die zyne geloften, niet gestand doet, word of gehaat, of bespottelyk.
Hy, die gesteld is om het kwaad tegen te gaan, en te straffen, maar 'er zelven in voorgaat, is een gedrogt in de natuur, een pest in de zamenleving. Hoe vaak gebeurt het echter niet, dat zulken, die het kwaad moeten straffen, daar in de eerste de voorgangers zyn.
Niets is heiliger dan de Huwelyksband; en daarom is hy de grootste booswigt, die dezelve schend.
Zou 'er wel één mensch op het toneel dezes Aardkloots te vinden zyn, die met het zyne zo te vreden is, dat hy volstrekt niets meer begeere?
Ongelukkige Vrouwen, wier Mans loeren op anderen! - Ongelukkige Mans, wier Vrouwen hen hoorens planten, die

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
van elk gezien worden. - Kreeg elk wat hy verdiende op deze Waereld, zy mogten hun leven lang....... Dan de regtvaardige straf zal hun vergolden worden; dan, wanneer ieder het loon zal ontvangen van zyne daden! - Beeft, gy snoodaards; want de straf zal u gewis overkomen: gy kunt ze op gene mogelyke wys ontgaan.
Is 'er wel een groter vermaak op Aarde, dan zich geens kwaads bewust te zyn?
Het kwaaddoen word eene hebbelykheid. De geringste misdaad word wel dra door eene grotere vervangen, en dat neemt toe; in zo ver, dat men eindelyk alle eer en schaamte verloren heeft. Wanneer de mensch deze kwyt is, stoort hy zich nergens meer aan. De schaamte is tog de sterkste voormuur tegens de ondeugd. Als nu deze verbroken is, dan vind de zonde gene sterkte noch beletzel meer, waar door zy wordt tegengehouden.
Men mag omtrent vele zaken inschikkelykheid gebruiken; dan eene Vrouw mag niet onverschillig zyn omtrent de trouw van haren Man; noch hy omtrent die van zyne Huisvrouw. Het is niet genoeg zich des niet te bekreunen, en het over te laten tot den gedugtsten der dagen, waar op alles openbaar en vergolden zal worden. - Wee u, gy Egtbrekers; want uw loon zal allervsselykst zyn.
Gelukkige Inwooners, wier Burgervaders het heil hunner Burgeren ter harte nemen, die waken voor het welzyn hunner onderdanen; die, volgens eed en pligt, de lasse vleijery verfoeijen; maar uit een Vaderlandsch grondbeginzel het algemeen welzyn oneindig hoger schatten dan het verleidend Goud en het verderslyk Zilver; die liever, als Vaderlandsgezinden, hunne dierbaarste panden, ja hun leven zelfs, willen verliezen, dan hun aanzien en gezag bouwen op de puinhopen van een verraden, en ten verderve gebragt, Gemenebest.
Wie zyne eer en goeden naam eens verloren heeft, die kan dezelven zeer bezwaarlyk weêr te rug krygen. De eer is beter dan rykdommen, en een goede naam kan tegens de grootste schatten opwegen. Is het dan niet onvergeeflyk, dat vele menschen zo los te werk gaan, omtrent eene zaak van zo veel aanbelang, eene zaak van zulk eene grote waarde!

c.v.d.g.

Naberigt.

Het Antwoord van den Heer A. Ypey, aan den Heer J.P. Michell, zal, in 't volgende Stukje, geplaatst worden.


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Aanpryzing van 't geen byzonder dienen kan, om de zo heilzame, en maar al te veel verwaarloosde gedachten des doods te verleevendigen.

(Vervolg en Slot van bladz. 8.)

Onder die middels, welken by uitstek van vrucht zyn kunnen, om de gedachten des doods te verleevendigen, en dien in aandenken te doen zyn, waaromtrent ik onlangs beloofde myne Overdenkingen nog te zullen mededeelen, behoren, mynes agtens, vooral de volgende:
Voor eerst, zyn we verplicht dit leeven, - en de dingen van dit leeven, - in hunnen waren aart recht te beschouwen.
Dit leeven moeten we aanmerken, als een staat van voorbereiding, voor een ander leeven, en dus als een staat van vreemdelingschap. De Mensch heeft hier zyn bepaald verblyv niet; - 't is maar voor een korten tyd, dat hy leevt op deeze waereld, en, na het zelve, wagt Hem eene eindeloze eeuwigheid. Het is blykbaar genoeg, dat God den mensch niet geschapen heeft, om alléén maar een kleinen tyd op deeze Waereld te zyn, - maar dat Hy deezen tyd als een voorasgaanden proeftyd geschikt heeft, om ons voor de eeuwigheid, en, derhalven, tot het aanvaarden van een anderen staat, bekwaam te maken. Zullen wy dit nu recht doen, - dan moeten we dit leeven dikwerv, tegens het leeven, dat ons wagt, over stellen; en ze veel met elkander vergelyken, - om de geringheid en nietigheid van het een, en het heerlyke en bestendige van het ander, diep in onze harten te drukken, ten einde, langs dien weg, ons oog en hart, meêr en meêr aan de eeuwige dingen te verbinden, en vast te maken. En wat kan anders de uitwerking van zodanige geduurzame beschouwingen zyn, dan eene klein-agting voor de waereld, - minder verkleevdheid aan dezelve, - en eene geringschatting van hare

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezitting. Immers! als men geduurig deeze gedagten leevendig hadt: - ‘De waereld, waar op wy leeven, gaat voorby, - is niet bestendig of duurzaam, - maar zal ons begeeven, - onverwacht! - misschien dit ogenblik, begeeven, en ons vertrouwen op haar te leur stellen;’ - kan het niet wel anders, of onze denkbeelden zullen meêr met de gelukzaligheid van den Hemel vervuld worden; en die ons hart naar boven trekken: - want als men zig van die ontzachelyke, en tevens onlochenbare waarheid, overtuigd houd, dat al wat de waereld geevt en heeft, ons zal ontvallen, en ons niet kan byblyven, zal ons vertrouwen daar van afgetrokken, en op een bestendiger voorwerp gevestigd moeten worden. Hoe onvolmaakter en vergankelyker men, aan zyne verbeelding, en aan zyn hart, de waereld tékent, hoe meer de liefde tot het volmaakte en onveranderlyke, ontvonken moet. Veel tot zyne ziel te zeggen: - ‘deeze staat is een staat van vreemdelingschap, - ik ben hier niet in de plaats daar ik moet blyven, en tot welks geduurzame bezitting ik geschapen ben, - maar ik ben op de reize naar de woningen van het eeuwig licht,’ - zoude ons behoeden, voor al te sterke begeerte tot de behoudenis van het tegenwoordige; en ons doen spoeden om gelukkige voortgangen op onze reize te maken; ten einde tot de bereiking van het oogmerk onzer schepping te komen. Het voorname derhalven is, ons hart te overtuigen, en overtuigd te houden, van die waarheid. Voor een kleinen tyd daar van overtuigd te zyn, baat niets; - als men deeze overtuiging niet met alle kracht zoekt te bewaren. Doch, zal mooglyk iemand zeggen, wat moeite is dit niet? daar onze harten, onze begeerten en lusten, allen aan dit leeven gekétend zyn. En dit is ook zoo: - want wie tog die zig zelven maar eenigermate kent, moet dit niet toestaan en betreuren? De lusten van ons vleesch, - de bekoorlykheid der zinnen, - de verdorven neiging van ons hart; - en de verleiding der waereld zelve, - dit
alles houdt den Mensch aan de waereld, en hare schyngoederen, geboeid. Dan, om hier tegen met vrugt stryd te voeren, behoort men niet alleen dit leeven, - maar ook de dingen van dit leeven, - in hunne rechte waarde te kennen. Dat is te zeggen, leert daar geen meerder prys op stellen dan ze waard zyn, - en dus ze niet te hoog verheffen, en meêr doen schynen dan

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze waarlyk zyn. Als men tegens de waereldsche bezittingen, genoegens, en vreugde, overstelt, de tegenheden, rampen, en inmengzelen van verdriet, welken ieder, de een meer, de andere minder, ondervind, - blyven ze dan wel zo aanvallig en beminnelyk, als ze den meesten tyd vertoond worden, en onze bedriegelyke verbeelding ze ons afmaalt? En 'er is in de waereld geen Mensch die niet met tegenheden, rampen en ongenoegens, te worstelen heeft: en dus niet ondervind, dat al wat de waereld heeft en geevt, enkel schyn is, en geen ware voldoening verschaft. Een Ryke, die overvloed van aardsche goederen heeft, mits vergenoeging by dezelve, - 't zy door het ontbeeren van gezondheid, - 't zy door te leurstelling in gesmeede ontwerpen, - 't zy door trouwloosheid van Vrienden, of door andere oorzaken. Wat baten hem zyne schatten, daar hy niet vergenoegd is? Want, zonder deeze, is alles, wat men ook hebbe, enkel kwelling en verdriet. Twee tederlievende Egtgenoten genieten, in het bezit van elkander, - alles wat ze op deeze waereld begeeren: - maar de dood komt en stoort hun genoegen, breekende een huwlyksknoop die zo wel, en zo vast gelegd was: - of gebeurt dit niet, hunne echt is met Spruiten gezegend, die hunne blydschap vermeerderen, en hun genoegen vergroten, - deezen worden hen, by het ontluiken, ontroofd, en hunne Zielen gevoelen eene kwelling, die hunne vorige rust verdryvt. En hoe veele Ouders zyn 'er niet, die door smart verteerd worden, om dat zy ontaarte kinderen hebben, die de voetstappen der ondeugd volgen, en den raad hunner Ouders verachten? Anderen vinden weder alle hunne pogingen verydeld; - deez' word door nyd, - die door laster, en weder anderen, door armoede, geprangd, en vervolgd. En wie, in wat stand ook geplaatst, gevoelt niet, dat deeze waereld aan elk zodanig een kruis oplegt, - dat 'er, in de beste genoegens, weinig zoets overblyvt? Het komt 'er dus op aan, - of de Mensch het waarlyk zo beschouwt, en ze als zodanig agt: - dan dit is 'er verre
van af. Want, in plaatze dat men, voor het toekomende, even het zelfde deel zoude verwachten, als het voorledene gegeeven heeft, - namelyk by afwisseling, vrengd,kruis, geluk, ongeluk, - vooren tegenspoed, - zo verwacht men, voor het toekomende, betere dagen; en al meest, enkel dagen van geluk. Men verbeeld zig in allerleien staat waar in men

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, dat men het betere nog te verwachten heeft; en tékent zig zelven alle veranderingen die men te gemoet ziet, en verlangt, als een toestand van enkel genoegen, en die alléén vreugd moet uitleveren. Dan, nog naauwlyks is men in het bezit, of de ondervinding leert, dat men ook daar, zo min als in andere standen, alléén zomer en zonneschyn verwachten kan. De kwade dagen, en de guure vlagen van wrange tegenspoed en elende, komen, en verdryven alle de ydele denkbeelden van onveranderlyk geluk. En naardien men niet gezorgd heeft, eer het kwaad komt, staat men verbaasd en verslagen als het daar is, zonder het zelve, door een kloekmoedig vertrouwen op de Goddelyke Voorzienigheid, bemoedigd te boven te komen. Niet eerder is een Mensch van deeze Waarheid te overreeden, dan dat, tot zyne droefheid, de gewone loop der tydelyke dingen, alle zyne gesmeedde ontwerpen geheel verydelt. Wy vleien ons te vergeevs, met enkele dagen van vermaak en genoegen. - Wy hebben geen grond, om alléén al het goede van dit leeven te verwachten, - dit is een herssenschim! Neen! wy allen zullen, in dit leeven, veel droefheid, smart, en kwelling moeten ondergaan, eer wy aan het einde gekomen zyn. Laat niemand dan op meêr geluk rekenen, dan het gewoon lot van elk mensch is! Laat ieder zig zelvs het moeilykst voorstellen! Dit moet altoos goede en heilzame gevolgen hebben. Wacht men niet anders dan het algemene lot geevt; zo zal het hart van een mensch met het goede dat hy geniet, niet zo zeer ingenomen zyn; om dat hy zig het kwade reeds weder voorstelt, als het goede zullende afwisselen. En komt het kwade niet, dat de mensch zig voorgesteld heeft, zal het genoegen dat hy heeft, te groter zyn, en hy zal het genot daar van te meêr gevoelen. En waarlyk, hoe meêr kommer, zorg en onrust, men zig op de reize naar de eeuwigheid voorstelt, - hoe meer men starogen zal, op de ongestoorde rust die voor den Christen bewaard word; -
hoe moediger men treeden zal, in de loopbane die voorgeschreeven is; - en hoe behoedzamer men in zyn wandel zal zyn.
Ten tweeden, stelle ieder zig geduurig zyn einde vóór, en de eeuwigheid die hy nadert; - zonder zig te vleien, met voorwendzels, die de verwachting beschamen, en te leur stellen zullen.
‘'t Is immers onwaarachtig, ô Gryzaart! die reeds

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
geklommen zyt, tot den uitersten top van menschelyken leeftyd, dat uwe dagen nog langer zullen worden uitgerekt. Uw leeven spoed natuurlyk ten einde! Gy hebt de steilte bereikt, en staat nu, zó zó gereed, in het donkere grav te storten. Denkt gy nog niet aan sterven, daar alles u aankondigt, dat uw veege adem gereed staat uit uw ligchaam te varen. Alle uwe zintuigen zyn afgenomen, - de krachten gering, - en de werkvermogens uwer ziel verminderd; dit zyn gewisse voortékenen van een aannaderenden dood: en zoud gy dan nog uitstellen u te bereidon, tot den stap, dien gy met denzelven zult moeten doen, in een nieuwen en onveranderlyken staat? Haast u, om den dood, in godvruchtige overdenkingen en gebeden, af te wachten. Wie weet, of hy niet reeds in aantocht is, uwe verstysde leden nadere, en u, eer gy het bezeft, ter neder velt. Gy kunt geen genot meèr hebben van de vermaken der waereld, en zyt niet vatbaar voor derzelver wellusten: wat houd u dan te rug, om uw hart daar van af te trekken, en hemelwaards te verheffen? Wakker op dan! verleevendig alle uwe nog overschietende vermogens, om ze te besteeden, aan de voorbereiding tot de eeuwigheid. Dank den Hemel van goeder harte, dat Hy u zo lang heeft doen leeven; bid ieverig om de vergeeving uwer zonden; en laten zo de laatste ogenblikken van uw leeven den Heere zyn toegewyd. Ja! bereid uw huis, want straks zult gy sterven.’
‘Gy, die zulk een ouderdom niet bereikt, en nog frisse leden, sterke krachten bezit! Gy, vleit u, zekerlyk, met een of ander der voorgedragene redenen, doch gansch ten onregte, want, het betrouwen op een langwylig uitstel van den dood, om dat gy niet oud, en nog gezond zyt, is ydel en valsch. Immers is alle Vleesch, als gras, en als eene bloeme des Velds! Gy kunt even schielyk als gras verdorren, en als eene bloeme afgeplukt worden. Leer deeze waarheid, door de daaglyksche ondervinding, die u bevestigt, dat uw voorgeeven geen grond heeft. Zy tog levert u genoeg voorbeelden van zulken, die in manbare Jaren, in hun beste leevensdeel, door den dood geveld zyn. Spiegel u aan hen; en druk in den ziu uwer gedagten, de waarachtige uitspraak van den Goddelyken Dichter: immers is yder Mensch, hoe vast hy staat, ydelheid! Wat anders dan eene vleijende, en veelmaal bedriegelyke verbeelding, geevt u de verwagting, van hoo-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge Jaren te zullen bereiken? Overweeg, om die reden, nu, terwyl de vermogens uwer ziel in kracht werken, wat uw plicht is; - en tracht, onder 's Hemels bystand, dien, zoo veel u mooglyk is, te volbrengen. Luister naar 't ingeeven van uwe Conscientie, en vlei u met geen valschen waan. Bewaar u tegens de kracht en het vermogen, dat 's Waerelds vermaak op uwen Geest kan hebben. Hoed u zelve, dat de liefde tot, en de verknochtheid aan, de Waereld, u niet brengen in een staat van eeuwig berouw. Salomon slaat, om dit einde te bereiken, een zeer wyzen weg voor, als hy schryft (*): “Maar indien de Mensch veele Jaren leevt, ende verblyd hem in die allen, zo laat hem ook gedenken, aan de dagen der duisternisse, want die zullen veelen zyn, ende al wat gekomen is, is ydelheid. Verblyd u, ô Jongeling! in uwe jeugd; ende laat uw harte u vermaken in de dagen uwer Jongelingschap, ende wandelt in de wegen uwes harten, ende in de aanschouwinge uwer ogen: maar weetet, dat
God, om alle deeze dingen, u zal doen komen voor 't Gerichte.” Het eerste gedeelte strekt, om aan te duiden, de natuurlyke vrees, die yder Mensch voor den dood gevoelt; uit hoofde van de liefde, die elk gewaar word tot de behoudenis van zyn eigen weezen; en welke liefde spruit, uit het zoet, dat 'er in de natuur van 't leeven zelve geleegen is: ter bestiering en matiging hier van, schikt hy de daar op volgende vermaning: waar mede hy klaarlyk, wegens de nietigheid van al het goede dat de Mensch geniet, die veele Jaren leevt, en zig ruimschotig verblyd; en ter zake van de duistere dagen, die tot eene regtmatige vergelding van dat alles volgen zullen, den Mensch zoekt af te trekken, van de hartelyke zugt en gezette navolging van 's Waerelds vermaak. Dat dit dan u opwekke en aanspore, om, in den bloei uwes leevens, u voor den dood, en de eeuwigheid bekwaam, en bereid, te maken.’
‘Gy Jongelingen! die, als uitbottende bloemen, uwe schoonheid begint ten toon te spreiden; - die de streelende verwachting uwer Ouders zyt, - by u is geen aandenken des doods. Wat, zegt gy wel, zouden wy, in onze jeugd, die gedachten reeds koesteren, wat zal 'er dan voor de grysheid overblyven? Dit is onze tyd van

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermaak, deeze moeten wy bezigen in uitspanningen en vrolykheid; ryper Jaren zullen daar toe meêr geschikt zyn. Doch, gaat met uwe gedachten eens na, wie, en hoe veelen, van uwe goede bekenden, 'er in uw korten leeftyd, in jonge Jaren, zyn weggevaagd; en laat die ondervinding u overtuigen, dat de dood geen jeugd verschoont. En is het zeker, dat gy geen ogenblik in uwe magt hebt, waar van gy u kunt vergewissen, - dan is het ook buiten alle redelyke verantwoording, dat gy één stond verzuimt te gebruiken, tot het einde, waar toe het u gegeeven wordt. Stapt dan niet verder in de Waereldsche beslommering; - bezoedelt uwe ziel niet meêr en meêr met onbedagtzame bedryven; - en verontreinigt uwe handelingen niet verder, met de besmettende vlekken van de verfoeilyke ondeugd. De lokazen, die u daaglyks voorkomen, ontroven uwe ziel hare goede denkbeelden, en zoeken u de gedagten des doods tegen te maken: maar stopt uwe oren voor die verleidende Sireenen, die uwen edelen geest, als een prooy, tragten te vangen, en mede te sleepen. Laat de gulde les van Salomon, die alle de vermaken der jeugd ondervonden hadt, eenen gereeden ingang by u vinden. “Gedenkt: (zegt hy:) aan uwen Schepper in de dagen uwer Jongelingschap, eer dat de kwade dagen komen, en de Jaren naderen, van dewelke gy zeggen zult, ik en hebbe geenen lust in dezelve (*).” In ryper Jaaren neemen tydelyke beslommeringen en bezigheden toe, en die kunnen u hinderen, en afhouden, van den Godsdienst. De gebreken van den ouderdom maken den Gryzaart voor zig zelven verdrietig en gemelyk; ze verdryven daar door veele goede denkbeelden: behalven, dat ook soms de vermogens dermate afneemen, dat de Mensch geheel niet geschikt zy, tot redelyke, en Gode verheerlykende, werkzaamheden. Offert dan uwe jeugd den Heere op, - en zondert u voor hem af, dien, als uwen Maker, de edelste krachten moeten toegewyd zyn. De wyze Koning Salomo
wil, in ééne der uitgeschreeven plaatzen, by manier van bestraffende toelating, de jeugd van het deelen in de blydschap en vermaken der waereld, en van hun hart, te rug houden, door hen te binnen te brengen, dat zy zig, wegens alle die daden, voor God zullen moeten verantwoorden. Dit, ja dit, ô Jongeling! moet met regt u dienen te-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
beteugeling! Niet dan ontzag en eerbied kan 't ontzaggelyk algemeen oordeel van een Regter, die Almachtig, Rechtvaardig, Alweetend, en Heilig is, u inboezemen. Laat dit alles u dan aanmoedigen, om, met allen yver, en mooglyke krachten, te beproeven, de Les van Salomo, op te volgen: “Zoo doet dan de Toornigheid wyken van uw harte, en doet het kwade weg van uwen vleesche: want de jeugd en jonkheid is ydelheid (*).” Volgt de vermaning van Paulus op: “werkt uw zelvs zaligheid met vreezen en beeven (†).” Dit doende, zyt ge regt gelukkig! Dit nakomende, zult ge in uw leeven vrede hebben, en na uw dood eeuwig zalig zyn.’
Eindelyk, ten derden, - daar alle vermaningen vruchteloos, en onze eige pogingen, zonder den Goddelyken bystand, ydel zyn, - bidt God, dat hy zyne hulp, en den invloed van zynen Geest, schenke, om bekwaam gemaakt te worden, ter voorbereiding voor de Eeuwigheid.
Daar ons hart zo ligt afkeerig is van het goede, en daar wy zulke sterke neigingen tot involging van waereldsche begeerlykheden hebben, behoren wy dikwils onze toevlucht tot het gebed te neemen. Wat zyn wy niet machteloze Menschen, als het op de uitoeffening van het goede aankomt! Wy vormen wel besluiten, - maar volvoeren ze niet! Niettegenstaande onze beste voorneemens, om ons vóór te bereiden voor den dood, en de Eeuwigheid gestadig onder het oog te hebben; - blyven we in de achteloosheid en dwaasheid van ons hart heen leeven. En daaröm is het nodig, veel onze toevlugt tot God te neemen, en hem te bidden, dat hy ons wysheid in het verborgen wil bekend maken. Van de noodzaaklykheid van het gebed, in deezen opzigte, waren de Heiligen onder den ouden dag volkomen overreed. Hier van daan, dat ze dan eens baden: ‘Leer my Heer alzo myne dagen te tellen, op dat ik een wys harte bekomen mag.’ Dan weder: ‘Heere! maakt my bekend myn einde, en welke de mate myner dagen zy: - dat ik weete, hoe vergankelyk ik ben.’ En waar van daan kwam dit anders, dan dat zy ten vollen overreed waren, dat hunne ziel aan het stof kleefde, - en verkleefd zoude blyven, ten zy God hun leevendig maakte. Of wy al besluiten, voortaan, met meêr bedagtzaamheid en wysheid, omtrent deeze gewigtige zaken

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verkeeren; - onze rekening op te maken; - opmerkzaam te zyn op alles wat tot middelen dienen kan, om een einde van ons leeven te maken; - iederen dag, als onzen laatsten ons voor te stellen; - en alle onze bedryven, ons zo te vertegenwoordigen, als wy ons die op een sterfbed doen zullen; - wat zal het baten, zo God uit den Hemel ons niet bystâ en helpe, en door genade daar toe bekwame. Dat wy dan daaglyks bidden, om Gods levendigmakenden Geest in Christus; - dat die onze goede voorneemens zegene; - ons daarby beware; en zo zelv ons recht doe geloven, dat wy nietige en vergankelyke Menschen zyn. - Ja, dat die Geest ons door geloov bereide tot de zalige Heerlykheid. Dan, kunnen we vrucht doen, met de overweeging des doods; dan, kunnen we verwagten, dat hy ons helpen, en eens in Heerlykheid zal opneemen.






Antwoord van A. Ypey, aan den wel edelen zeer geleerden heere J. Petersen Michell, M. Dr. strekkende tot verdeedigng der denkbeelden des schryvers, aangaande de schadelykheid der dampen van rottend water.

Wel Edele Zeer Geleerde Heer!

Met een byzonder genoegen heb ik UWEd. Z.G. vriendelyke Aanmerkingen, tegen myne Verhandeling over de schadelykheid der Dampen van Rottend Water, geleezen, terwyl ik geredelyk gelove, dat Uw Ed. dezelve niet met een oogmerk om te twisten, maar alleen tot bevordering der waarheid, heeft in 't licht gegeeven: een oogmerk voorwaar ten hoogsten pryzenswaardig, en allernuttigst tot verbetering der weetenschappen; dewyl een verschilpunt nooit klaarder wordt opgehelderd en bepaald, dan wanneer, van weerskanten, alles, wat 'er voor en tegen te zeggen valt, naauwkeurig overwogen word.
Dan, gelyk ik my zeer vereerd vinde met UWEd. Z.G.

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanmerkingen, vleye ik my, dat de verdeediging myner stellingen insgelyks door UWEd. niet kwaalyk zal worden genoomen; dewyl uwe aanmerkingen, hoe schoon ook op haar zelven, myns oordeels, geenzins voldoende zyn, om myne denkbeelden, aangaande de voorzeide uitwaassemingen, te ontzenuwen.
UWEd. Z.G. begint uwe aanmerkingen met deeze woorden: - dat de Jaargetyden in ons Land, by de nadering en afwyking der Zonnestraalen, een verschil van byna 20 graaden uitmaaken. UWEd. en de Heer van den bosch bedoelen hier zekerlyk mede het verschil der Zons Declinatien, 't welk in der daad veel grooter, doch, ten opzichte der Herfstziekten, in 't geheel niet in deezen toepasselyk is. Derzelver oorzaaken beginnen immers niet vóór den aanvang van Zomermaand, wanneer de Zon ruim 22 graaden Noorder Declinatie heeft, en tot aan welk tydstip gewoonlyk, op zyn kortst gerekend, de meer of min tot ontsteeking hellende voorjaarsziekten duuren. Ondertusschen beginnen de meer of min tot rotting hellende ziekten des Herfsts, by heete en ongezonde jaaren, reeds in 't laatst van Hooimaand, of ten minsten met Oogstmaand, wanneer de Declinatie ruim 17½ graaden beloopt. Zo dat het onderscheid der Zons hoogte hier toepasselyk, geen 20, maar op zyn hoogst genomen 6 graaden geweest is.
Onder de aanleidende oorzaaken, tot het gebooren worden der Herfstziekten, telt UWEd. onder anderen het toeneemend gebruik van versch Verkensvleesch, en het voorafgaande misbruik van boom- en aardvruchten: hoedanig deeze oorzaaken kunnen zamenloopen, om bedorven, gal enz. voort te brengen, kan ik niet wel begrypen; naardien 't gemelde vleesch tot ranzigheid en rotting, doch de volgende stoffen tot zuur en eene bederfweerende vaste lucht, overhellen; en 't zy eerder, 't zy laater, of gelyktydig met het Verkensvleesch genuttigd, altoos dienen moeten, om deszelfs nadeelige uitwerkzels te verbeteren.
Om vervolgens te bewyzen, dat, zo lang de veranderingen der saayzoenen en de opgetelde misslagen in de leevenswyze zullen duuren, ook de gewoone Herfstziekten zullen aanhouden, haalt UWEd. op p. 527 (*), de getuigenissen van veele oude en nieuwe Geneesheeren aan, daar uit teffens willende beweeren, dat de voornoemde kwaalen uit de voorzeide oorzaaken op allerleye plaatzen zyn ontstaan, zonder eenig verband met het rottig water. Gaarne

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
stemme ik met alle de getuigenissen der onsterffelyke mannen, wier naamen UWEd. heeft opgeteld, dewyl ik nooit beweerd heb, dat de dampen van rottend water de eenige oorzaaken van de Herfstziekten zyn, maar alleen, dat zy ten dien einde kragtdaadig kunnen medewerken, terwyl ik gaarne wil gelooven, dat de voornoemde ziekten zomwylen ook uit geheel andere bronnen kunnen voortvloeijen. Inmiddels zyn, veele der door UWEd. aangehaalde getuigenissen veel te oppervlakkig om iets te bewyzen, gelyk dat van celsus (a), die over deeze stoffe zo algemeen spreekt, dat men 'er niets op 't geval toepasselyk uit kan besluiten. Baglivius is ook veel te beknopt, om uit zyn zeggen, ten deezen opzichte, aanmerkelyke gevolgen te trekken, uitgezonderd mogelyk op eene plaats (b), alwaar hy klaagt, dat de kwaadaardige ziekten te Romen, meerendeels, gebooren worden uit de vergiftige en scherpe loogzoutige dampen, welke uit het aardryk opryzen: 't welk net het geval der stinkende moerassen en wateren is.
Om eindelyk van de overige niet te spreeken, beroept UWEd. zich, tot verdeediging van uw gevoelen, ook op hoffman: doch heeft UWEd. dien beroemden Schryver en naauwkeurigen Waarneemer wel met aandagt geleezen; ik vind by hem (c), ten opzichte der derdendaagsche Koortzen: Het zelfde gebeurt in de moerassige plaatzen in de zodanige, die door de kwaade uitwaassemingen van poelen en meeren gekweld worden; in welke in 't Voorjaar de anderendaagsche, en in 't Najaar de derdendaagsche Koortzen met een geweldigen drom pleegen op te wellen en dikwils wederom te komen.
Het schynt UWEd. Z.G. zo gemakkelyk toe, den aard der gewoone Herfstziekten te bepaalen (d), als enkele gevolgen der vergadering eener bedorven stoffe in de eerste wegen, by welke zich eene verhinderde uitwaasseming voegt. Ondertusschen is deeze zaak geenzins zo klaar gelyk een ieder zal kunnen zien, die met aandagt de keurige aantekeningen van den grooten van swieten op de Aphor. van boerhave gelieft raad te pleegen (e).

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
Integendeel kan men met oneindig veel bewyzen aantoonen, dat de tusschenpoozende Koortzen (deeze zyn toch de menigvuldigste der Herfstziekten, en de aanhoudende Herfstziekten zyn meerendeels verbasterde en vermomde tusschenpoozende Koortzen) dikwerf, in de gezondste lichaamen, die geenerhande kennelyk kwaad bevatten, als op een oogenblik gebooren worden. Deeze Koortzen ontstaan, derhalven, meerendeels uit een fyn rottig vergif, 't welk, uit de lucht, binnen het lichaam opgeslurpt, het zenuwgestel aandoet, en, door de wetten der afscheiding te beroeren, de gal en ander vogten des onderbuiks aan een spoedige scherpte en bederf onderhevig maakt; gelyk ook dikwerf pleeg te gebeuren na eene beroering dier vogten door toorn, schrik, enz. Ook twyffele ik niet, of men hebbe hier aan toe te schryven veele hevige loop- en borstziekten (cholerae), wanneer zy menschen aantasten, die een oogenblik te vooren volkomen gezond scheenen, doch menigmaal, door zulke toevallen aangerand, onder 't ontlasten van eene groote menigte, stinkende stoffen, onverwagt overlyden. Ondertusschen wil ik geenzins ontkennen, dat 'er in de lichaamen veeltyds eene menigte van bedorven stoffen voorhanden is, die veel aanleiding geeft tot zodanige kwaalen; doch houde voorzeker, dat dezelve dikwerf, zo niet doorgaans, uit een fyn rottig vergif in de lucht, door kwaade uitwaassemingen of andere oorzaaken gebooren, verwekt worden: vooral zo zich hier eene stremming der onzichtbaare uitwaasseming by voegt.
Hoe gezond ook eene plaats moge schynen, de lucht is 'er toch altoos, in een warmen Zomer en Herfst, bezwangerd met waterige dampen, welke in zich bevatten uitwaassemingen der inwooners, de ontbondene deelen der lyken en dierlyke stoffen van allerleye zoort, gelyk ook die der rottende plantgewassen; alle stoffen van een bedervenden aard, welke dien, in schyn, allergezondsten dampkring, met loogzoutige en olieagtige deeltjes vervullen, uit wier, door de konst onnavolgbaare, vereeniging, die byzondere scherpte ontstaat, welke wy rottig noemen. Zodanige deeltjes kunnen derhalven alomme door de opslorpende adertjes in het bloed worden gebragt, en zullen voorzeker, indien 'er geene, dikwyls voor ons oog verborgen tegenhoudende, beletzelen zyn, rottende ziekten veroorzaaken. Te recht meldt derhalven UWEd. dat de vochtiger plaatzen ongezonder zyn, dan de droogere, doch schryft dit, zonder genoegzaame redenen, toe aan de voch-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheid welke de uitwaasseming verhindert, op zich zelven beschouwd; dewyl zodanig eene vochtigheid op aanmerkelyk bewoonde, vooral binnenlandsche, plaatzen, met geene mogelykheid in den warmen Zomertyd plaats kan hebben, zonder dat dezelve belaaden zy met een menigte rottige deeltjes, die, hoewel doorgaans te fyn om bespeurd te worden, in uitwerking overeenkomen met den damp der rottende wateren.
Maar ik ga nu een stap verder, en meene genoegzaam Wiskonstig te kunnen bewyzen, dat een met water vervulde dampkring, doch die voorts met geene rottende uitwaassemingen bezoedeld wordt, de gezondste van allen zy; waar uit dan teffens zal volgen, dat de nadeelen der vogtige lucht, op de genoemde plaatzen, niet uit het water, als water, voortvloeije, maar alleen uit de rottende deeltjes waar mede zodanig eene wateragtige lucht bezwangerd is. Aan land kan men weinig zulke plaatzen vinden, doch zo 'er eenige zyn, moeten het plaatzen wezen, die op den oever eener groote Zee, op een gezonden zandgrond, gebouwd zyn. Zodanig is Oostende, geheel bloot gesteld aan de daaglyksche dampen, die, door de meesttyds heerschende Zeewinden aangevoerd, de lucht, buiten tegenspraak, met het water des Oceaans moeten vervullen, en dus een vochtigen dampkring veroorzaaken, doch teffens een zodanigen, die weinig rottige deelen bevat. Dan deeze stad is, volgens het getuigenis des Heeren pringle, een der gezondste plaatzen des aardbodems.
In het zelfde geval is Westkappel, op den uitersten hoek van Walcheren, tegen de Noordzee gelegen, alwaar de meeste menschen binnen het jaar na de geboorte, of in een hoogen ouderdom, sterven, en waar niets van die zo zeer gevreesde en hardnekkige Zeeuwsche Koortzen bespeurd wordt (f). Zo derhalven de lucht deezer plaats, die dagelyks met de waterige, doch voorts zuivere, dampen des Oceaans besproeid wordt, zo gezond is, waar zyn dan nu de nadeelen eener enkele vochtige lucht, en moet UWEd. nu zelfs niet met my bekennen, dat de nadeelen der vochtige lucht, op meerder binnenlandsche plaatzen, niet aan den waterigen damp zelven, maar aan de menigvuldige rottige deeltjes, waar mede hy bezwangerd wordt, zyn toe te schryven.
Had UWEd. de bewysredenen, op p. 446 en 447 van

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
myn stukje te vinden, met behoorlyke onpartydigheid overwoogen, zou UWEd. daar uit alleen van de waarheid myns gevoelen zyn overtuigd geworden. Ik heb aldaar immers ontegenzeggelyk beweezen, dat de Zeelucht, op zich zelven beschouwd, de gezondste van allen is in de heete gewesten; doch deeze is voorzeker merkelyk vochtiger dan de Landlucht: waar uit volgt, dat de nadeelen der laatste niet afhangen van het vocht als vocht, maar van die kwaade eigenschappen, welke zy, doch niet de Zeelucht, bevat. En bestaan deeze kwaade eigenschappen niet alleen in allerleye bedorvene uitwaassemingen, onder welke die van bedorven water een der aanzienlykste plaatzen bekleeden?
UWEd. heeft inmiddels die zo veel beslissende waarneemingen niet geheel over het hoofd gezien, maar zegt 'er iets, van ter loops, op p. 533, dat dezelve naamelyk niets anders bewyzen, dan dat de lucht dikwerf op Zee niet besmetlyk is, daar zy op het land door haar gif ziekten veroorzaakt. UWEd. erkent derhalven ingewikkeld, dat de vochtige Zeelucht dikwerf veel beter zy, dan de vochtige Landlucht, welke laatste voorzeker haare kwaade hoedanigheden alleen uit de rottige dampen, en dus inzonderheid uit die van stinkende wateren, kan verkrygen. Dan dat UWEd. de kragt myner redeneeringen, uit lind en titzing getrokken, wil ontzenuwen, met alleen te zeggen, Contagieuse Ziekten behooren niet tot ons bestek, dat kan ik in het geheel niet toestemmen. Het is waar, ik sloot, in 't begin myner Verhandeling, de zodanige uit, die zonder een geregeld verband met het jaargetyde, enz. eene plaatzelyke of uitgebreide verwoesting veroorzaaken, en die, uit een byzonder smettig vergif gebooren, doorgaans hun loop volgen, zonder eenig verband met de overige omstandigheden; maar geenzints de zulke, welke, door een hevig bederf der uitwaasseming van de aarde en des waters in heete moerassige landen, jaarlyks geregeld worden veroorzaakt; vooral indien de hitte en droogte aanmerkelyk zyn, 't welk alles in het aangehaalde geval te Curaçao plaats had. Ook werdt hier noch iets waargenomen, 't welk aanmerking verdient: toen het Schip de rhede verliet, hielden de ziekten niet plotzelyk op, doch verlooren allenskens haare kwaadaardigheid, zo dat die geene, welke op nieuws ziek werden, veel gunstiger toevallen hadden, en byna niemand hunner overleed, 't welk ten klaarsten bewyst, dat deeze ziekten niet tot de classe

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
dier byzondere buiten het geschil geslooten besmettelyke kwaalen behoord hebben, doch dat dezelve alleen van den kwaaden aard der landdampen hebben afgehangen.
De uitzondering van UWEd. is op de beide voorbeelden, door my uit lind aangehaald, noch minder toepasselyk, dewyl daar in niet van Contagieuse ziekten gesprooken wordt, en, zo ik niet mis hebbe, alleen de gewoone ziekten aan den wal, in heete jaaren en gewesten, uit hitte en veelerleye bedorven uitwaassemingen voortvloeijende, bedoeld worden.
Het voorbeeld, door my, op p. 445, aangehaald, aangaande de ziekten des Engelschen Guarnisoens in Zeeland, terwyl het naby liggend Esquader, van den Heer mitchel volmaakt gezond was, is ook volkomen beslissend, ten mynen voordeele. UWEd. maakt zich daar wel af, met de schuld te werpen op het veranderen der Guarnisoenen, en de daar uit voortvloeijende fatigues, gelyk ook op de misslagen der diëet, enz. en de meerdere beweeging der Schepelingen. Doch UWEd. zou veel werk hebben om te bewyzen, dat de Schepelingen op dat Esquader zo wel geen Mosselen en Zeevisch gegeeten hebben, als de Soldaaten op het land, en, wat het laatst aangaat, gelieft te weeten, dat door lind en andere Doctoren, die ter Zee gevaaren hebben, nergens meerder over geklaagd wordt, dan over de weinige beweeging des Zeevolks, en de daaruit voortvloeijende ziekten, 't welk vooral plaats heeft, wanneer een Esquader voor anker ligt, en 't Scheepsvolk niets te doen heeft. UWEd. voorgeeven, dat de voornoemde ziekten meerendeels waren toe te schryven aan fatigues, ongewoonte, enz. kan even weinig steek houden, gelyk UWEd. zelve wel zal voelen, uit de origineele plaats by pringle, uit welke ik zo even zie dat dit berigt van lind is overgenoomen. Deeze luidt aldus:
‘Ik zal my te vreede houden, met aan te merken, dat de Epidemique Koortzen in Zeeland niet alleen veel vroeger, dan naar gewoonte, begonnen wegens de groote hitte; maar ook, dat zy zich veel geweldiger deeden gevoelen, en zo wel doodelyk werden voor de ingezetenen, als voor ons. - Maar het Esquader van den Heer mitchel, 't welk geduurende dien geheelen tyd voor anker lag, in 't canaal tusschen Walcheren en Zuid-Beveland, alwaar de ziekte met veel heevigheid woedde, werd aangetast, noch door Koorts, noch door

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rooden Loop; tot een bewys, dat de vochtige en bedorve Lucht verstrooid, of ten minsten verbeterd was, eer zy tot het Lsquader kon komen, en dat eene plaatzing in de vrye Lucht het beste middel zy tegen de Ziekten, van een laag en moerassig land, in welks nabuurschap men zich bevindt (g).’
De Ingezeetenen hadden het hier zo erg, als de Soldaaten, en dus kan ik uit dit geval wel degelyk tot de meerdere of mindere gezondheid der plaatzen besluiten.
Uit dit en diergelyke voorbeelden, overvloedig in de Werken van den Heer pringle te vinden, zal UWEd. dan ook moeten erkennen, dat de Waarneemingen van dien Heer niet alleen op Soldaaten, maar ook wel degelyk op de Inwooners der verschillende plaatzen, toepasselyk zyn.
Uit de ziekten, welke de Militairen onder, of kort na, de verwisseling hunner Guarnisoenen, overvallen, wil ik met UWEd. gaarne in gevoelen overeenstemmen, en geloove gaarne, dat 'er in Leiden, ja in 't anderszins voorzeker niet gezond, en dikwerf met allerlei ziekten belaaden, Staats-Vlaanderen, onder de Soldaaten veelerhande kwaadaardige ziekten regeeren kunnen, zonder de Burgeren te besmetten. Ook heb ik, in myne aanmerkingen, uit pringle niets aangehaald, tegen 't welk eene zodanige beantwoording past.
De meerdere ziekte en sterfte der Militairen in de ongezonde en stinkende plaatzen van Zeeland en Staats-Vlaanderen, terwyl de aldaar bevestigde Inwooners 'er in de meeste plaatzen weinig hinder van hebben, is ook eene bekende zaak, doch echter zeer tot myn oogmerk dienende; dit bewyst immers, dat gemelde stinkende uitwaassemingen der bedorven wateren, uit haaren aard, voor hen, die ze niet hebben leeren verdraagen, ten hoogsten schadelyk zyn. Door gewoonte kan iemand zich aan een ruim gebruik van Heulzap, of uittrekzel van Dolle Kervel, gewennen; maar houden deeze zaaken daarom op, vergiften te zyn?
UWEd. zegt, op p. 528, dat de Waarneeming, welke leert, dat de Herfstziekten eerder ten platten Lande, dan in de Steden, beginnen, niet zeer voor myn gevoelen pleit, dit begeerde ik ook niet: eene meer naauwkeurige leezing myner woorden, zal UWEd. doen zien, dat ik maar alleen heb willen toonen, dat men uit dit beginzel

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen my niet redeneeren kon. Ik zal derhalven dit Artikel niet verder onderzoeken, uitgezonderd het geene UWEd. over de Veluwe zegt; dewyl het eene beschuldiging van eene onnaauwkeurigheid bevat, welke ik niet begaan heb. UWEd. zegt op p. 529. Op de hooge Veluwe zelfs, dat UWEd. voor zeer gezond opgeeft; vindt men zedert tien jaaren veel Rotziekten; en bewyst dit uit den Heer van den bosch (h); doch UWEd. gelieft zich te herinneren, dat gy, zo wel als ik, de nu hier, dan daar, zonder verband met de plaatzen en het weder, omgaande ziekten, buiten den staat des geschils geslooten hebt. De aangehaalde plaats uit p. 257 des Heeren van den bosch bewyst daarenboven niets, dewyl dezelve alleen spreekt van Drenthe, in welk Landschap, (waarlyk zeer verre van de Veluwe gelegen!) behalven de hooge zanden, ook veele moerassen en moerige veenen zyn, die door hunne rottige uitwaassemingen zeer wel zodanige ziekten hebben kunnen veroorzaaken. De verder aangehaalde plaatzen raaken Amersvoort; doch de ziekten deezer Stad behooren ook niet tot die der hooge Veluwe, en om eene goede betrekkelyke redeneering uit dezelve te trekken, zou men een naauwkeuriger bericht der ligging, leevenswyze, enz. moeten hebben. Ook zal men, by 't nagaan der doodlysten, ondervinden, dat hier jaarlyks ongeveer maar een van de 28 of 30 sterft, terwyl ik heb aangetoond, en tegen UWEd. redeneeringen noch meen te kunnen toonen, dat 'er te Amsterdam jaarlyks een persoon van de negentien overlydt.
Dan, 't geen my noch meer verwondert, de Heer van den bosch heeft, op p. 163, een bericht, 't welk onmiddelyk de Veluwe raakt, en daar gezegd wordt, dat 'er te Arnhem op de Veluwe, den Veluwenzoom, enz. thans geene byzondere Koortzen zyn, dan enkele Tertianae, Rheumatismi, enz. doch alle licht in het geneezen. Dit bericht vertrouwe ik dat hier beter te pas komt, dan een uit het Utrechtsche, of het Landschap Drenthe.
Thans gaan ik over tot een naauwkeurig onderzoek, aangaande het getal der bewooners van Amsterdam, en de evenredigheid tusschen de aldaar leevende en jaarlyks stervende persoonen, over welke zaak in UWEd. aanmerkingen op p. 530 en in de myne op p. 443 gehandeld wordt.

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ik besluit uit de rekeningen van den Heer struik, dat 'er jaarlyks te Haarlem een uit de 24, doch te Amsterdam een uit de 19, sterft. Wat Haarlem aangaat, is UWEd. het met my eens, doch betuigt zyne verwondering, dat ik, ten opzichte van Amsterdam, den Heer struik niet gevolgd ben. Inmiddels betuig ik myne verwondering ten hoogsten over zulk eene ongegronde aanmerking, dewyl ik de opgave van den Heer struik, met de bladzyden zelfs aangehaald, tot den grondslag myner redeneering genomen heb. UWEd. gelieve maar in te zien de plaatzen door my uit struik aangehaald, en zal daar op p. 145 vinden, dat het getal der huisgezinnen in Amsterdam in 1747 beliep 41,561, en op p. 143, dat 'er, door elkanderen gerekend, jaarlyks sterven 8,038, zo dat ik met struik dit getal noch al minder gesteld heb, dan UWEd. Van de verdere rekeningen des Heeren struik had ik gaarne gebruik gemaakt, doch dezelve bestaan in loutere gissingen zonder besluit, dan alleen dit op p. 146. Uit al het voorgaande komt het my zeer waarschynlyk voor, dat 'er zich tegenwoordig geen tweemaal honderd duizend Menschen in Amsterdam bevinden.
Om derhalven iets zekerders te voorschyn te brengen, heb ik ieder huisgezin gerekend op 3¾ persoonen en niet op 3¼, gelyk UWEd. verkeerdelyk schryft; deeze rekening meene ik volkomen goed te kunnen maaken, zelfs ook tegen susmilch, die 't getal der Menschen in de Steden voor ieder huisgezin berekent op 4½ persoonen. Deeze Heer was immers niet altoos even naauwkeurig in de tafelen, welke hy gebruikte; gelyk UWEd. op verscheiden plaatzen in struik zult kunnen zien: doch laaten die tafelen over 't algemeen waar zyn, zy konnen echter geenzins op ons land worden toegepast, gelyk uit het volgende zal blyken. Om myne rekening goed te maaken, behoeve ik my geenzins op Franeker te beroepen, maar neeme het voorbeeld van het veel grooter Haarlem, het welk, zo naby aan Amsterdam gelegen, by uitsteekenheid tot eene vergelyking dient. In deeze Stad en derzelver Vryheid werden in 't jaar 1748 gevonden 7472 huisgezinnen, bevattende, met de Weeskinderen, en de bewooners der Godshuizen, daarby gerekend, ongeveer 26,800 Menschen, of, in 10 huisgezinnen, 36 persoonen, het welk met myne rekening genoegzaam overeenkomt (i).

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het jaar 1744 geschiedde 'er eene algemeene volkstelling in Vriesland, en men bevond, dat 'er waren 36,947 huisgezinnen, die met elkanderen, alle insolvente en gealimenteerde persoonen daar by gerekend zynde, zo dat niemand werdt vergeeten, bevatten 135,133 zielen; het welk door elkanderen gerekend, op ieder huisgezin geeft 3⅔. Doch het is aanmerkenswaardig, dan de drie landkwartieren te zamen hadden 94,327 persoonen verdeeld in 24,667 huisgezinnen, het welk ten naasten by voor ieder huisgezin maakt 3⅚ persoonen: doch Leeuwarden alleen genomen had 13,462 persoonen, verdeeld in 4,092 huisgezinnen, het welk naauwlyks 3⅓ persoonen voor ieder huisgezin geeft.
Uit de gemelde telling van Vriesland, volgt derhalven, dat 'er in de Steden merkelyk minder kinderen gebooren worden, dan ten plaaten lande, en dat ik dus, 't getal der huisgezinnen van Amsterdam met 3¾ vermenigvuldigende, het getal der Inwooners niet te klein heb gesteld. Vooral daar, in de telling van Haarlem, ook het aanzienlyk getal der huisgezinnen, in de Vryheid dier Stad woonende, is mede gerekend. Voorts valt aan te merken, dat, in de tellingen van Haarlem en Vriesland, de insolvente en gealimenteerde persoonen zyn mede gerekend, en over de huisgezinnen verdeeld, welk getal men in de Godshuizen der Stad Amsterdam, naar evenredigheid van de grootte dier Stad, gevolgelyk niet grooter kan rekenen, aangezien het algemeen grooter vermogen der Inwooneren, en de meerdere middelen om zyn bestaan te bekomen.
Ondertusschen heeft UWEd. noch eene tot hier toe onbeantwoorde uitvlucht; te weeten, dat 'er jaarlyks in den Zomer veele Vreemdelingen te Amsterdam komen, die met den Winter weder vertrekken, en van welke doorgaans aldaar uit de 50 een overlydt, waar door de lyst der sterfgevallen boven het waar getal der gestorvene Inwooners vermeerderd wordt. Doch laaten die Vreemdelingen eens 10,000 zyn, 't geen al een groot aantal is, zo maakt dit noch maar 200 persoonen, 't welk de sterscedulle niet veel verandert. Vooral daar UWEd. hier tegen ook moet rekenen, dat veele Amsterdamsche Inwooners, jaarlyks, wegens hunne affaires, wyd en zyd reizende, voor een gedeelte ook buiten de Stad sterven: om nu niet te spreeken van het groot aantal der aanzienlyke lieden, die met hunne huisgezinnen en dienstbooden jaarlyks naar hunne buitenplaatzen

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaan, van welke dan ook zekerlyk veele sterven, die niet op de doodlysten der Stad komen.
Ik meen derhalven (om van UWEd. berekening af te stappen) genoegzaam beweezen te hebben, dat 'er, door elkanderen, jaarlyks een van de negentien persoonen te Amsterdam sterft: en dat dus deeze Stad veel ongezonder is dan Haarlem, alwaar, volgens struik, jaarlyks maar een van de 24, overlydt. Dan ik verwonder my ten hoogsten, dat UWEd. niet gezien heeft in 't werk des Heeren van den bosch (k), dat, volgens het oordeel veeler kundige lieden, de Heer struik de evenredigheid der stervende tot die geene, welke in 't leeven blyven, te groot heeft gemaakt. Ja dat men de sterfgevallen te Haarlem door elkanderen jaarlyks op 800 moet rekenen, in welk geval 'er ongeveer maar een van de 33 aldaar zou overlyden. Indien deeze berekening steek kan houden, hoe diep verzinkt dan UWEd. voorgewende gezondheid van Amsterdam, beneden die van Haarlem, en een oneindig getal van andere plaatzen.
Edoch, zo men myne berekening aanneemt, is het dan noch wel zeker, dat de menigvuldigheid der sterfgevallen aan den damp der bedorven wateren moet worden toegeschreeven? UWEd. ontkent dit op p. 531 dewyl 'er in groote Steden veele oorzaaken der ziekten en des doods zyn, hen byzonder eigen. Doch ik maak geen de minste zwaarigheid, om deeze vraag stellig te beantwoorden, en nochmaaals te zeggen, dat de beweezene meerdere sterfte te Amsterdam haaren oorsprong aan de dampen des bedorven waters verschuldigd is. Om deeze myne stelling goed te maaken, zal ik my alleen beroepen op de fraaije aanmerkingen van den H. Gel. en Gestr. Heer p. camper over de sterfte te Harlingen, enz. (l) in welke Z.W. Ed. meldt, dat de evenredigheid der leevende in Frankryk, ook zelfs voor Parys, door den Heer de buffon tot de stervende is berekend, als 35 tot 1, terwyl de Heer petty dezelfde voor Londen berekent, als 30 tot 1. Edoch Parys en Londen zyn beide veel volkryker dan Amsterdam, zo dat in dezelve de algemeene oorzaaken, van meerdere sterfgevallen in de groote Steden, noch veel meer plaats moeten hebben, dan in de laatst-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemelde Stad. Sterft 'er derhalven een van de 19 te Amsterdam, terwyl 'er te Parys en Londen, maar een uit de 35 of 30 het leeven laat, zo is 'er geen reden van twyffelen, of die aanmerklyk meerdere sterfte moet meerendeels worden toegeschreeven aan den ongezonden dampkring, steeds bezwangerd met de uitwaassemingen van rottend water.
Dat 'er doorgaans meer Menschen in Bloeimaand, dan in de Herfstmaanden, te Amsterdam sterven, kan wel waar zyn, zonder dat myne bewysredenen daar iets door lyden. Het rottig beginzel brengt immers niet alleen tot bederf neigende Herfstziekten voort, maar ondermynt ook de oorspronklyke bronnen der leevenskragten, en maakt de lichaamen dus ongeschikt, om de geduurige veranderlykheid des weders in 't Voorjaar te verdraagen, 't welk noodzaakelyk veele Catarrhale ziekten in dien tyd moet veroorzaaken, die, vooral in zwakke en bejaarde persoonen, dikwerf doodelyk worden.
Het geen UWEd. stelt aangaande de meerdere hardnekkige Koortzen in de Beverwyk, en de menigvuldigheid derzelve te Leiden, Delft, enz. is niets minder dan voldoende. Eene met genoegzaame naauwkeurigheid gemaakte telling en vergelyking van veeljaarige doodlysten zou eeniglyk ons geschil kunnen beslissen.
Gaarne wil ik inmiddels bekennen dat de kwaade uitwaassemingen der stinkende Amsterdamsche Gragten geenzins van zulk eene nadeelige uitwerking zyn, dan men billyk van genoemde dampen, in het afgetrokken beschouwd, zou mogen verwagten, dan dit verschynzel laat zich gemakkelyk oplossen uit de drie volgende redenen.
1. De aanmerkelyke luwheid, aan alle groote Steden eigen, en door my, ten opzicht van Londen, op p. 442 myner aanmerkingen, zo klaar betoogd, vermindert onbedenklyk veel de nadeelen der geduurige wisselvalligheden des weders, die de vrye uitwaasseming in wanorder brengen, en hier door de meeste ziekten veroorzaaken, welke eenvoudige verklaaring dit verschynzel (myns bedunkens) veel beter opheldert, dan eene geleerder doch zeer verre gezochte te hulp roeping der eigenschappen van phlogistique lucht. UWEd. is, aangaande het nut eener luwe lucht, het met my eens, op p. 540; alwaar ik vinde: De waarneeming van fothergill bewyst immers dat de luwheid in de Steden voordeelig is. Doch dit leezende, stond ik niet weinig verwonderd, hoe UWEd. van dezelfde waarneeming des Heeren fothergill's op p. 529 spreekende, en

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
den toestand der Land- en Stadlieden vergelykender wyze voorstellende, zich dus heeft kunnen uitdrukken. - Dat de leevenswyze der laatstgenoemde veel weeker is, en hun dus veel geschikter maakt tot Ziekten, welke geschiktheid door de meerdere luwte der lucht in de Steden noch bevorderd word. Zo ik dit wel begrype, stelt UWEd. op de eene plaats, dat de luwheid in de Steden voordeelig is, en op de andere, dat dezelve de Steden geschikt maakt tot ziekten.
2. De voortreffelyke wyze, op welke de grondslagen der huizen te Amsterdam, uit besten steen en met goede kalk en cement, gemetzeld worden. UWEd., die de berekening des Heeren camper, omtrent de betrekkelyke gezondheid van Harlingen, Franeker, enz. aanneemt, zal met my moeten bekennen, dat de laatstgemelde plaats veel gezonder is dan Amsterdam. Inmiddels zyn by ons de meeste huizen veel vochtiger, wegens het gebrekkig metzelwerk der grondslagen, en zommige onzer Apothekers kunnen daarom de bederf onderhevige Waaren naauwelyks zo veele weeken, als de Amsterdamsche maanden, goed houden. De hier door gebooren algemeene droogte der Amsterdamsche huizen is inmiddels een voordeel, 't welk voor een aanmerklyk gedeelte tegen de nadeelen des stinkenden waters kan opweegen; doch deszelfs verderffelyke aard, op zich zelven beschouwd, blyft daarom onveranderd.
3. De gewoonte aan een jaarlyks wederkeerenden stank, waar door deszelfs nadeelige uitwerkzels zeer veel verkleind worden; doch een vergif, aan veelen door gewoonte byna onschadelyk, houdt daarom niet op, een vergif te zyn.
Doch laaten wy nu eens van Amsterdam naar Harlingen en Franeker oversteeken, en zien, wie van ons beiden de daaromtrent aangehaalde waarneemingen des Heeren camper het best heeft uitgelegd. Harlingen zegt UWEd. (m) ligt aan Zee, heeft geen bosschen, geen luwte, schraale Noorde winden, enz. Dezelfde zaaken passen ook op Oostende en Westkappel, en voornaamlyk op Schepen, die in volle Zee zyn; doch ik heb reeds beweezen, dat de voornoemde plaatzen zeer gezond zyn, en dat eene ruime Zeelucht, het overige gelyk gesteld zynde, gezonder is, dan de lucht van meest alle plaatzen

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan den wal. . Bygevolg vervalt deeze redeneering van UWEd. tot niets.
Het is mogelyk, dat het to Harlingen, met spoedige verandering der winden, iets kouder zy, dan te Franeker of Leeuwarden; doch ik kan UWEd. verzekeren, dat dit onderscheid te gering is, om hier in aanmerking te komen; voorts is de luwte te Franeker, en zelfs te Leeuwarden, niet grooter dan te Harlingen; en zo men de weinige plaatzen uitzondert, alwaar de spatting des Zeewaters den groey belet, kan men te Harlingen even gemakkelyk boomen kweeken, als te Franeker en Leeuwarden: zynde dit op plaatzen, die niet door huizen, wallen of heiningen, beschut worden, in den omtrek dier beide Steden even bezwaarlyk, als omtrent Harlingen. Indien het ook zo ongezond is, als UWEd, voorgeeft, van zich by aanhoudenheid aan guure en koude Zeewinden te zien blootgesteld, zo neeme ik de vryheid van te vraagen, waarom dan jaarlyks onze Zeelieden, die een allerguursten tocht naar Groenland of Straat-Davis doen, zo voltallig, sterk en vet wederkeeren; terwyl zy, die van het luwe en zo zeer met phlogiston gezegende Batavia of Surinaame te rug keeren, meestal met groot verlies van volk, en voorts bleek, zwak en vermagerd verschynen?
't Geen UWEd, voorgeeft, aangaande de meerdere vochtigheid der huizen te Harlingen, boven die van Franeker en Leeuwarden, is ook geheel ongegrond, strydig tegen de ondervinding, en onmogelyk. Harlingen legt immers op een schoonen vasten grond, meerendeels van drie tot zes of zeven voeten hooger dan Franeker. Voorts heeft deeze Stad, door haare sluizen, eene zeer sterke uitwatering naar Zee, zo dat het binnenwater, ten tyde van stroomen, hier doorgaans veel laager is, dan te Franeker. Leeuwarden was noch voor korte jaaren 't meest met het binnenwater verlegen, en is dus de vochtigste deezer drie Steden; hoewel dit gebrek thans, door het slatten der Dokkumer Jaagvaart, veel is verbeterd. Waarom ik op nieuws besluite, dat het merkelyk verschil in de gezondheid der inwooners deezer drie plaatzen, meerendeels, aan 't door my betoogde onderscheid des waters, moet worden toegeschreeven.
Inundatien zegt UWEd. Z. Gel. (n) maaken dikwils Rotziekten, onder anderen door de lucht te vervullen met arsenicaale dampen. Maar zouden de stinkende, en de

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
metaalen beslaande, uitwaassemingen der Amsterdamsche Burgwallen ook niet zodanige dampen kunnen bevatten, en daar door veel nadeel toebrengen? 't Komt my niet onmogelyk voor. De verdere redeneeringen van UWEd. schynen my veel minder gegrond: doch om alles klaar voor te stellen, zal ik deeze stoffe in drie deelen scheiden, en eerst over de Vuchtsche moerassen, dan over Batavia, en eindelyk over Philippine handelen.
Aangaande de Vuchtsche moerassen, heb ik in myne aanmerkingen p. 448 aangetekend, dat de Hollanders, verder dan de Engelschen van de moerassen gelegerd zynde, gezond bleeven, terwyl de laatste, door de nabyheid der stinkende dampen, veel hadden te lyden, uitgezonderd een Regiment op een hooger zandgrond, een halve myl van de moerassen geleegerd, te Helvoet. De Hollanders lagen niet hooger, dan de Engelschen, doch alleen iets verder van de moerassen, en hadden eene vryer doorstraaling van lucht, zo dat men hunnen beteren toestand niet aan den droogeren grond, maar alleen aan 't verflaauwde vermogen der uitwaassemende rottige dampen, kan toeschryven. 't Geval te Helvoet was het zelfde: een halve myl afstands kan voorzeker in den dampkring een aanmerkenswaardig onderscheid maken, ten opzichte van zwaare moerassige dampen, die zich niet wel verre verspreiden kunnen, zonder veel van hun vermogen te verliezen. Want 't onderscheid der hoogte des terreins was zo groot niet, dat het ten opzichte der vochtigheid des dampkrings een aan-merkenswaardig onderscheid kon maaken. Ten minsten, by nadere leezing, vind ik by pringle daaromtrent alleen situated somewhat higher. Zo dat UWEd. uitlegging deezer verschynzels niet zeer gegrond schynt te zyn, die daarenboven van zelven vervalt, door 't geen by my op p. 448 te vinden is aangaande 's Hertogenbosch; daar had UWEd. immers kunnen leezen, dat, zo lang alles onder water werdt gehouden, en dus de grond, als doorwaterd zynde, ongemeen veele vochtige uitwaassemingen moest geeven, niet buitengewoon veel ziekten gevonden werden; doch dat, toen men, in 1748, in aanmerking des naby zynden Vreedes, de moerassen aftapte, dezelve gruwelyk begonden te stinken, en 'er eene aanmerklyk aantal van allerhande rottige ziekten op volgde, tot een blykbaar bewys, dat de enkel waterige
dampen der ondergeloopene landeryen weinig nadeel aanbragten; terwyl zich de zaaden veeler verderfelyke ziekten alomme verspreidden, zo ras de boven komende

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
moerassige grond, door de zonnestraalen warm gemaakt, den dampkring met zyne stinkende uitwaassemingen kon vergiftigen.
Dan, het verveelt my, langer te blyven staan by iets, 't welk aan ieder onpartydigen beoordeelaar zonneklaar moet blyken, en ga hierom over tot het geval van Batavia, 't welk door UWEd. geheel en al in een verkeerd licht voorgesteld is. UWEd. Z.G. geeft voor, dat de rivier, by haare uitwatering in Zee, opgestopt zynde, het water, daar door opgehouden, den grond heeft doorvochtigd, en dus een vermeerdering van waterige dampen veroorzaakt, die de huizen vochtiger hebben doen worden: zo dat de meerdere ziekten en sterfgevallen, alleen, uit eene vermeerdering van vocht in de huizen en lucht, hunnen oorsprong zouden krygen. Dan deeze geheele opgave strydt tegen de zekerste berichten, gelyk een ieder die valentyn en andere kundige Schryvers, over de Oostersche zaaken, geleezen heeft, zal moeten bekennen.
Nergens kan men ondertusschen omtrent deeze zaak beter onderricht bekomen, dan uit de fraaije Verhandeling over de ziekten der Oostindische Zeelieden, door den Heer j.f. muller, Burger te Amsterdam, geschreeven (o); van dezelve had ik reeds in 't opstellen myner aanmerkingen, gebruik gemaakt, en zal 'er nu nochmaals gebruik van maaken. Z.W. Ed. zegt dan, dat hy, naauwkeurig verneemende naar de oorzaaken der groote sterfte te Batavia, van des kundigen heeft vernoomen: ‘dat zedert eenige jaaren veel minder bovenwater door de rivier was komen afzakken, waar door niet alleen alle graften, maar ook de rivieren, die door de Stad loopen, geduurende de zes of zeven drooge maanden, doorgaans zo verre opdroogden, dat de modder boven het water uitstak.’ - Deeze myne stelling wordt ook bevestigd door het getuigenis van een Heer, die zeven achtereenvolgende jaaren te Batavia oplettend heeft waargenomen, dat de ziekte en sterfte in de vyf regenmaanden daar ter plaatze doorgaans minder zyn, dan in de zeven drooge maanden.
Hoeveel verschilt dit van uwe voorgewende opstopping der rivier, en de daar door veroorzaakte inzuiging des waters! Gebrek aan water is daarentegen alleen 't ongeluk

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Batavia: de redenen hier van zyn ook zeer bekend, als naamelyk bestaande in eene vernieling en afleiding van een gedeelte der bronnen, uit welke de rivier ontspringt, door herhaalde aardbeevingen en instortingen van bergen: by welke hoofdreden zich noch voegt de afleiding van veel water door de Fabryken en Buitenplaatzen. De zuivere waterdamp en voorgewende vochtigheid der huizen van Batavia is derhalven niet de reden der ongezondheid deezer Stad, maar alleen de stinkende en bedorven damp, die uit den moerassigen grond der graften opryst, en wel voornaamlyk uit het moerassig Voorland, ter wederzyde van den haven, welke den dampkring vergiftigt.
Het Voorland voor Batavia is zyn' oorsprong meerendeels verschuldigd aan den belemmerden loop der rivier, by gebrek van genoegzaam bovenwater, en de daar uit voortvloeijende bezakking der slykdeelen. Inmiddels is de rivier by haaren mond geenzins verstopt, dewyl hier voor, door de lengte der haven, welke men steeds zuiver houdt, gezorgd wordt. De rivier loopt, in tegendeel, naar evenredigheid haars bovenwaters, in de drooge maanden, veel te snel naar Zee, waar door de moerassige grond boven komt, die door zyn verderffelyken damp allerleye ziekten veroorzaakt. Dezelve openbaaren zich het meest aan de bank, of liever 't moerassig Voorland, dewyl deeze stinkende uitwaassemingen door de Zeewinden Stadwaards worden ingedreeven, en dus, natuurlyker wyze, gelyk een ieder uit den platten grond van Batavia zien kan, veel meer kwaad moeten doen aan 't Waterkasteel, 't Vierkant, de Rotterdamsche poort, enz. dan aan de landwaards geleegene Nieupoort. Deeze poort ligt ondertusschen niets hooger, en is veel meer aan den stilstand der lucht door 't geboomte, enz. onderhevig, dan de eerstgenoemde plaatzen; zo dat alle UWEd. uitleggingen uit den stilstand der lucht, de meerdere vochtigheid, enz. afgeleid, hier niets ter zaake kunnen doen, en van zelven vervallen.
Het schynt, dat UWEd. geene regelrechte wederlegging tegen het voorbeeld van Philippine, 't welk in myne aanmerkingen p. 449 geleezen wordt, heeft kunnen vinden; hier was dan derhalven niets over, dan tot de supersaturatie der lucht, door phlogiston en rottende dampen, zyn toevlucht te neemen, en dit is buiten twyffel de reden geweest, van UWEd. aanmerkingen over gephlogisticeerde en brandbaare lucht, in UWEd. Brief van p. 534 tot 542 te vinden. Dezelve zyn inderdaad fraai, en uit eene reeks van

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
beste Schryvers by een verzameld; doch daarentegen meerendeels, zo ik my niet bedriege, geheel niet op ons geval toepasselyk. Alle proeven immers, hier door UWEd. aangehaald, hebben haare betrekking tot de lucht, in zo verre zy tot de ademhaaling dient. Gaarne geloove ik, dat volkomen gedephlogisticeerde lucht zo geschikt niet is tot de ademhaaling, dan lets minder zuivere; dat onzuivere lucht tot de ademhaaling dienen kan, zo lang zy niet met phlogiston is gesatureerd, en honderd diergelyke fraaije zaaken meer: doch hier uit, dat de dampen, met de lucht vereenigd, eene naauwe betrekking tot de ademhaaling hebben, volgt niet, dat zy ook geene betrekking hebben tot andere deelen en werkingen des lichaams. Gaarne bekenne ik ten minsten, dat ik, in 't opstellen myner aanmerkingen, niet eens om de theorie der ademhaaling gedagt hebbe; dewyl ik dezelve geheel buiten myn plan rekende; daarentegen dagt ik over de nadeelen der rottende wateren en lichaamen dus. De verrotting vorwekt dampen, welke die byzondere en door konst onnavolgbaare combinatie der elementen bevatten, die wy rottig noemen; deeze deeltjes kunnen door de kwyl ingezwolgen worden, en ook door de opslorpende vaatjes der longen en des vels in 't bloed komen. Doch het is door proeven gebleeken, dat rottende deeltjes het bederf, tot 't welk onze lichaamen van zelven geneigd zyn, aanzetten, gelyk de gistende deeltjes de gisting bevorderen. Waar uit noodzaaklyk volgt, dat de dampen van moerassen, stinkende wateren, enz. als zodanige opslurpbaare deeltjes bevattende, nadeelig moeten zyn, en steeds geschikt, om veelerlei ziekten van een rottenden aard te verwekken, of ten minsten eene aanzienlyke plaats onder derzelver afgelegene oorzaaken te bekleeden.
De Supersaturatie der lucht met rottige dampen, door UWEd. te Philippine ondersteld, was voorts onmogelyk: de dampen werden immers daar alleen verhinderd door eene dubbele ry hooge boomen, 't geen wel een kleinen stilstand, doch geenszins een zodanigen kon maaken, welke in staat was, den dampkring derwyze te verzaadigen, dat dezelve niet meer ter ademhaaling zou kunnen dienen. Ook zouden, zo 'er iets dergelyks had plaats gehad, de Soldaaten in de bewuste Caserne gestikt zyn, of ten minsten door borstkwaalen aangedaan zyn geworden; doch hiervan leeze ik niets, maar alleen van Galziekten. By gevolg was 'er in deeze lucht geene zodanige tot de ademhaaling onge-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
schikte Supersaturatie, en dewyl UWEd. met my derzelver schadelyken aard erkend heeft, zal UWEd. nu ook moeten bekennen, dat de dampen van stinkend en moerassig water op zich zelven beschouwd, en zonder dat de bewuste Supersaturatie plaats heeft, nadeelig zyn.
Met UWEd. besluit op p. 540: Dat de lucht, met phlogistique deelen bezwangerd, heilzaam zy voor 't leeven der Dieren, kan ik my ook zeer wel vereenigen; zo men 'er maar byvoege, op voorwaarde, dat zulk phlogiston geene byzondere eigenschappen bezitte, die ons nadeelig zyn. UWEd. spreekt altoos van het phlogiston in 't algemeen, en alleen ten opzichte der ademhaaling, zonder eenigzins te letten op de nadeelige uitwerkzels, welke dit beginzel, met vlugge zoutdeeltjes vereenigd, aan andere deelen des lichaams, en vooral aan onze vloeistoffen, doen kan. Is derhalven dit phlogiston uit het groeijend ryk, en met zuurachtige bederfweerende deeltjes ten naauwsten vereenigd; zo erkenne ik gaarne, dat wy niets, dan alles goeds, van eene lucht, die met zodanige deeltjes bezwangerd is, te wachten hebben. Doch is daarentegen het phlogiston met vlugge zoutdeeltjes van een loogachtigen aard zodanig vereenigd, dat het de natuur der verrotting heeft aangenoomen; dan houde ik my verzekerd, dat wy niets dan nadeel van hetzelve in de lucht hebben te wagten; dewyl het voorzeker door de doorzwelging of inhalatie in ons bloed zal komen, en 't zelve bederven.
Indien de Inwooners van Harlingen meer phlogiston inademden, zouden zy, volgens UWEd. gedagten, gezonder zyn. Doch hoe leeft men dan gezond te Oostende, Westkappel, en op de ruime Zee. De schrandere van den heuvel klaagt met recht in zyne fraaije Prysverhandeling over 't verbeteren des Koophandels, dat verscheide Engelsche en Fransche reizigers rondom de Waereld ‘den halven aardkloot in onbekende wateren, zonder eenige Ziekte, afgezeild hebbende, zo ras niet op Batavia zyn aangekomen, of zy hebben aanstonds de droevige uitwerkingen eens bedorven dampkrings op eene smertelyke wyze moeten ontwaar worden.’ Deeze lieden leefden derhalven zeer gezond in een enkel waterigen dampkring, byna zonder phlogiston, en werden ziek, zo ras zy eene, door UWEd. zo hoog gepreezene, phlogistique lucht mogten genieten. Ik durve UWEd., eindelyk, verzekeren, dat de Harlingers geen gebrek aan zwaar riekend phlogiston hebben; maar dat zy gaarne een

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
goed deel van deeze stoffe zouden missen, die in heete zomers, uit het ziltig, bedorven en stilstaand water hunner binnengraften opryst, en den dampkring vergiftigt.
Waarom de stinkende dampen te Amsterdam minder hinderen, dan men met reden zou verwagten, is reeds boven aangeweezen; doch ik moet iets aanmerken omtrent Nymegen in Gelderland, welks ziekten UWEd. kwaadaardiger noemt, dan de Amsterdamsche, schoon de dampkring op de eerstgenoemde plaats veel zuiverder is. Over deeze stoffe verdient geleezen te worden de Geleerde en Beroemde Arts m.j. de man in zyn keurig werkje over de Rotziekten, in 't welk men middagklaar beweezen vindt, dat te Nymegen, hoe gezond ook in zyn aard gelegen, verscheide oorzaaken zamenloopen, die eene groote menigte stinkende en 't bederf bevorderende dampen in de lucht vergaderen. Dat inmiddels 't meerendeel dier ziekten, welke Nymegen jaaren lang gekweld hebben, toevallig geweest, en denkelyk uit herhaalde besmettingen ontstaan zyn, getuigen de berichten van 't anders alom zo noodlottig jaar 1779, in 't welk, de kinderziekte uitgezonderd, byna geene zwaare ziekten in die Stad zyn waargenoomen (p).
Rottende Dampen, op zich zelven beschouwd, zyn voorzeker geene voldoende oorzaaken van kwaadaardige Ziekten, doch alleen aanleidende, die weinig uitwerking doen, zo zy niet door hitte worden geholpen. Hierom heeft men, in heete moerassige landen, deeze Ziekten het geheele jaar door te vreezen, terwyl zy ons, doorgaans, alleen op eene algemeene wyze, bezoeken, in een warmen Nazomer. Dat 'er derhalven geen geregeld verband zy, tusschen zulke Dampen en de Ziekten op zich zelven beschouwd, met achterlaating van de gesteldheid des weêrs, is niet vreemd, en de gevolgen, daar uit getrokken, doen niets ter zaake. Op dezelfde wyze is de Waarneeming van UWEd. over de Sluis op de Nieuwe Markt, van geen gevolg, dewyl 'er niets gemeld wordt van den tyd des jaars, en deszelfs gemaatigdheid van hitte of koude. Zomwylen openbaaren zich de meeste gal- of rotachtige Ziekten wel het menigvuldigst, na dat de hitte der lucht, en de stank der wateren, reeds veel verminderd is, doch dit bewyst niet tot derzelver voordeel; de voorbeschikkende oorzaaken der Ziekten hebben eenigen tyd noodig,

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
om eene met hen overeenkomende verandering in 't bloed te maaken, en toonen, in 't geval van Epidemique Herfstziekten, dan eerst haare tegenwoordigheid, wanneer zich by dezelve tot eene toevallige of naaste oorzaak voegt de verhindering der uitwaasseming, door de koele Avond- en Morgenluchten voortgebragt. Wanneer, ondertusschen, de oorzaaken van genoemde Ziekten zeer werkzaam zyn, zo heeft UWEd. bepaaling geen plaats, dewyl zy dan, gelyk bekend is, reeds in 't laatst van Hooimaand, of in 't begin van Oogstmaand, beginnen om te gaan.
UWEd. zeer Gel. besluit op p. 543. uit het verhandelde, en zoekt het aldaar noch nader te bevestigen, dat Amsterdam eene der gezondste Steden van ons Land zou zyn. Edoch, ik merke hier op aan, dat 'er, volgens UWEd. rekening, in die Stad, jaarlyks één van de 25 of 26 sterft, terwyl 'er te Franeker, Leeuwarden, enz. maar één van de 35 en 38 overlydt: waar uit ik besluite, dat deeze plaatzen Amsterdam verre in gezondheid overtreffen; vooral, zo men, volgens myne rekening, die, zo ik meene, zeer gegrond is, stelt, dat 'er in de laatste Stad, één van de 19 of 20 jaarlyks sterft.
Het eerste gedeelte des verschils dus afgedaan zynde, gaan ik nu over tot het tweede, door UWEd. zeer Gel. op p. 444 en 445 verhandeld, en een onderzoek bevattende, in hoe verre eene met stinkende dampen belaadene lucht voordeelig kan zyn. 't Geen UWEd. ten dien einde te berde brengt, aangaande het nut der Amsterdamsche lucht in Asthmata, en verscheidene andere Borstziekten, kan ik volkomen toestemmen, zonder myne aangenomene denkbeelden eenigzins te veranderen. Eene luwe dampkring, belaaden met veelerleie phlogistique dampen, kan voorzeker van dienst zyn in de gemelde kwaalen, die doorgaans haaren oorsprong neemen uit eene te groote gespannenheid en gevoeligheid der longevezelen. Doch dit belet niet, dat het rottend beginzel aan ons lichaam, op andere wyzen, zeer nadeelig kan zyn.
Op dezelfde wyze kan een dampkring, met veele verte uitwaassemingen verzadigd, zomwylen de fyne vergiften, die den Rooden Loop, enz. veroorzaaken, in zich bezwagtelen, en dezelve op anderzins ongezonde plaatzen, vooral zo 'er gelyktydig geene groote hitte plaats heeft, minder geweldig maaken; doch dit bewyst niets omtrent de remitteerende galachtige Ziekten, die ook dikwerf in Rotkoortzen overgaan, hoewel in hun aard geheel onderscheiden van de zodanige, die uit een wezentlyk smetgif ont-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
staan. Iets diergelyks heeft men by ons waargenomen, in de besmettelyke Vlekkoorts van 1765, welke zich diestyds met schraale N. Weste winden verhefte, en afnam, zo ras 'er zoele Z. Weste winden begonnen te waajen. De Stad Tholen heeft eene zeer ongezonde ligging; en aldaar heerscht, geduurende den Zomer, eene steedsduurende phlogistique en stinkende damp (q), waar door, jaarlyks, gewoonlyk twee derde deelen der Inwooners door hardnekkige galziekten worden aangetast. Inmiddels nam men daar in 1779 maar enkele Roode Loopen waar, die geheel niet besmettelyk waren. Dat dit ondertusschen ook niet algemeen waar zy, heeft de droevige ondervinding in 1779 te Harlingen geleerd, toen de uitgedroogde graften een geweldigen stank uitgaven, terwyl de Roode Loop eene zwaare slagting maakte.
Het woeden deezer Ziekte, in Gelderland en Overyssel, in 1779, kan ondertusschen geenzins aan de natuurlyke luchtsgesteldheid geweeten worden. Zy werdt daar immers gebragt door de besmetting, welke de Bedevaartgangers, naar de Lieve Vrouwe van kevelaar, van daar medegevoerd hadden (r).
Het branden van groote vuuren, waar door de lucht met phlogiston bezwangerd werdt, is voorzeker van nut geweest, tot het afwenden van besmettelyke kwaalen en kwaadaardige Ziekten, zo door beweeging in de stilsta ande lucht te veroorzaaken, als door het vergif met het phlogiston, en den damp van harstige en bederfweerende houten, te vereenigen. De gemeene harstryke houten uit het geslagt der pynboomen, het Jenever- en Aloehout, en diergelyke zaaken, zyn, ten dien einde, zeer nuttig. Doch geenzins zou men, met dat oogmerk, durven aanraaden, den damp van moerassig water, welke voorzeker phlogiston bevat, doch op zodanig eene wyze met vlugge loogzouten verbonden, dat het de neiging tot verrotting bevordert. De genoemde houten in de kamer van iemand, die door eene rottige Ziekte aangetast wordt, gebrand zynde, kunnen niet dan voordeel doen: doch zou hier dan uit volgen, dat de uitwaassemingen van een rottend kreng, of van eene tob met stinkend water, dewyl deeze beide ook phlogiston bevatten, insgelyks tot het zelfde oogmerk zou-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
den kunnen dienen. Ik twyfele niet, of UWEd. zal met my bekennen, dat zodanig eene onderneeming eene groote dwaasheid zou zyn.
Ondertusschen heb ik de eere, van my, met hoogachting, te noemen.

Wel Edele zeer Geleerde Heer.
UWEd. zeer Gel. Onderd. Dienaar,
a. ypey.
Franeker,
den 20 Dec. 1782.

Natuurlyke historie van den koekkoek.

(Volgens den Heer de montbeillard, Medeschryver van den Heer de buffon.)

Zints den tyd van aristoteles, heeft men, in 't algemeen, gezegd, dat niemand het broeden van den Koekkoek gezien hadt, men wist toen reeds, dat deeze Vogel geen Nest vervaardigde; men wist dat hy zyn Eyeren of zyn Ey, (want het is zeldzaam dat hy 'er twee op een en dezelfde plaats legge,) plaatst in de Nesten van andere Vogelen, als die van Bastaard Nagtegaalen, Groenelingen, Roodborstjes, Leeuwrikken, enz. dat hy de Eitjes, daar in vindende, dikwyls op eet, en een vreemde de zorge overlaat om te broeden, de jongen te voeden en op te kweeken: dat deeze zich getrouwlyk van dit werk kwyten, en met zo gelukkig een uitslag, dat de jongen zeer vet en een smaaklyk beetje worden (*); men wist dat de Pluimadie zeer veel veranderde als zy tot volwassenheid komen; men wist eindelyk, dat de Koekkoeken zich beginnen te vertoonen, en zich laaten hooren in 't vroegst van den Voortyd, dat zy by de aankomst een

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwakke vlugt hebben, en, geduurende de Hondsdagen, zwygen: ook wilde men dat zekere zoort in de holen van ontoeganglyke rotzen broedde (*).
Ziet daar de voornaamste stukken van de Natuurlyke Historie des Koekkoeks; zy waren voor twee duizend jaaren bekend, en volgende Eeuwen hebben 'er niets bygevoegd: eenige zyn zelfs in vergetelnisse geraakt, byzonder het broeden in de klooven der Steenrotzen. Men heeft zelfs bykans niets gevoegd by de Fabeltjes, zints den zelfden tyd, wegens deezen zonderlingen Vogel verteld. Het valsche heeft zyne paalen zo wel als 't waare: beide waarheid en valschheid zyn welhaast uitgeput ten opzigte van een voorwerp van eenige vermaardheid, waar aan men zich gevolglyk veel laat gelegen leggen.
Het Volk vertelde, twintig Eeuwen geleden, gelyk het nog vertelt, dat de Koekkoek niets anders is dan een van gedaante verwisselde kleine Sperwer; dat deeze gedaantverwisseling alle jaaren, op een bepaalden tyd, voorvalt; dat de Koekkoek, als hy in 't Voorjaar overkomt, op den rug van een Wouw, of Kuikendief, zit, die hem (waarlyk eene groote beleefdheid in zulk een Roofvogel) deezen dienst wel wil bewyzen om de zwakheid der vleugelen; dat hy op de Planten een speekzel agterlaat, schadelyk voor dezelve, door de Insecten, welke 'er uit voortkomen; dat het Wyfje van den Koekkoek de zorgvuldigheid hebbe, om in elk Nest, welke het ontdekt, een Ey te leggen, van dezelfde kleur als de Eitjes in dat Nest (†), om daar door de Moeder te wisser te bedriegen, dat deeze de Voedster en Bezorgster wordt van den jongen Koekkoek, en aan de bezorging daar van haare eigene jongen

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
opoffert, dewyl deezen 'er min bevallig uitzien (*); en als een regte stiefmoeder die verwaarloost, doodt, en den jongen Koekkoek te eeten geeft: anderen veronderstellen, dat het Wyfje van den Koekkoek wederkeert tot het Nest, waar in het gelegd heeft, en de eigenlyke Kinderen van dat Huisgezin verjaagt of opeet, om het eigen jong meer ruimte en gemak te geeven: nog anderen willen, dat de jonge Koekkoek zelve ze ten prooi maakt, of ten minsten slachtoffers doet worden van zyne vraatzugt; zich alleen den voorraad, ten algemeenen dienste geschikt, toeeigenende. Elianus verhaalt, dat de jonge Koekkoek zelve wel bemerkende dat hy een bastaard, of een Vreemdeling, is, en vreezende als zodanig te zullen behandeld worden, uit hoofde van de kleur zyner pluimadie, wegvliegt, zo ras hy zyne vleugelen kan gebruiken, en zich by zyne eigene Moeder vervoegt (†). Zommigen beweeren, in tegendeel, dat de Voedster, zo ras zy aan de Vederen den Vreemdeling ontdekt, van 't voeden aflaat; eindelyk gelooven veelen, dat de kweekeling, eer hy wegvliegt, de kweekster opeet; en men heeft den Koekkoek ten zinnebeeld van Ondankbaarheid willen maaken.
Maar men moest hem geene misdaaden, natuurlyk onmogelyk, ten laste gelegd hebben: 't is, in de daad, onmogelyk, dat een jonge Koekkoek, nauwlyks in staat om alleen te eeten, een Leeuwrik, een Bastaard Nagtegaal, enz. zou verslinden! 't Is waar, men zou, ten bewyze van die mogelykheid, een geval kunnen bybrengen, verhaald door geen minder Schryver dan de Heer klein, die, zestien jaaren oud zynde, in de tuin zyns Vaders het Nestje vondt van een Bastaard Nagtegaal, en in dat Nestje één groot Ey ontdekte, 't geen men veronderstelde het Ey eens Koekkoeks te weezen: hy gaf den Koekkoek tyd om uit te komen, en zelfs om met vederen bedekt te worden: hier op sloot hy het Nestje en den Vogel in een kouwtje, 't zelve in den tuin laatende: eenige dagen daar naa, vondt hy den Bastaard Nagtegaal tusschen de traliën bekneld zitten met zyn hals, terwyl de Koekkoek deszelfs kop in zyne keel

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadt, en zo men zegt zou opgeëeten hebben door misvatting, denkende alleen het voedzel 't geen de Voedster hem aanbragt, en misschien te naby, door te zwelgen. Dergelyk een voorval zal gelegenheid gegeeven hebben tot de slegtberugtheid des Koekkoeks: doch het is eene onwaarheid, dat hy gewoon is de Voedster en het kroost der Voedster op te snappen. Voor eerst heeft hy, schoon een vry grooten, een zeer zwakken, bek: de Koekkoek van den Heer klein kan 'er ten voorbeelde van strekken, als die stierf, verstikt door den Kop des Bastaard Nagtegaals, welks beenderen hy niet hadt kunnen vermorselen. - Ten anderen: dewyl de bewyzen, van het onmogelyke ontleend, dikwyls twyfelagtig en bykans altoos verdagt zyn by kloeke verstanden, heb ik het stuk door eene proeve willen staaven. Den zevenentwintigsten Juny, een jongen Koekkoek van dat Jaar, die reeds negen duimen in de langte haalde, met drie jonge Bastaard Nagtegaaltjes, welke het vierde van hun vederen niet hadden, en nog niet alleen konden eeten, in een open korf gedaan hebbende, was het 'er zo verre af dat de Koekkoek ze op at of dreigde, dat hy veel eer dankerkentenis scheen te willen betoonen aan dat Vogelgeslacht: hy liet toe, dat de Jongen, die geheel geen schroom voor hem betoonden, onder zyne vleugelen kroopen, en zich daar als onder de moederlyke vlerken verwarmden: terwyl, op dien eigen tyd, een jonge Steenuil van dat jaar, die nog geen ander voedzel, dan 't geen men hem gaf, genuttigd hadt, een vierde Bastaard Nagtegaal, by hem gezet, verscheurde en binnen slingerde. Ik weet, dat eenigen, om het zo veel mogelyk te verzagten, gezegd hebben, dat de Koekkoeken alleen kleine Vogeltjes eeten die eerst uitkomen en nog vederloos zyn: in de daad, deeze kleine Schepzeltjes zyn, om zo te spreeken, weezens van eene
tusschensoort tusschen een Ey en een Vogel, en kunnen gevolglyk geëeten worden door een Dier, 't welk de gewoonte heeft van zich te voeden met gebroedde en ongebroedde Eijeren: doch dit stuk, schoon min onwaarschynlyk, hebbe men voor geen waarheid te laaten doorgaan, dan wanneer de waarneeming 'er het zegel aangehangen hebbe.
Wat het Speekzel des Koekkoeks betreft, men weet dat het niets anders is dan het schuim van het bekleedzel eens Krekels, onder den naam van Bedaude in Frankryk bekend. 't Is zeer mogelyk, dat men een Koekkoek dit bekleedzel in het schuim heeft zien opzoeken, en geloofd dat dit een

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitwerpzel des Koekkoeks was; vervolgens heeft men gezien dat 'er het een of ander Insect uit dit schuim voortkwam, en daar op het denkbeeld gegrond, dat uit het speekzel des Koekkoeks plantbedervende Insecten gebooren wierden.
Ik zal my niet ernstig ter nederzetten om de voorgewende jaarlyksche gedaantverwisseling van den Koekkoek in een Sperwer te bestryden: deeze is eene ongerymdheid, nimmer geloofd door eenigen rechtschaapen Natuurkenner, en door eenigen hunner wederlegd. Ik zal alleen aanmerken, hoe hier toe aanleiding heeft kunnen geeven, dat deeze twee Vogels zich niet gelyktydig in onze Gewesten bevinden, elkander zeer gelyken in Pluimadie, in kleur van oogen en pooten, in langte van staart, in gestalte, in vlugt, in weinig vrugtbaarheid, in eenzaam leeven, enz. voegt hier by, dat de kleuren der Pluimadie zeer veranderlyk zyn, zo in de eene als in de andere zoort: men heeft zeer schoon gekleurde Koekkoeken aangetroffen; doch dit alles maakt geen Roofvogel, die is te kennen aan Bek en Klaauwen, aan Moed en Kragt, ten minsten kragt naar evenredigheid van de grootte; en in deeze opzigte verschilt een Koekkoek zeer van een Roofvogel; hy is het nooit dan in schyn, en in byzondere omstandigheden; even als de Koekkoek van klein. De Heer lottinger heeft waargenomen, dat de Koekkoeken, van vyf of zes maanden, zo eenvoudig zyn als jonge Duiven, dat zy even weinig beweeging maaken, uuren lang op dezelfde plaats blyven, en zo min vraatzugt betoonen, dat men ze aan 't eeten moet helpen; 't is waar, dat zy, ouder geworden, meer stoutmoedigheids krygen, en zomtyds weezenlyke Roofvogels afweeren. De Heer Markgraaf de querhoënt, wiens getuigenis aller aanneeming verdient, heeft 'er een gezien, die, als hy dagt iets te vreezen te hebben van een anderen Vogel, de vederen overeinde zette, den kop veelmaalen langzaam op en neder bewoog, en eindelyk schreeuwende toevloog. De Heer lottinger hadt een dergelyken strydbaaren ouden Koekkoek.
Voor het overige schynt de Koekkoek, wel verre van ondankbaar te weezen, weldaaden in gedagten te houden, en zich voor dezelve gevoelig te betoonen. Men wil dat zy, uit hun Winterverblyf komende, vaardig vliegen na de plaats hunner geboorte, en wanneer zy daar haar Voedster of Medekweekelingen aantreffen, eene wederzydsche vreugde betoonen, en elk op zyne wyze uitdrukken; en buiten twyfel, zyn het die verschillende vreugdbetoo-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
ningen, die onderlinge vriendschaps betuigingen, die spelen welke men genomen heeft voor een oorlog, dien de kleine Vogeltjes den Koekkoek aandoen. Het kan, ondertusschen, weezen, dat 'er zomtyds weezenlyke krygvoering plaats hebbe: by voorbeeld, wanneer een vreemde Koekkoek, zyn neiging opvolgende, de Eijeren wilde vernielen, om het zyne in stede te leggen, en hy op de daad betrapt wordt.
Deeze wel beweezene gewoonte des Koekkoeks, om het Ey in eens anders nest te brengen, maakt de grootste Zeldzaamheid uit in de Natuurlyke Geschiedenis deezes Vogels, schoon dezelve niet geheel zonder voorbeeld zy. Gesner spreekt van zekeren Roofvogel, die zulks deedt, en men kan niet lochenen, dat de Torcous zomtyds hun talryk Broedzel leggen in de nesten van de Sitelle; dat de Mosschen, nu en dan, zich van de nesten der Zwaluwen bedienen; doch dit zyn zeldzaame gevallen, boven al ten aanzien van die zoorten, welke nesten maaken; terwyl de gewoonte des Koekkoeks, om, alle jaaren, in vreemde Nesten de Eijeren te plaatzen, aangemerkt moet worden, als iets hem byzonder eigen.
Eene andere byzonderheid, in de Natuurlyke Historie des Koekkoeks, is, dat dezelve slegts één Ey legt, of althans, maar één in elk nest. Want het is mogelyk, dat hy 'er twee legge, gelyk aristoteles zegt; en men ook by het ontleeden van Wyfjes Koekkoeken bevonden heeft, dat de Eijerstok dikwyls twee wel gevormde Eijeren hadt van gelyke grootte.
Deeze twee byzonderheden schynen gehegt aan eene derde, en door dezelve opgehelderd te kunnen worden: hier in bestaande, dat het ruijen der Koekkoeken veel langzaamer toegaat, en veel volkomener is, dan der meeste Vogelen. Men vindt zomtyds, des Winters, in holen van boomen, één of twee Koekkoeken, geheelenal kaal; zo dat men ze, in den eersten opslag, voor Padden zou aanzien. Vader bougaud, door ons meermaalen aangehaald, met dat vertrouwen, 't welk hy, als een keurig Waarneemer, verdient, verzekert ons een Koekkoek op 't einde der maand December, in dien staat, in 't hol eens booms gevonden te hebben. Van vier andere Koekkoeken, de een, by den Heer johnson door willughby aangehaald, de tweede, by den Graaf de buffon, de derde, by den Heer hÉbert, en de vierde, by my opgevoed, werd de eerste met het aankomen des Winters kwynend, vervolgens snot-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
terig, en stierf; de tweede en de derde, werden in de maand November vederloos, en de vierde, die op 't einde van October stierf, hadt de vederen meer dan de helst verlooren; de tweede en derde stierven desgelyks; doch vervielen voor af, in een staat van gevoelloosheid en slaapziekte. Men brengt verscheide andere gelyksoortige gevallen by, en, indien men verkeerdlyk hier uit beslooten heeft, dat alle Koekkoeken, die zich des Zomers in eenig land vertoonen, daar den Winter doorbrengen, in boomgaten en andere holen slaapende (*), van vederen beroofd, en, volgens het zeggen van zommigen, voorzien van een ruimen voorraad kooms, ('t welk deeze Vogels ondertusschen nooit eeten), mag men 'er ten minsten, myns bedunkens, uit afleiden. Voor eerst: Dat de Koekkoeken, die, ten tyde des vertreks, ziek of verminkt, of te jong, of, met één woord, om welke reden ook, te zwak zyn, om eene sange reize te aanvaarden, in het land waar zy zich bevinden, blyven, den Winter overbrengen, zich tegen de koude beschuttende in het eerste gat, 't welk zy daar toe geschikt vinden, gelyk de Kwartels (†). Ten tweeden, dat, over 't algemeen, deeze Vogels zeer laat ruijen, en, by gevolge, de vederen zeer laat wederkrygen, en deeze, op den tyd hunner wederkomste, dat is, met den aanvang des Voorjaars, nauw-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyks weder hebben: te deezer oorzaake, zyn ze als dan zwak, en men ziet ze niet dan zelden op groote boomen; maar zy vliegen, om zo te spreeken, van kreupelhout op kreupelhout, en loopen zomtyds op den grond. Men
mag derhalven zeggen, dat, in den Paartyd, de overvloed des voedzels, bykans geheel verteerd zynde in de weder aangroejing der vederen, maar zeer weinig overlaat tot de Geslachts vermenigvuldiging; dat, te dier oorzaak, het Wyfje van den Koekkoek, doorgaans, maar één Ey ligt, ten hoogsten twee; dat deeze Vogel, in zichzelven minder voorraad hebbende, tot het hoofdbedryf der Voortteelinge, ook minder drift bezitte voor alle de bykomende bedryven, strekkende tot behoudenis van 't Geslacht; als het vervaardigen van een Nest, het Broeien, het Opvoeden der Jongen, enz.; alle bedryven, die uit het zelfde beginzel voortkomen, en tot elkander zekere evenredigheid houden. Daarenboven, hierom alleen, dat de Mannetjes, uit den aart, de Eijeren der Vogelen opeeten, moet het Wyfje het haare zorgvuldig verbergen, en niet wederkeeren tot de plaats waar zy 't zelve gelegd heeft, uit vreeze van dezelve aan het Mannetje te ontdekken; het moet zelfs het best verborgen Nest uitzoeken, en verwyderd van de doorgaande verblyfplaatze; het moet, twee Eijeren hebbende, ze in verschillende Nesten brengen, aan vreemde Voedsters toevertrouwen, en aan deeze alle noodige zorgen van het broeden en opvoeden overlaaten: het moet ook, ondanks alle deeze genomene voorzorgen, 't zelve door tederheid voor het kroost ingeboezemd, aan die tederheid wederstand weeten te bieden, om de verblyfplaats niet onvoorzigtig aan te wyzen.
De verrigtingen van den Koekkoek, uit dit oogpunt beschouwd, strooken met den algemeenen regel, en veronderstellen de liefde van de Moeder tot de Jongen: en zelss eene wel zeer uitgebreide liefde, die 't belang des beminden voorwerps hooger keurt dan de streelende voldoening om daar aan de Moederlyke zorgen te koste te leggen. Wyders de enkele verspreiding der Eijeren in onderscheide nesten, welke daar van de oorzaak ook moge weezen, 't zy de noodzaaklykheid om ze aan den vraatlust van het Mannetje te onttrekken, 't zy de kleinheid van het nest (*), zou alleen genoeg zyn om het broeden onmo-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk te maaken: deeze verspreiding nu van de Eijeren des Koekkoeks is meer dan waarschynlyk: naardemaal men, gelyk ik reeds aanroerde, dikwyls twee welgevormde Eijeren in den Eijerstok van het Wyfje gevonden heeft, en zeer zelden twee in een hetzelfde nest. Voor 't overige is de Koekkoek de eenige Vogel niet, die geen nest vervaardigt; verscheide zoorten van Meezen en Spechten, enz. doen het even min; de Koekkoek is de eenige Vogel niet, die zyn Eijeren in de nesten van andere Vogelen brengt, zo als wy boven optekenden; eindelyk de Koekkoek is de eenige Vogel niet die zyne Eijeren niet uitbroedt. De Struisvogel in de verzengde Lugtstreeke, ligt de zyne in het zand; waar de hette der Zonne alleen genoegzaam is om ze te doen uitkomen: 't is waar, de Struisvogel laat ze niet uit het oog gaan, en waakt steeds op derzelver bewaaring; doch deeze heeft dezelfde redenen niet als het Wyfje
van den Koekkoek om ze te verbergen, en de genegenheid tot dezelve te ontveinzen.

(Het vervolg by de eerste gelegenheid.)

Proeve over de veranderingen, in de characters der volken, en de oorzaaken, waar uit ze ontstaan.

Volgens Helvetius.

Elk Volk heeft zyne byzondere wyze van zien en voelen; deeze vormt derzelver Character: en by ieder Volk verandert dit Character schielyk, of by trappen, naar maate de spoedige of langzaame omwentelingen, in de gedaante des Staatsbestuurs, en gevolglyk in de Opvoeding; want deeze heeft daar op altoos eenen sterken invloed.
Het Character der Franschen, zints lang voor vrolyk en lustig aangezien, was niet altoos zo. Keizer julianus zegt, ten opzigte van de Parysenaaren: ‘Zy behaagen my, om dat hun Character, gelyk het myne, streng is en ernsthaftig’.
De Characters der Volken veranderen derhalven; doch, in welk Tydperk, is die verandering allermerkbaarst? Op 't oogenblik der omwentelingen, wanneer een Volk schielyk uit een slaat van Vryheid, in dien van Slaverny treedt. Dan worden zy, van stout en moedig, zwak en laaghartig; zy durven het oog niet opslaan, om den ontzaglyken Gezagvoerder aan te

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien; zy zyn in slaverny gebragt, en het maakt geen onderscheid, wie het gedaan heeft. Dit vernedert Volk zegt, gelyk de Ezel in de Fabel: ‘Wie ook myn Heer is, ik kan geen zwaarder last torschen!’ Zo zeer een vry Burger yvert, voor den roem zyns Volks; zo onverschillig is de Slaaf, ten opzigte van het algemeen welweezen; zyn hart, van veerkragt en werkzaamheid beroofd, is zonder deugd, zonder moed, zonder bekwaamheden; de ziels-vermogens verstompen; hy stelt geen belang in Kunsten, Koophandel, Landbouw, enz. Slaafsche handen, zeggen de Engelschen, met regt, ontginnen geen land, of maaken het vrugtbaar. Simonides kwam in het Ryk van een Oppermagtig Heerscher, en vondt 'er geen voetstappen van Menschen. Een vry Volk is dapper, openhartig, menschlievend en getrouw. Een slaafsch Volk is laag, trouwloos, boosaartig, woest, het pleegt de verregaandste wreedheden. Heeft de gestrenge Krygsbevelhebber alles te wreezen van de gevoeligheid des beledigden Soldaats, ten dage des stryds; de dag des Opstands is, voor den verdrukten Slaaf, de lang gewenschte dag der wraake; hy is te woedender, naar gelange de vrees zyn woede te langer wederhouden heeft.
Welk eene treffende Schildery, van schielyke verandering, in Volks Characters, verschaft ons de Romeinsche Geschiedenis? Welk Volk betoonde, vóór de verheffing der Keizeren, meer kragts, meer deugds, meer Vryheidsliefde, meer afkeer van Slaverny? En welk Volk betoonde, toen de Throon der Keizeren gevestigd was, meer zwakheids, meer bedorvenheids? Tiberius stak de walge van hunne laagheid.
Onverschillig voor Vryheid, wanneer trajanus dezelve aanboodt, weigerden zy dezelve; zy versmaadden eene Vryheid, door hunne Voorvaderen voor zo veel bloeds gekogt. Alles was toen binnen Rome veranderd, en op dat vast, dat deftig Character, 't welk in de eerste Bewoonders uitblonk, volgde die losse en beuzelende geestneiging, welke juvenalis hun verwyt, in zyn Tiende Hekelschrift.
Laat ons deeze stoffe ophelderen, door een voorbeeld, van verscher geheugenisse; vergelykt de Engelschen van den tegenwoordigen tyd, met die, onder hendrik den VIII, eduard den VI, maria en elizabeth, dit Volk was zo beschaafd, geleerd, vry, vlytig, op Kunsten, Weetenschappen en Wysbegeerte gesteld, was toen slaafsch, onmenschelyk, bygeloovig, noch der Kunsten en Weetenschappen toegedaan.
Wanneer een Vorst een onbepaald gezag over zyn Volk oefent, is hy zeker, dat hy hun Character zal veranderen, hunne zielen verzwakken, vreesachtig en laag maaken. Van dat tydstip af onverschillig, ten opzigte van roem, verliezen zyne Onderdaanen dat Character van stoutmoedigheid en standvastigheid, om allen arbeid uit te harden, alle gevaaren te tarten,

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
De zwaarte van eigendunklyke magt verzwakt de springveer des nayvers.
Geeft een Vorst, onverduldig om tegenspraak te hooren, den naam van oproerig aan Spreekers der Waarheid; hy zal de openhartigheid van 't Volkscharacter in valschheid veranderen. Leent een Vorst, in die hachlyke oogenblikken, het oor aan Vleijers, en vindt hy zich eindelyk omringd van Mannen, ontbloot van alle verdiensten, wien zal hy beschuldigen? - Zichzelven, want hy heeft ze zo gemaakt.
Wie kan gelooven, als hy de rampen der Slaavernye overweegt, dat 'er nog Vorsten gevonden worden, onberaaden geneeg, om te wenschen over Slaaven te regeeren? en dom genoeg, om onkundig te zyn van de heillooze veranderingen, die willekeurige Heerschappy, in 't Character hunner Onderdaanen, te wege brengt?
Wat is eigendunklyke magt? Het zaad der rampspoeden, in 't hart van den Staat gezaaid, spruit voort om de vrugten van elende en verwoesting te draagen. Laat ons den Koning van pruissen hooren. ‘Niets is beter,’ zegt hy, in eene Aanspraak in de Academie te Berlin uitgesprooken, ‘dan een Oppermagtig bestuur onder een regtvaardig, menschlievend en deugdzaam Vorst, niets slimmer onder het algemeen geslacht der Koningen.’ Hoe veele zyn 'er niet van deeze laatst gemelde soort? Hoe weinigen gelyken titus, trajanus en antoninus? Deeze zyn de gevoelens van een groot Man. Welk eene verhevenheid van Ziel, welk een kunde, veronderstelt zulk eene verklaaring in een Vorst? - Wat spelt, met de daad, willekeurige Oppermagt? Dikmaals het verderf der Opperheerschers zelve, en altoos dat zyner nakomelingschap. De stichter van zulk een magt bouwt zyn Koningryk op een zandgrond. 't Is alleen, een voorbygaand en kwalyk bedagt denkbeeld van Koninglyke waardigheid, dat is van hoogmoed, trotsheid, of eene dergelyke gemoedsdrift, die de uitoefening van eene onregtvaardige en wreede heerschappy over Slaaven beter keurt, dan eene wettige en vriendelyke magt, over een vry en gelukkig Volk. Eigendunklyke Magt is een bedagtloos Kind, dat steeds het toekomende aan het tegenwoordige opoffert.
Eigendunklyke Heerschappy is de gedugtste vyandin van 't algemeene welweezen; deeze verandert het Volks Character, en altoos ten kwaade; deeze brengt niets voort dan Ondeugden. Hoe groot en onbegrensd de magt van een Indiaanschen Sultan moge weezen, hy kan nimmer grootmoedige Onderdaanen vormen, nooit, onder zyne Slaaven, de Deugden van vrygebooren Menschen vinden. De Stookkunde kan, uit een vermengden klomp van allerlei stoffen, geen meer gouds haalen, dan 'er in is opgeslooten; zo ook de eigendunklykste magt, niets uit een Slaaf haalen, dan de laagheid, welke hem bezielt.

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ondervinding bewyst dan, dat het Character en de Geestneiging des Volks, met de gedaante der Regeeringsvorm verandert, en dat een verschillend Staatsbestuur, by beurten, aan een en hetzelfde Volk, een edel of laag, een standvastig of weifelend, een dapper of bloohartig, Character byzet. De Menschen bezitten, by hunne geboorte, of geene geschiktheid in 't geheel, of zy worden gebooren met geschiktheden, tot alle Deugden en Ondeugden; deeze zyn vormzels van de Opvoeding. Indien de Persiaanen geen denkbeeld hebben van Vryheid en de Wilden geen denkbeeld van Slaaverny, is dit het uitwerkzel van hun verschillend onderwys.
Waarom, vraagen Vreemdelingen, zien wy in alle Franschen dezelfde geestgesteltenis, het zelfde Character, even gelyk dezelfde Weezenstrekken by alle Negers? Om dat de Franschen niet voor zichzelven denken, voor zichzelven oordeelen; doch de zodanigen, die in hoogheid zyn gezeeten, volgen. Hier uit ontstaat die gelykvormigheid, in denkwyze en oordeelvelling. 't Is met de Franschen, als met de Jufferschap, in dat Ryk, wanneer zy, zich geblanket hebbende, na Schouwburg gaan, schynen ze alle dezelfde kleur te hebben. Ik weet, dat men, met oplettenheid, altoos onderscheid kan maaken, tusschen de Characters en verstandlyke vermogens van byzondere Persoonen; doch dit vereischt tyd.
De onkunde der Franschen, hun Staatsbestuur, de invloed der Geestlykheid, maakt hun, over 't algemeen, gelyker aan elkander, dan Menschen in andere Landen. - Indien nu de invloed der Regeeringsvorm, op de Zeden en Characters des Volks, zo groot is, welk eene verandering, in de Denkbeelden en Characters van byzondere Persoonen, moet 'er dan niet ontstaan uit de verwisselingen, in hun leevensstand en middelen!

Het ongelukkig uiteinde van den beroemden oudheidkundigen Abt Winkelmann.

Winkelmann, de Zoon van een gemeenen Schoenmaaker, in het Brandenburgsche, had, schoon van zulk eene geringe afkomst, egter een zeer groote genegenheid voor de fraaie Konsten; dit spoorde hem zo sterk aan om eene grondige kennis van de Oudheden te verkrygen, dat hy niet berusten kon in den laagen staat en omstandigheden, in welke hy zich bevond.
Hy deed zyn uiterste best om buiten zyn Vaderland te geraaken; en rustte niet voor hy Italie gezien had, en voor al Rome. Hier gelukte 't hem tot een aanzienlyken levensstaat te geraaken; en het was in dit Land, zo vol Overblyfzeis van de uitmuntende Kunststukken der Ouden, dat hy zyn

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
Smaak voldoen kon; en in het naspooren dier geliefde schoonheden, geëerd en geagt by alle Oudheidkundigen, vergenoegd en gelukkig leefde.
In een Brief, nauwlyks vier Maanden vóór zyn dood geschreeven, spreekt hy niet eene geestdryvende verrukking van de gelukkige omstandigheden, waar in hy zich bevond; hy onthield zich toen in het Vlek van den Kardinaal albinoni. Hier beschouwde hy de Zee met te grooter vermaak, om dat ze het Voorportar van den Ouden Tempel der Fortuin bespoelde. Maar niet lang daar na schynt hem de vergenoegdheid van geest verlaaten te hebben; hy was niet meer dezelfde; hy was onvergenoegd. Waarschynlyk sproot die ongemeene verandering voort uit eenige ongesteldheid van zyn Lichaam: doch wat 'er de oorzaak van geweest moge zyn, het was deeze te onvredenheid, over zyne tegenwoordige omstandigheden, die ongelukkig gelegenheid gaf, dat hy vervolgens wreedelyk werdt omgebragt.
Twaalf of dertien Jaaren had winkelmann te Rome zyn verblyf gehouden, toen hy voornam zyn Vaderland te gaan zien; in het welk hy nu meerder vermaak dagt te vinden: hy meldde althans dit zyn voorneemen op zulk eene wyze aan zyn Duitsche Vrienden, dat men daar uit duidlyk bemerken kon, dat hy 'er zich veel genoegen van beloofde. M. cavaceppi, een beroemd Kunstenaar uit Rome, verzelde hem op de reis. - Deeze heeft een nauwkeurig berigt uitgegeeven, van de zeer zonderlinge verandering van Aart en Gemoedsgesteltenis, en vooral van de onbegrypelyke Neerslagtigheid en Lusteloosheid welke den Abt eensklaps overvielen, toen ze maar even op reis waren. Zo als zy aanvingen de Alpen over te trekken, nog aan den voet van 't gebergte, veranderde hy op 't oogenblik van houding en manier van denken. - Cavaceppi bemerkte deeze omwenteling het eerst aan de gemoedsgesteldheid van zyn Reisgenoot. Het zien van de Bergen stond hem tegen. ‘Zie myn Vriend.’ riep hy uit, ‘welk een yslyk aanzien hebben ze, en welke vreeslyke hoogten!’ Vervolgens in Duitschland gekomen, mishaagde hem insgelyks de uiterlyke gedaante van de Huizen. - ‘Welk eene elendige Bouworde ziet men hier!’ schreeuwde hy uit. ‘Zie de daken der Huizen loopen spits toe!’ Al het geen hy zag mishaagde hem, en dien weerzin gaf hy op eene hevige wys te kennen. Het hielp niets of zyn Vriend hem het grootsch en verheven gezigt dier Bergen voorstelde; en toonde, hoe dienstig het was de daken der Huizen eene zoort van Piramidischen vorm te geeven, in een Land, en onder een Lugtstreek, waar het dikwils geweldig sneeuwt. Zyn Vriend vertoonde hem nu eens hoe weinig zulk eene kiesheid voegde aan een Wysgeer van zyne bekwaamheden; dan weder poogde hy hem op te beuren, en in eene

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrolyken luim te brengen, door het aanhaalen van eenige Puntdigten van catullus, tegen de gemelykheid en grilligheid; doch alles te vergeefs. De Abt betuigde, dat hy elendig zou worden, indien hy verder voortreisde; en deed zyn best om zyn Reisgenoot over te haalen, om met hem naar Italie te rug te keeren. Op den weg naar Munchen was zyn standvastig antwoord, op alle de Spotredenen, Verzoeken, Vertoogen en Berispingen van m. cavaceppi, enkel en alleen dit: ‘Torniamo a Rome, laat ons wederkeeren na Rome.’ Zyn gedrag in dit opzigt begon in 't kinderlyke te loopen; hy erkende in eene verkeerde manier van denken te weezen, maar betuigde zulk eene sterke aandryving te gevoelen, om weêr te rug te keeren naar Italie, dat het hem niet mogelyk was dezelve te wederstaan. Alles, wat zyn Vriend hem kon afperzen, was, dat hy, na veel tegenstreevens, 'er eindlyk in bewilligde, om de reis tot Weenen toe voort te zetten. De Abt werd op alle plaatzen waar zy aankwamen, overal, met alle de eer ontvangen, die men te regt aan zyne verdienste verschuldigd was; maar alle die Eerbewyzingen, welk een streelend genoegen dezelve eigenaartig moesten aanbrengen, waren geenzins in staat om de duistere dampen te verdryven welke zyn verstand benevelden. Nergens ging hy uit zich zelve: hy liet zich van my voortsleepen als een gevangen man, zegt m. cavaceppi. Te Regensburg, voegt 'er m.c. by besloot hy my te verlaaten, waar over ik my zeer onvergenoegd hield. De Abt was volkomen bewust van de wanorde zyner verstandlyke vermogens, 't geen blykt uit zyn Brief aan m. de stosch, waar in hy denzelven zyn besluit te kennen geeft om te rug te keeren naar Rome; en dat hy den weg dagt te neemen over Triest. Ongelukkig nam
hy dien weg.
Hy verliet Weenen, overlaaden van beleefdheden en van geschenken. Niet ver van Triest, alwaar hy voorneemens was scheep te gaan op Ancona, om van daar naar Rome te reizen, ontmoette hy, ter kwaader uure, een zeer ondeugend perzoon. Deszelfs naam was francois archangeli; hy was gebooren te Pistoia in Toscanen; en had voor Kok gediend by den Graaf cataldo te Weenen: om verscheiden misdaaden was hy ter dood veroordeeld, maar had eindlyk Pardon en zyne Vryheid verkreegen.
Winkelmann, geheel onkundig van het slegte Character van deezen Booswigt, vertelde hem, in zyne eenvouwigheid, al zyn geheimen. Ook liet hy dien Guit de gouden Medailles zien, welke hem aan 't Weener Hof vereerd waren; als mede eene welvoorziene Beurs. De Schelm gedroeg zich als of hy een beminnaar der Konsten was, en eene buitengemeene genegenheid voor de perzoon van den Abt had. Te Triest gekomen, hield de Abt, die aan niemand aldaar ter Stede een bezoek verkoos te geeven, zich bezig met leezen, met Brieven te

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
schryven aan zyn Vrienden te Weenen, om dezelve dank te zeggen, en met het maaken van eenige Byvoegzels by een Werk, dat hy van zins was uit te geeven. Zomwylen vermaakte hy zich met een Kind, dat in zyn Logement t' huis hoorde, 't welk hy gaarne by zich had om dat het zo aartig snapte. Archangeli toonde, van 't eerste oogenblik af, dat de Abt te Triest was aangekomen, altoos eenen grooten yver in het bezorgen van deszelfs zaaken; en vooral om een Vaartuig op te zoeken, waar mede de Abt naar Ancona zou kunnen vertrekken.
Den agtsten van Juny 1768, was de noodlottige dag, op welken de ongelukkige winkelmann, door deezen geveinsden Booswicht, vermoord werd. Omtrent twee uuren na den middag zat de Abt aan een tafel te schryven; hy schreef eenige byzondere onderrigtingen voor den geenen, wien hy de uitgaave van zyn Werk dagt aan te betrouwen, byzonder over het Drukken. Toen hy twee woorden aan de vierde paragraaf geschreeven had, werdt hy in die bezigheid gestoord; want archangeli komt binnen, en meldt hem, met duidlyke blyken van groote aandoening, dat hy genoodzaakt was hem op 't oogenblik te verlaaten, vermits hy zonder uitstel op reis moest gaan na het Venetiaansche. Na dat ze een teder afscheid van elkanderen genomen hadden, houdt zich archangeli als of hem schielyk nog iets invalt, en verzoekt daar op den Abt de Medailles nog eens te mogen zien, om dezelve te beter in zyn geheugen te kunnen bewaaren. De goede Abt haast zich om hem die vergenoeging te geeven; ryst op, gaat na zyn Koffer, en op de kniën liggen om ze te openen. De Booswigt sluipt aanstonds agter hem, haalt een Koord, met een doorgestooken oog voorzien om gemaklyk toegehaald te kunnen worden, uit de zak, en werpt ze hem over het hoofd, met oogmerk om hem eensklaps te verworgen; maar dit mislukte; de Koord kwam niet om den Hals van den Abt, ze bleef op deszelfs kin hangen. De Abt, door dit yslyk geval uit zyne gevoelloosheid opgewekt, greep de Koord, en liet niet af, schoon de Moordenaar hem herhaalde reizen met een Mes over de Vingers sneed, de Koord zo wel vast te houden, dat het Worgen onmogelyk was. Toen viel hem de ontmenschte Booswigt op 't Lyf, en stak hem met het Mes tot vyf reizen toe in den Buik. Hy zou den Abt verder verwond hebben, en niet van hem afgegaan zyn, voor dat hy hem geheel van 't leeven beroofd had, indien het Kind, daar de Abt zo veel van hieldt, en 't geen dikwils by hem op de kamer kwam, niet juist op dat
oogenblik aan de deur geklopt had om ingelaaten te worden. Op dit geluid nam de Moordenaar de vlugt; en met zo veel verhaasting, dat hy zich den tyd niet gunde, die Medailles mede te neemen, om welke hy zulk een gruweldaad begaan had. De ongelukkige winkelmann ver-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
kreeg aanstonds alle vereischte hulp en bystand; doch zyne wonden waren doodlyk. Hy vergaf zynen Moordenaar deszelfs gruwelyke misdaad; ontving de Sacramenten; maakte met de grootste tegenwoordigheid van geest zyn uitersten Wil, en overleed in den tyd van zeven uuren. De Booswigt werdt agterhaald, en gevanglyk binnen Triest gebragt; alwaar hy het loon zyner Ondaaden erlangde.
De Moordenaar heeft beleeden, dat hy, den dag voor den Moord, insgelyks by den Abt gegaan was met een vast opzet om hem toen reeds het leeven te beneemen; maar dat de goede Abt, juist op 't oogenblik zo als hy zyn vreeslyk voorneemen dagt werkstellig te maaken, hem met zulk eene gulle goedhartigheid verzogt om mede te ontbyten, dat het hart hem ontzonk, en hy volstrekt buiten staat geraakte om het gruwelstuk te kunnen bedryven.




Verslag wegens de Jooden in China.

(Ontleend uit de Lettres edifiantes & curieuses ecrites des Missions etrangeres.)

Onze vroegste Zendelingen hebben eene Joodsche Synagoge aangetroffen te Kai-fong-fou, in Ho-nan. Zints dien tyd, heeft men verscheide poogingen gedaan om zekerder en nauwkeuriger kundschappen te bekomen, wegens den oorsprong en de vestiging dier Jooden, in China, als mede van hunne Boeken. Volgens het denkbeeld, waar in men stondt dat China nooit veel gemeenschaps gehad hadt met de Westersche Volken, dagt men, dat deeze Jooden een zeer oud, en daarom zeer bezienswaardig, afschrift van den Bybel zouden hebben. - Deeze Jooden hebben zien, volgens hun eigen berigt, omtrent het LXIV Jaar van der Christenen Jaartelling in deeze Landen gevestigd. Zy telden meer dan zeventig Familien van de Stamme benjamin, levi en juda; zy sloegen zich, in verscheide gedeelten van China, neder; doch zyn tegenwoordig verminderd tot op zeven Familien, die alle te Kai-fong-fou woonen. De andere hebben den Mahomethaanschen Godsdienst omhelsd. De nog overgebleevene Familien bezitten, in hunne Synagoge, verscheide Exemplaaren van den Taking, met deezen naam benoemen zy de Vyf Boeken van moses; daarenboven hebben zy veele andere Boeken, alle in 't Hebreeuwsch geschreeven. Dewyl branden en overstroomingen verscheide keeren hunne Synagoge verwoestten, namen deeze Jooden de toevlugt tot de Jooden van Bactriani en Persie, die hun nieuwe Afschriften van de Heilige Boeken bezorgden. In 't Jaar MDCXLII, werd hunne Synagoge verdelgd, door de overstrooming van de Rivier Hogangho, waar in driemaal honderd duizend menschen omkwamen, en zy behielden niets dan één Afschrift van den Pentateuchus, 't

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen zy weinig tyds te vooren gekreegen hadden van een Jood in Chen-si gekomen. Hier uit mogen wy veilig besluiten, dat hunne Afschriften des Bybels de vermeende Oudheid niet bereiken.

De trotsheid vernederd en gestraft.

(Eene Ontmoeting van Keizer josephus den II.)

Eer Keizer josephus de II de grenzen van Oostenryk verliet, ontmoette hy, geheel onbekend reizende, een dier ydel trotsche Weezens, die, in de daad gering, laag en verachtlyk zyn, juist in dezelfde evenredigheid als zy zich boven hunne Minderen zoeken te vorheffen: steeds vergeetende, dat de Deugden alleen het weezenlyk onderscheid tusschen Menschen maaken, die oorspronglyk allen elkander gelyk zyn. De Graaf van falkenstein, (onder deezen tytel reisde de Keizer,) was nauwlyks by een Herberg afgestapt, of hy ontdekte een kostbaare toerusting, voorgegaan en gevolgd door eene grootschen stoet. Onderzoekende welk een Edelman, met zulk een toestel reisde, kreeg hy berigt dat het de Bisschop van **** was, die na Weenen ging, vergezeld van zynen Vicaris. - De Graaf, verzekerd dat hy geheel onbekend was, liet den Bischop vraagen, of hy de eer mogt hebben met hem den Avondmaaltyd te houden? - De Kerkvoogd ontving, met de uiterste koelheid, de zelfnoodiging van een Heer, dien hy dagt, in Waardigheid, zo verre beneden hem te zyn; en hy zou, zonder het sterk aanstaan van zynen Vicaris, den Vreemdeling, aan zyne tafel niet toegelaaten hebben.
De Bisschop, in den waan, dat hy hem te groote eere aandeedt, sprak onder den maaltyd slegts weinige woorden, tot dien onbekenden doorlugtigen Gast: en het tafelgesprek, zou bykans niets betekend hebben, hadt de Vicaris geen grooter maate van beschaafdheid bezeeten; deeze onderrigtte, na veel geests in zyne gesprekken getoond te hebben, den Graaf, dat de Bisschop ten Hove ging, om eene Ryke open gevallen Abtdy te verzoeken, met volle verzekerdheid, dat hy dezelve zou krygen. - Zyne Majesteit vertrok, zo luttel voldaan over den belachelyken trots des Kerkvoogds, als, vergenoegd over de uitmuntende hoedanigheden in diens Reisgenoot ontdekt. - De Bisschop was niet te Weenen gekomen, of hy vervoegde zich by den Eersten Staatsdienaar, met alle verzekerdheid, dat hy in zyn aanzoek zou slaagen. Maar, hoe groot was zyne verbaasdheid, hoe onbeschryflyk zyn hartzeer, als hy berigt kreeg, dat over die Ryke Abtdy beschikt was, ten voordeele van zynen Vicaris, op de aanpryzing van den Heer, met wien hy 's avonds in de Herberg te **** gegeeten hadt.





{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Geschied- en oordeelkundig verslag van den staat der geleerdheid en fraaije letteren in Engeland.

(Uit The New Annual Register.)

‘De Staatkundige en de Geleerde Wereld zyn van elkander grootlyks onderscheiden. In de eene kan Kryg gevoerd worden, terwyl Vrede in de andere heerscht. Wy vertrouwen, derhalven, dat het volgende Geschied- en Oordeelkundig Verslag van den Staat der Geleerdheid en Fraaije Letteren, in een ons, wat de Staatkundige Wereld betreft, vyandig Ryk, met geen scheel oog door onze Leezers zal worden aangezien. De Geleerde heeft, als zodanig, zyn Vaderland overal, waar Geleerdheid gekweekt wordt en voortgezet: en een kort, doch teffens keurig, Berigt van derzelver toestand, waar ook, moet hem zo aangenaam weezen, en, met zo veel greetigheids, van hem geleezen worden, als Staatkundige Nieuwstydingen, door den Burger der Staatkundige Wereld.’
Het Tydperk der Regeeringe van Koninginne anna wordt doorgaans voor de Eeuw van augustus in de Engelsche Letterkunde gehouden, en het lydt geen twyfel, of het verdient, in veele opzigten, met het hoogste regt, die Eerbenaaming. 't Was niet eer dan in dat Tydperk, of een weinig vroeger, dat de Engelschen den waaren en zuiveren smaak in 't opstellen verkreegen. De Naamen en Werken, welke dit Tydperk vercierden, zullen altoos met onderscheidender luister blinken, en regt hebben, om, in 't algemeen, als voorwerpen van nayver, en voorbeelden van goed schryven, aangemerkt te worden. Maar, of de Eeuw van augustus der Groot Brittannische Letterkunde volstrekt en met uitsluiting moet bepaald worden tot den tyd der Regeeringe van Koninginne anna, en of onze Tyd eenigen eisch hebbe, en in welke maate dezelve dien moge vorde-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, op deeze benaaming, verdient een nauwkeurig onderzoek.
In dit Onderzoek zal het noodig zyn het oog te slaan op het Letterkundig Character van het Tydperk, onmiddelyk volgende op den Dood van Koningin anna, en 't welk, door de tegenwoordige Koninglyke Familie op den Throon van Groot Brittanje te plaatzen, een nieuw Tydmerk aan onze Burgerlyke Geschiedenis gegeeven heeft.
Hier is eene allereerste en in 't oogloopende omstandigheid, dat die hooggeroemde Eeuw van augustus, strikt gesprooken, geen einde nam met den dood dier Vorstinne. Verscheide der uitmuntende Schryveren, op welken men zich beroept als eerste Lichten van dien tyd, voerden de pen veel laater, en hielden niet op, het Menschdom te onderwyzen en te vermaaken,vóór het midden der Regeeringe van george den II. Het fraaiste gedeelte der Werken van atterbury werd, 't is waar, eenige jaaren vóór den dood dier Koninginne uitgegeeven. De schoonste Voortbrengzels van addison, eenige weinige stukken uitgezonderd, zagen vóór haar afsterven het licht. Steele schreef weinig dat naam mag hebben, naa dat george de I den Throon beklom. Dewyl de verdiensten van steele in zyne opstellen van veelen niet zeer hoog geschat worden, zouden wy hem hier niet vermeld hebben, zo hy geene oplettendheid verdiende, uit hoofde van eene nieuwe en verwonderlyke soort van Schryfwyze door hem ingevoerd in den Snapper, den Spectator en den Guardiaan. Ook behoort men in agt te neemen, dat, schoon de zeer uitsteekende voortreflykheid deezer Werken toegeschreeven moet worden aan den bystand van Mannen, in bekwaamheid verre boven steele verheeven, hy eisch hebbe op geen gering gedeelte van den lof der geestige slagen in den Snapper. Maar, hoewel de beste Werken van atterbury, addison en andere Schryvers, welke men zon mogen opnoemen, aangemerkt mogen worden als bykans ten eenemaal behoorende tot de Regeering van Koninginne anna, is dit het geval niet met de rest der heerlyke Vernuften, die meestal gesteld worden, den roem van dat Tydperk uit te maaken.
Indien verscheide der beste en hoogstgeroemdste voortbrengzels van swift vóór de Throonbeklimming van george den I, werden uitgegeeven, weet men, dat veele andere, uit zyne pen gevloeid, even hoog te schatten, even zeer geroemd, laater te voorschyn kwamen, en dat hy aan-
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
hieldt met schryven tot eenigen tyd in de Regeering van wylen zyne Majesteit. Dezelfde aanmerkingen gelden nog sterker, ten opzigte van pope, wiens laatste Dichterlyk werk in den jaare MDCCXLIII uitkwam. Zyne Overzetting van homerus zelfs, door johnson geroemd als eene groote gebeurtenis in de Geschiedenis der Engelsche Letterkunde, die zo veel toebragt tot de netheid en welluidenheid der Engelsche Verzen, schoon begonnen op 't einde des leevens van Koningin anna, werd eerst verscheide jaaren naa haaren dood voltooid. Alle de geestige Stukjes van arbuthnot, zo wel als eenige zyner ernstiger Verhandelingen, schreef hy naa de aflyvigheid zyner Koninglyke Meestresse. - Wat Lord bolingbroke betreft, dien men doorgaans by swiet en pope voegt, geen zyner Schriften, eenige weinige uitgezonderd, kwamen van de pers dan onder de Regeering van george den I, en george den II.
Men zal misschien zeggen: ‘De verdiensten deezer beroemde Schryveren behooren tot het Tydperk van Koninginne anna. 't Was, onder haare Regeering, dat hun vernuft zich vormde; 't was onder dezelve of wat vroeger, dat zy begonnen te schryven, en de Geest toen ingezoogen, bleef, in een volgend Tydperk, werken. De luister derhalven, welken zy op hun Land hebben te rug gekaatst, was een luister, waar op de volgende Vorsten geen eisch hadden.’ - De waarheid deezer gezegden eens toegestemd zynde, zullen wy, nogthans, gevallen uit de Lettergeschiedenis kunnen bybrengen, die de Regeeringen der twee eerste Vorsten uit het Huis van hanover merktekenen.
't Gaat vast, dat, geduurende dien tyd, eene groote omwenteling, in de gemoederen der Menschen plaats greep, als mede dat verscheide voorwerpen van onderzoek hunne aandagt trokken, die, waren ze niet geheel nieuw, te vooren nooit zo uitvoerig of met die nauwkeurigheid behandeld waren. Men hadt dit niet geheel en al toe te schryven aan den natuurlyken voortgang der Rede, en de trapswyze zagte werking der Letteren, in het openen en uitbreiden van der Menschen vermogens; maar het ontstondt, in 't byzonder, uit den Staatkundigen Toestand van Groot Brittanje. De Throonbeklimming van eene andere Familie, welker eischen gewraakt werden door een groot gedeelte des Volks, maakte het hoogst noodzaaklyk, de beginzels, die deeze nieuwe Vaststelling der Regeeringe

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
begunstigden, zo wyd mogelyk te verspreiden. Ten dien einde was het noodig zich, met alle magt, te weer te stellen tegen de bekrompe inzigten der Geestlykheid, niet alleen ten aanziene van de Leer der lydelyke Gehoorzaamheid, het geen Wederstand bieden, en het Erflyk Regt; maar ook omtrent de maate, de uitgestrektheid en de beoefening van Kerklyk Gezag. Bekwaame Mannen gorden zich aan om redelyker gevoelens over deeze Onderwerpen te verdeedigen: en dewyl dit niet kon geschieden, zonder een hevig geschil te verwekken, kreegen de Letteroefeningen dier Eeuwe een geheel anderen loop. De beroemde hoadly, toen Bisschop van Bangor, zette zich aan 't hoofd. Onder de voorgaande Regeering, stak hy reeds uit door zyne verknogtheid aan de zaak der Burgerlyke Vryheid, door zyne Verdeediging der Revolutie, en zynen yver voor de Protestantsche Opvolging: thans deedt hy zich nog meer gelden door zyne Leerreden over de Natuur van Christus Koningryk (*), waar in hy het Kerklyk Gezag binnen veel nauwer paalen zogt te beschryven dan 'er doorgaans van de Geestlykheid aan gesteld waren. Nooit verwekte ééne enkele Leerreden meer opmerkings, of gaf gelegenheid tot uitgebreider en heftiger twist. Deeze moet zo, uit hoofde van de verscheidenheid en uitsteekenheid der Schriften toen uitgegeeven, als ter oorzaake van de gevolgen, buiten twyfel, gehouden worden voor een zeer gewigtig stuk in de Letterkundige Geschiedenis van dien tyd. De bykans ontelbaare Verhandelingen hier uit herkomtig, zyn nu, 't is waar, voor een groot gedeelte, in
de vergetelnis begraaven; doch de invloed van dat eigenste geschil blyft nog stand houden. Grootendeels hebben wy aan 't zelve dank te weeten de Vryheid van gevoelen, zints zo algemeen heerschende, en die gemaatigdheid in de eischen van Kerklyk Gezag, aan welke de Geestlykheid zich gewillig onderwierp.
't Is buiten het vermogen van 's Menschen geest, als dezelve eens in beweeging geraakt is, juist op te houden by dat punt, waar dezelve eerst dagt te berusten. Veelen,

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
die eenen wederzin hadden opgevat tegen het Kerklyk Gezag, en eenen afkeer hadden van de Heeren der Hoogekerk, wegens derzelver verkleefdheid aan het huis van stuart, zetten het stuk veel verder voort dan de vriendelyke en gemaatigde hoadly gedaan hadt. Het oogmerk van dien Kerkvoogd strekte alleen om te verdeedigen 't geen hy voor de waare beginzels der Christlyke Vryheid hieldt. Maar andere Schryvers zogten allen eerbied en ontzag voor de Geestlykheid te verbannen. Tindal en toland hadden dit reeds bestaan ten tyde van Koninginne anna; doch geen volkbehaagende Schryvers, en van geen agtenswaardig Character zynde, maakten zy geen groot aantal aanhangers. De zaak veranderde geheel van gedaante, toen anderen dezelfde taak op zich namen onder de Regeering van george den I. Zy voerden met meer bekwaamheids de pen, en schreeven in een gunstiger tydperk. Mr. trenchard en Mr. gordon waren kloeke vernuften, en toonden eene ongemeene sterkte, in hunne opstellen. De stoute beginzels, welke zy aanvoerden in verscheide hunner Schriften, bovenal in een Werkje, getyteld: The Independent Whig (*), en de kragt met welke zy deeze beginzels verdeedigden, maakten diepen indruk op veeler gemoederen, en wrogten zeer mede om het Character dier tyden te vormen. De Geestlykheid zogt, in verscheide Schriften, deezen indruk tegen te gaan, door eene menigte van Tegenschriften; maar met weinig vrugts. Het leevendig blyvend geschil, bragt, van tyd tot tyd, eene menigte Schryvers, van wederzyden, ter baane: en verdient het zelve daarom, met regt, vermeld te worden als eene gewigtige omstandigheid in de Lettergeschiedenis dier dagen.
De geest des onderzoeks strekte zich zo wel tot de Leerstellingen dier Kerke uit, als tot de algemeene eischen en vorderingen der Geestlykheid. Zulks kwam, egter, niet voort uit een vyandlyk oogmerk tegen de Kerklyke Instelling: maar uit de byzondere zwaarigheden van eenige zeer kundige en braave Godgeleerden, inzonderheid Mr. whiston en Dr. clarke. Deeze Heeren hadden, reeds onder de Regeering van Koninginne anna, het A hanasiaansche Gevoelen, over de Drieëenheid, aangetast; doch 't

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
was eerst naa dat de Brunswyksche Linie den Throon bekleedde, dat dit geschil recht aanging en zich wyd verspreidde. Het hieldt eenige jaaren de bekwaamheden en geleerdheid bezig van verscheide der eerste Mannen in de Kerk en onder de Dissenters, en bragt eene verandering in de gevoelens dier dagen te wege. Veelen der Leeken lieten dat begrip der Drieëenheid vaaren; veelen der Geestlykheid verwierpen 't zelve. De eenvoudigheid van het tegenovergesteld begrip, 't welk, op eene verstaanbaare wyze, de Eenheid en Oppermagt van god verdeedigde, behaagde Wysgeerige geesten, en was geschikt naar 't verstand van eenen newton. Onder de Dissenters werd de Leer der Unitarissen zeer uitgebreid.
Naardemaal het Leerstuk der Drieëenheid een gedeelte der Kerklyke Instelling uitmaakte, en eene staatlyke erkentenis van 't zelve, naar de Wet, gevorderd wierd van alle Kerklyken, kon 't zelve niet worden aangevallen, zonder het geschil, wegens het ondertekenen der Geloofs-Artykelen van menschlyk opstel, ter baane te brengen. De twist hier over maakt eene andere trek uit in het Letterkundig Character dier dagen. Dezelve is tot de onze voortgezet: en behelst twee stukken; naamlyk, in welk een zin de Leerstellingen der Kerke toegestemd worden, door de zodanigen, die dezelve onderschryven; en of men die ondertekening niet geheel zou verwerpen. Het laatste is algemeen omhelsd door de Leeraars onder de Dissenters, en eenigen der bekwaamsten onder hun hebben 'er yverig voor gekampt. Niet weinigen, desgelyks, onder de Vastgestelde Kerk, drongen op eene meerdere ruimte in de voorwaarden, op welken men ter Kerke werd toegelaaten. De uitslag deezer onderzoekingen is geweest eene uitbreiding der beginzelen van Gemaatigdheid en Opregtheid.
Doch het waren de byzondere Leerstellingen van de Christenheid, of de Geschillen over de Kerklyke Magt, alleen niet, waar toe men zich bepaalde. De Waarheid en Godlyke Herkomst der Openbaaring zelve werd een voorwerp van Geschilvoering. Niettegenstaande de voortreffelyke Verdeedigingen van den Godsdienst en der Openbaaringe, voortgekomen uit de verstandige en Godvrugtige Instelling van Mr. boyle, bleef de geest des Ongeloofs werkzaam, en vertoonde zich, geduurende de Tydperken, tot welken dit onderzoek bepaald is, in verscheide gedaanten. De eerste en misschien gedugtste aanval op den

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
Christlyken Godsdienst, was die van collins, die de Voorzeggingen aantastte. Hy werd gevolgd door tindal, in zyn Werk de Christenheid zo oud als de Wereld; waarin die Schryver beweerde, de volkomene genoegzaamheid der Rede, om elk stuk in den Godsdienst te bepaalen; 't gevolg daar uit afgeleid was geen ander, dan dat de Openbaaring als geheel noodloos en overtollig moest verworpen worden. Morgan voer, in zyn Zedekundige Philosooph, hevig uit, tegen de Characters in de Heilige Bladeren vermeld, en bedoelde het gezag des Ouden en Nieuwen Testaments geheel overhoop te werpen. De spitsvindige Schryver, van het Stukje, Het Christendom niet op bewys gegrond, volgde morgan. Welhaast gaf Mr. hume, zyne Proeve over de Wonderwerken in 't licht, en eindelyk ook bolingbroke, zyn Recht gebruik der Historien en Philosophische Werken. Schriften, alleszins ingerigt tegen de Egtheid en Geloofwaardigheid der Heilige Boeken, en tegen elk gedeelte der Openbaaringe. Alle deeze Werken, hoe vol dwaaling, gaven gelegenheid tot het onderzoek van de allergewigtigste onderwerpen, behandeld door de bekwaamste Mannen, die de geleerdste en onwederlegbaarste verdeedigingen van den aangevallen Godsdienst opstelden. De Opstanding van christus jesus, uit den dooden, werd meer dan ooit op 't sterkst gestaafd. Dit groot en wyduitgestrekt Geschil, over de Openbaaring, maakt niet alleen een gewigtig deel uit, van de Kerklyke Geschiedenis van Engeland, maar ook van die der Letterkunde diens Ryks. Het duurde door de Regeeringe van george den I en van george den II; en hield de eerste Mannen bezig, die alle de kragten van hunnen
geest inspanden. - In 't voorbygaan moeten wy opmerken, dat het Ongeloof van dit Tydperk, althans tot hume schreef, niet tot Atheïstery oversloeg. Deïstery heerschte; en veelen, die, ten aanzien van den Christlyken Godsdienst, twyfelden, betuigden opregt te gelooven, in 't Bestaan en de Volmaaktheden van God, in zyne Voorzienigheid, en een toekomenden Staat van Vergelding. De gedaante, door het Ongeloof, zedert aangenomen, zullen wy, op eenen anderen tyd, beschouwen.
Behalven de rechtstreeksche naspeuringen van de Blykbaarheden des Geopenbaarden Godsdiensts, gaven de geschillen, hierover gevoerd, aanleiding tot Ophelderingen over den aart, de oogmerken, en de byzondere Leerstellingen des Christendoms. Oordeelkunde sloeg het oog in de Heilige Schriften: de uitslag daar van was, dat ze gezuiverd werden van veele stellingen, verkeerd opgegeeven als in dezelve

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
geleeraard. De ontheffing der Christenheid van de ongerymdheden met dien Godsdienst vermengd, en het beter verstaan van 't weezenlyk doeleinde dier Leere, moet gerekend worden onder de hoogstschatbaarste uitwerkzelen, door de aanvallen des Ongeloofs veroorzaakt. Terwyl de Godgeleerden zich bevlytigden om de Openbaaring te zuiveren van den roest der verkeerdheid, welke dezelve bykans geheel overdekte, werd het menschlyk verstand verbeterd; men verkreeg regtmaatiger en redelyker inzigten van de Waarheid. De geest des Onderzoeks, werkzaam op eene menigte van voorwerpen, verzwakte het Ryk van Onkunde, Bygeloof en Dweepery.
Middleton's Onderzoek van de Wonderwerken der Eerste Kerke, was verre van vyandig voor het Christendom. Integendeel diende het voor haare zaak, door eene behoorlyke linie van Grensscheiding, tusschen waare en verdichte Wonderwerken, te trekken, en het Geschil, ter gelegenheid van 't zelve ontstaan, wrogt met andere mede, om een vry en redelyk onderzoek te bevorderen.
De aandagt der Eeuwe, en die der Geestlykheid, bepaalde zich niet enkel tot de Vraagstukken, die de Openbaaring onmiddelyk betroffen, Zedekundige Onderwerpen werden met grooten vlyt bearbeid. De Natuur, en den grond van Zedelyke Verpligting, onderzogt men nauwkeurig. Een aantal Verhandelingen, hier toe betrekkelyk, vondt leesgraagen. Men speurde na, of de Deugd rustte op de Rede en Voeglykheid der dingen, op een Zedelyk Gevoel, of den Wil van god: of ze ontstondt uit een belangloos beginzel van Goeddaadigheid, of eene welgeregelde Zelfliefde: of Wysheid, Zedelyke Regtheid, of 't betoon van Goedheid, de Godheid tot werken bewoog. - 't Was zeer algemeen, Stelzels van Zedekunde te schryven, Schetzen van den Natuurlyken Godsdienst te geeven, en 't verband van deezen met den Geopenbaarden aan te toonen. Nauwlyks was 'er immer een Tydperk, waar in de Zedekunde meer onderzogt, en de kennis daar van tot een hooger toppunt gevoerd, werd. Butler, en naa hem hartley, ging alle zyne Tydgenooten te boven, in het ontvonwen van de Beginzels van 's Menschen Hart, en het oplossen van vraagstukken tot de Zedekunde behoorende.
Onmogelyk kon de aandagt van het Letteroefenend gedeelte des Volks zich op de gemelde Voorwerpen vestigen, of het moest zich ook in 't veld der Bovennatuurkunde begeeven. Behalven, niet weinig Schriften over de

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
oude, en zo 't schynt oneindigbaare geschillen, over de Vryheid en Noodzaaklykheid, kwam de vraag of het Bestaan van god van vooren kan beweezen worden, zeer in overweeging. In 't algemeen begunstigden de Bovennatuurkundigen van die tyden minder, dan de laatere, de Stelzels van Stoflykheid en Noodlottigheid. Het weezenlyk verschil tusschen Ziel en Lichaam, de Vryheid van 's Menschen Wil, en de dugtigheid der bewyzen, uit de Rede voor eenen toekomenden Staat ontleend, waren de heerschende begrippen der Godgeleerden en andere kundige Mannen.
Men zal zich geenzins verwonderen, dat, te midden van die veelvuldige voorwerpen, welke de aandagt der Oefengraagen bezig hielden, de Geleerdheid, eigenlyk zo geheeten, in verval geraakte. Men vondt 'er weinigen, die lust of tyd hadden om zich toe te leggen op het leezen van oude Handschriften, het naagaan der verschillende Leezingen, het ophelderen der oude Schryveren, en andere werkzaame Letterblokkeryen, die in haare soort zeer nuttig zyn, en waar toe zich de Geleerden voorheen met allen ernst zetten. De aangelegene stukken, thans behandeld, gaven eene geheel andere rigting aan den Geest. - Hier by kwam nog eene andere omstandigheid, die den yver, om zich op de eigenlyk gezegde Geleerdheid toe te leggen, zeer fnuikte. Die dit deeden, werden beschreeven als lieden van geen smaak, elendige Letterknabbelaars en Woordenzifters. Dit belachlyke, schoon in veele opzigten ongegrond, bleef niet zonder uitwerkzel, en dit uitwerkzel was te grooter, daar Onkunde en Traagheid hier eene allergunstigste gelegenheid vonden, om zich te bedekken onder den mantel van afkeer van Schoolvossery. Nogthans werd de Geleerdheid, in dien smaak, niet te eenemaal verwaarloosd, bentley volhardde, ondanks de tegenkanting, welke hy ontmoette, ondanks de onverdiende veragting, waar mede men hem overlaadde, in dit opzigt, de eer zyns Lands op te houden. Hy was de Atlas, wiens schouders alleen dien last konden draagen. Eenige anderen, nogthans, bevlytigden zich ook in dit vak, hare en pearce betraden dit spoor. Warburton deedt zich kennen door zyne uitgestrekte beleezenheid, zo wel als door zyne stoute en sterke Verbeeldingskragt. Jortin voegde een scherpziende Oordeelkunde by een opgehelderd Verstand en een braaf Hart. - In eene zo korte overziening als deeze, kunnen wy alle wel verdienstlyke Naamen niet vermelden.

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, schoon het onderzoeken der oude Handschriften, het nagaan der onderscheide Leezingen, het verbeteren en ophelderen van gebrekkige en duistere Plaatzen, thans min dan voorheen geschiedde, werden de Grieksche en Romeinsche Schryvers, in een ander opzigt, geenzins verwaarloosd. De Geschillen over de Godlyke Volmaaktheden en het Godsbestuur; over de natuur van, en de verpligting tot, Zedelyke Deugd; over de nut- en noodzaaklykheid der Openbaaringe, en de Waarheid van den Christlyken Godsdienst, veroorzaakten de' vlytigste naspeuring van de gevoelens en denkwyze der Heidensche Wereld. Met dit oogmerk werden de oude Schryvers nauwkeurig geleezen, en veele hoogstschatbaare Werken hebben licht over dezelve verspreid.
Van alle soorten van Letterkunde, lag de Oostersche, geduurende het eerste gedeelte van dit Tydperk, 't meest verwaarloosd. Zints den dood van pococke en hyde, was dezelve allengskens afgenomen, en eindelyk maar al te zeer in vergetelnisse geraakt. Onder de Regeering van george den I, waren 'er zeer weinigen, die zich op deezen tak der Letterkunde bevlytigden. Met den tyd, egter, kreeg een beter zugt invloed. Op den rustigen voorgang van Dr. thomas hunt, begon men zich te Oxfort in de Oostersche Taalen te oefenen, en werd dit niet weinig bevorderd door Dr. lowth's, Lessen over de Dichtkunst der Hebreeuwen. De Herleeving, nogthans, dier Taalgeleerdheid, bepaalde zich niet tot die beroemde Hoogeschoole, maar strekte zich uit tot Cambridge, en andere Plaatzen. Vóór den dood van george den II, was de Oostersche Taalkunde, in een bloeijenden staat, en dezelve is, zints dien tyd, aangekweekt tot eene hoogte, welke, vervolgens, byzondere opmerking zal verdienen.
Met betrekking tot de Wysgeerige en Wiskundige Weetenschap, hadt Sir izaak newton den roem van Engeland ten hoogsten toppunt opgevoerd, en niemand kon verwagten in vermaardheid dien grooten Man te zullen evenaaren. Hy hadt, niet te min, verscheide doorlugtige Naavolgers, als halley, bradley, maclaurin en smith, die zich bekend maakten, door hunne Kunde, Ontdekkingen en Schriften. De Wis- Starre- en Gezigtkunde maakten onder deeze Mannen geen geringen opgang. De Koninglyke Societeit zette haare nafpeuringen voort; 'er werden gelukkige Proeven gedaan; men verstondt de werking des Zeilsteens beter; de Natuurlyke Historie hadt haare

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bevorderaars, en de verbeteringen van het Microscoop vertoonde nieuwe wonderen in de Wereld der Insecten. Egter scheen, staande het opgemelde Deel deezes Tydperks, de Koninglyke Societeit, den eerst verworven luister maar schaars op te houden. Maar, indien, voor eene wyl, dezelve taande, 't was van geen langen duur. De onderzoeklust vondt zich, op nieuw, gewekt door de ontdekkingen in de Electriciteit: het Stelzel van franklin werd volmaakt en vastgesteld, en heeft, vervolgens, in de kunde van de kragten en eigenschappen der Natuure, groote en spoedige voortgangen gemaakt. En het behoort tot de Regeering van george den III, hier aan allen roem by te zetten.
Wat den staat der Dichtkunde betreft, wy hebben reeds opgemerkt, dat pope, lang naa de komst der Vorsten uit den Huize van Hanover ten throone, daarin bleef uitmunten. Hy was, in de daad, het heerlykst Cieraad in deeze Godlyke Kunst; en 't is 'er zo verre af, dat iemand als zyns gelyken daar in vermeld konne worden, dat niemand eisch kan maaken om hem te evenaaren in voortreflykheid en roem. Young bekleedde een hoogen rang in byzondere soort van Dichtstukken. Zyne Nagtgedagten, inzonderheid, behelzen, ondanks alle de gebreken, de sterkste blyken van eene vrugtbaare Verbeeldingskragt, van een stout en verheven Vernuft, 't welk, ware het verfynd geweest door Keurigheid, verbeterd door Smaak, en geregeld door Oordeel, hem een hoogen plaats in den Tempel der Dichterlyke Vermaardheid zou geschonken hebben. - Thompson's keurig Dichtvermogen, in het doen van beschryvingen, om niet te spreeken van de Verstandlyke en Zedelyke Schoonheden, zal zyn Jaargetyden een voorwerp van altoosduurende bewondering maaken. In een ander Dichtstuk heeft hy getoond een der gelukkigste en bevalligste naavolgers van spencer te weezen. Veele anderen waren 'er, die na den loflaurier van Dichter dongen; doch die meest allen zich niet boven het middelbaare wisten te verheffen. - Dit gaat door, alleen tot het vroegste gedeelte van dit Tydperk: want op 't einde van 't zelve, herleefde de Geest der Dichtkunde, in Engeland, zeer sterk. 'Er stondt een nieuw geslacht van Menschen op, die de verdiende agting aan dezelve bewees. - Mason verrees als een Phenix uit de assche van pope. - Gray voerde het Lierdicht ten hoogsten top van grootheid. - Akenside en de wartons waren rechtschaape Dichters; en john-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
son gaf aan het Hekeldicht de
bytende kragt en sterkte van juvenalis. Maar van alle deezen is het niet noodig hier, in 't breede, te spreeken: dewyl zy tot de overweeging van een volgend Tydperk, bepaalder behooren.

Waarneeming wegens de goede uitwerking van den campher, in eenen verouderden en hartnekkigen rheumatismus. Door *** M. Dr.

Hoe verschillend ook de denkbeelden der Geneesheeren zyn, omtrent de uitwerkinge van den Campher, zo koomen zy tog alle hierin overeen, dat het niet alleen een sterk bederfweerend middel is, maar dat het ook een byzonder vermogen bezit, om het leevensbeginzel op te wekken, en de daarvan afhangende werkzaamheden des ligchaams te vermeerderen, en te regelen. - Beroemde Geneesheeren hebben diensvolgens het gebruik van dit middel niet alleen aangeraaden in Rot-ziekten, maar ook in langduurige verzwakkingen, en in ongesteldheden der Zenuwen. - Dan, ter oorzaake, dat de Campher, uit hoofde van deszelfs prikkelend vermogen, de Circulatie der vogten vermeerdert, en de uitwaasseming bevordert, kan men reeds uit de Analogie besluiten, dat men ook van dit middel in die gevallen gebruik kan maaken, welke uit eene belette uitwaasseming ontstaan. - Hiervan ben ik volkoomen, door de volgende Waarneeming, overtuigd geworden. Een Man, tusschen de veertig en vyftig jaaren, klaagde over een aanhoudende Rheumatike pyn in het linker Schouderblad, die zig vervolgens tot omtrent de inplanting der Deltoides, aan het Opperarmbeen, bepaalde.
De Patient verhaalde my, reeds verscheide zo inwendige als uitwendige Geneesmiddelen gebruikt te hebben, zonder dat hy eenige beterschap daarvan bespeurd had. Reeds byna drie maanden had de pyn aangehouden, toen hy my voor de eerste maal daarover raadpleegde. - Spaansche Vliegen-pleisters, natte en drooge vryvingen waren vrugteloos geweest, en zelfs de sterkste zweetingen hadden hem geen verligting aangebragt. Hy had verscheiden losmaakende en zagte zweetverwekkende middelen gebruikt, byzonder uit het amimonium, zonder

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarvan eenige hulp te ondervinden. Myne eerste gedagten vielen op het Electriceeren, dog vermits de Lyder my betuigde, een vrees voor dit Geneesmiddel te hebben, en tevens verzogt hem andere middelen aan de hand te geeven, - besloot ik om den Campher te beproeven, en schreef hem ten dien einde de volgende Poeijers voor:
R. Camphorae cum sp. Vini.

in pulv. redact. scrup. iv

Sach. Canariens. scrup. ii

M.F. pulv. N. IX.
Van deeze Poeijers verzogt ik hem driemaal 's daags, telkens een Poeijers te neemen. De eerste agt dagen ontdekte de Lyder geene de minste beterschap, dog, naa dien tyd, bespeurde hy des nagts eene vermeerderde uitwaasseming, die hem eenige verligting aanbragt. - Ik verzogt hem vooral met dit middel aan te houden: - naa verloop van veertien dagen ontdekte aan den Opperarm een Eresipelas, met sterke vermindering van de Rheumatique pyn. De beweeging van den arm, die eenigzins moeijelyk was geweest, begon nu veel makkelyker te zyn. - De Eresipelas bleef eenige dagen staan, en verdween eindelyk, onder het voortgebruiken der Poeijers, zonder dat de Lyder eenige herhaalingen van de Rheumatieke pyn gehad heeft.

Natuurlyke historie van den koekkoek.

(Volgens den Heer de montbeillard, Medeschryver van den Heer de buffon.)

Dit gedrag des Koekkoeks is, derhalven (*), geene ongerymde ongeregeldheid, geene gedrochtlyke afwyking, en uitzondering van de Wetten der Natuure, gelyk willughby 't zelve noemt; maar een noodzaaklyk uitwerkzel van die zelfde Wetten, eene overgang die tot de orde van derzelver uitkomsten behoort, en 'er niet aan kan ontbreeken, zonder een ledig vak te laaten in het algemeene

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
Stelzel, zonder eene afbreeking te veroorzaaken in de keten der verschynzelen (*).
Ik ken meer dan twintig soorten van Vogelen, in welker nesten de Koekkoek zyn Eijeren ligt. Men vindt ze nimmer, of ze slaagen nooit, in de nesten van Kwartels en Patryzen, wier Jongen bykans, zo ras ze gebooren zyn, loopen. 't Is zelfs zeer zeldzaam, dat de Koekkoek's Eijeren uitkomen in de nesten van Leeurikken, die minder dan veertien dagen besteeden aan de opvoeding hunner jongen: terwyl de jonge Koekkoeken, althans die men in een kouw opbrengt, verscheide maanden werk hebben eer zy alleen eeten; doch, in den staat der natuure, kan de noodzaaklykheid, de vryheid, de keuze van het voedzel eigenlyk voor hun geschikt, veel toebrengen tot eene vroegere ontwikkeling en beter voortgang der opvoedinge (†); of zou de zorg der Voedster geene andere maat hebben dan de behoefte des Kweekelings?
Vreemd moge het schynen, dat, onder de Vogeltjes, die den Koekkoek tot Voedster strekken, ook veele graanëetende Vogeltjes gevonden worden: maar men herinnere zich daar by, dat veele graanëetende Vogeltjes hunne Jongen met Insecten voeden, en dat, behalven dit, de groeijende zelfstandigheden, in den krop deezer kleine Vogeltjes vermaalen, den jongen Koekkoek kunnen dienen, tot hy zelve in staat zy om Rupsen, Spinnekoppen en andere Insecten,

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
op welke hy gesteld is, te vinden, als die menigmaal rondsom zyne wooning krielen.
Wanneer het Nest, door een Koekkoek uitgekoozen, van een klein Vogeltje is, gelyk doorgaans, is het veelal plat gedrukt, en bykans onkenbaar: een natuurlyk gevolg van de grootte en zwaarte des jongen Koekkoeks: hier uit ontstaat, wyders, dat de Eitjes, of de Jongen, der Voedster, zomtyds uit het nest gestooten worden: maar deeze Jongen, uit het ouderlyk huis gedreeven, komen niet altoos om; wanneer zy eenige kragt gekreegen hebben, wanneer het nest digt by den grond, de plaats luw en het weer gunstig is, zoeken zy schuil in den mosch en ruigte: de Vader en Moeder zorgen voor hun, zonder, te dier oorzaake, het opvoeden van den vreemden te verwaarloozen.
Alle de bewoonders der bosschen verzekeren, dat, wanneer het Wyfje van een Koekkoek eens het Ey gelegd heeft in een door 't zelve verkoozen nest, terstond wegvliegt, en zich des niet meer bekreunt, dat het Mannetje even min daar voor zorgt. Nogthans heeft de Heer lottinger waargenomen, niet dat het Mannetje en Wyfje zorge voor hunne Jongen draagen; maar dat ze zingende dezelve op zekeren afstand naderen: dat zy, van den eenen en den anderen kant elkander schynen te hooren, te antwoorden, en opmerking op elkander neemen: hy voegt 'er nevens, dat de jonge Koekkoek nooit mist op het geroep te antwoorden, 't zy in 't bosch, 't zy in een vlugt, mits hy niemand zie. Vast gaat het, dat men, het geroep der Jongen nabootzende, de Ouden doet toevliegen, en men ze zomtyds hoort zingen omtrent het nest waar het jong ligt, even als op andere plaatzen: doch 'er is geen bewys altoos voor, dat deeze de Vader en de Moeder zyn van het Jong; zy betoonen ook geene dier genegenheid te kennen geevende oppassingen, welke Ouderliefde ontdekken; alles bepaalt zich, van hunnen kant, tot die vrugtlooze geluidmaakingen, waar aan men oogmerken, weinig strookende met hunne gewoone handelingen, heeft willen toeschryven, en in de daad niets anders behelzen, dan die overeenstemming, welke doorgaands gevonden wordt by Vogelen van dezelfde soort.
Al de wereld kent den Zang des Koekkoeks, ten minsten zynen gewoonen Zang, kou kou, kou kou, kou kou kou kou, kou kou, deeze is zo onderscheiden, dat dezelve bykans in alle Taalen invloed gehad hebbe op den Naam des Vogels. In 't Grieksch Κοκκνξ, in 't Latyn Cuculus,

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 't Italiaansch Cuculo, in 't Spaansch Cuclillo, in 't Fransch Coucou, in 't Engelsch Cukkow, in 't Hoogduitsch Kukkuk. Deeze Zang is het Mannetje alleen eigen, en 't is in de Lente, den Paartyd, dat hy dien laat hooren, dan eens op een dorren tak gezeeten, dan eens vliegende: zomtyds breekt hy dien af door een dof gebrom, niet ongelyk aan een Mensch die kucht, den klank slaande van krou krou met een roesterige stem: behalven deeze geluiden, hoort men ze zomtyds een anderen veel helderder klank, schoon eenigzins beevende, slaan: als go go, guet guet, guet: dit geluid maaken ze, wanneer de Mannetjes en Wyfjes elkander najaagen: eenigen hebben verondersteld, dat dit het geluid van 't Wyfje was: dit slaat, verliefd, nog een anderen toon, glou, glou, die zy vyf of zesmaalen herhaalt, met een vry sterke en heldere stem, van den eenen boom op den anderen vliegende: dit schynt een driftopwekkend geluid voor 't Mannetje te weezen, althans deeze, 't zelve hoorende, nadert het Wyfje, volvuurig roepende, Kou, kou, kou. - Ondanks de verscheidenheid van stembuiging en toon (die het algemeen denkbeeld, dat de Koekkoek altoos den ouden zang zingt, wederlegt,) heeft men nooit den zang des Koekkoeks met dien des Nagtegaals vergeleeken, dan in de Fabel (*).
Voorts is het zeer twyfelagtig, of de Koekkoeken, eigenlyk gezegd, paaren zy voelen den drang ter voortteelinge; doch niets vertoont zich 't welk na verbintenis of verknogtheid gelykt. De Mannetjes zyn veel talryker dan de Wyfjes, en vegten 'er zeer dikwyls om; doch het is om een Wyfje in 't algemeen, zonder eenige keure of bevoorregting van 't zelve, en wanneer zy den lust geboet hebben, vliegen zy heen, en zoeken nieuwe voorwerpen om dien te voldoen, en die weder te verlaaten; zonder des eenige verdrietlykheid of bezorgdheid te betoonen, omtrent het geen van alle deeze steelswyze genomene vermaaken, kan voortkomen, zonder iets te doen voor de Jongen, die 'er uit

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebooren worden: zy bekreunen zich ook deezer niet, naa dat ze gebooren zyn: zo waar is het, dat de onderlinge tederheid van Vader en Moeder ten grondslage strekt van hunne algemeene genegenheid voor 't kroost, en, by gevolge, het beginzel van goede orde: naardemaal, zonder genegenheid van Vader en Moeder, de Jongen en de soorten zelve gevaar loopen van verlooren te gaan; en wat behoort meer tot de goede orde, dan dat de soorten behouden blyven?
De Jongen, eerst uitgekomen, slaan ook hun byzonder geluid, waar mede zy roepen. Dit geluid is niet min scherp dan dat der Bastaardnagtegaalen en Roodborstjes, hunne Voedsters, welker toon zy aanneemen, uit kragt van het Instinct der navolginge: en daar zy de noodzaaklykheid ontwaar worden om eene aangenomene Moeder, die het recht moederlyk hart hun niet kan toedraagen, te verzoeken en sterk te dringen, herhaalen zy, onophoudelyk, dit roepend geluid, of, indien men 't zo begeert te noemen, dit gebed, onophoudelyk daar toe opgewekt, door onophoudelyk wederkomende behoeften, en welks betekenis geenzins dubbelzinnig is, daar zy den grooten Bek steeds, zo wyd mogelyk, opengespalkt houden; zy zoeken 'er nog meer nadruks aan by te zetten, door de beweeging hunner vleugelen, welke met teder geschreeuw gepaard gaat. Zo ras hunne vleugels sterk genoeg zyn, bedienen zy zich van dezelve om haare Voedster te volgen op de naaste takken, wanneer zy van hun afgaat, of te gemoet te komen, als zy voedzel aanbrengt. Zy zyn onverzaadelyke Kweekelingen; de kleine Vogeltjes, die veel al tot Voedsters strekken, kunnen nauwlyks het noodige aansleepen, inzonderheid, indien zy teffens, gelyk zomwylen gebeurt, eigen Jongen moeten voeden. De jonge Koekkoeken, welke men opkweekt, behouden, volgens frisch, tot den vyftienden of twintigsten van September, dit roepend geluid, en slaan het by die hun te eeten geeven; doch, als dan wordt de stem allengskens zwaarder, en welhaast hoort men 't niet meer.
De meeste Vogelbeschryvers stemmen overeen, dat de Insecten het voornaamste voedzel der Koekkoeken uitmaaken, en dat zy een zonderlingen smaak in de Eijeren der Vogelen vinden. Ray heeft Rupsen gevonden in de maag, ik heb 'er daar en boven verscheide zeer kenbaare overblyfzels van gewassen in aangetroffen, en zomtyds kleine steentjes. De Heer frisch wil dat men den jon-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen Koekkoeken, zo vroeg en zo laat, altoos te eeten moet geeven als men gewoon is op de langste zomerdagen. Dezelfde Schryver heeft de wyze in opmerking genomen, op welke zy de Insecten leevende inslingeren: zy vatten de Rupsen by den kop; neemen ze in den bek, en drukken ze dermaate, dat al het vogt ten aarze uitkomt; dan slingeren zy ze andermaal, en herdoen dit dikwyls eer zy ze opëeten: even zo vatten ze de Kapellen by den kop, drukken ze in den bek, verpletteren ze tot het borstschild, en eeten ze met de vleugels en alles op: zy gebruiken ook Wormen; doch geeven de voorkenze aan de leevende. Frisch gaf een jongen Koekkoek, dien hy opvoedde, als hy geen Insecten hadt, Lever en Schapen-nier, in kleine langwerpige stukjes gesneeden, gelykende naar de Insecten, het geliefde voedzel: wanneer deeze wat droog waren, moest hy ze eenigzins bevogtigen, om ze doorzwelgbaar te maaken: voor 't overige dronk zyn Koekkoek nooit dan in gevalle de spyzen wat droog waren, en dan nog altoos met eene zo ongevallige houding, dat het wel te zien was, dat dit drinken met wederzin geschiedde: op alle andere tyden, wierp hy het weg, en schudde van zyn bek de waterdruppels, met geweld of behendig daar ingebragt; en de eigenlyk gezegde Watervrees scheen eene hebbelyke eigenschap deezes Vogels. Deeze hebben ook anderen, en ik, waargenomen.
In 't eerste Jaar zingen of roepen de Koekkoeken niet, en de Oude houden 'er mede op, of doen het althans zo aanhoudend niet, omtrent het einde van Juny; doch dit stilzwygen is geen teken van hun vertrek: men vindt ze zelfs op de vlakte tot het einde van September en laater: 't is de eerste aanval der koude en gebrek aan Insecten, die hun doen besluiten na warmer streeken te verhuizen: zy trekken meerendeels na Africa: de Heeren de godeheu en des mazys tellen ze onder de Vogelen, die, tweemaalen 's jaars, het Eiland Malta overtrekken. - By hunne overkomst in onze landstreeken, schynen zy de bewoonde plaatzen min te schuwen, dan vervolgens; wanneer zy in de bosschen omzwerven, en overal waar zy nesten aantreffen om in te leggen, Eijeren, Insecten en vrugten te eeten. In den Naatyd zyn de ouden, inzonderheid de Wyfjes, goed om te eeten, en zo vet als zy 's Voorjaars mager zyn: het vet zit meest aan den hals, en deeze maakt het lekkerste beetje uit van dit Wild. Zy zyn doorgaans alleen, veranderen alle oogenblikken van

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats, en leggen elken dag een groot end wegs af, zonder ooit lang achtereen te vliegen. De Ouden in Italie, namen den tyd van de aankomst en het vertrek des Koekkoeks waar. De Wyngaardeniers, die het snoeien hunner wyngaarden niet afgedaan hadden by de overkomst der Koekkoeken, werden voor Luiaards aangezien, en strekten ten voorwerpe van algemeenen spot: die voorby gingen verweeten hun hunne traagheid, door het geroep des Koekkoeks na te bootzen.
De Koekkoeken, schoon listig en eenzaamheid minnend, zyn in zeker opzigt vatbaar voor opvoeding. Verscheide Persoonen van myne kennis hebben ze groot en tam gemaakt. Zy worden gevoed met gehakt vleesch, rauw of gekookt, met eijeren, insecten, geweekt brood en vrugten. Een deezer getemde Koekkoeken kende zyn Meester, kwam op zyn roepen, volgde hem op de jagt, zittende op zyn roer, en als hy op den weg een morelleboom aantrof, vloog hy derwaards, en kwam niet weder eer hy welverzadigd was: zomtyds bleef hy eenen geheelen dag van zyn Meester af; maar volgde hem van verre, vliegende van boom op boom: in huis hadt hy vryheid om overal te loopen, en bragt den nagt door op een kruk. De drek deezes Vogels is wit en zeer veelvuldig, dit maakt derzelver houden lastig: men moet zorg draagen om ze voor de koude te bewaaren, als men uit den Herfst in den Winter treedt: dit is voor die Vogelen een hachlyk tydperk, en ik heb in 't zelve ze alle verlooren die ik meende op te voeden, en veel andere Vogelen van verscheidenerlei soort.
Olina tekent op, dat men den Koekkoek tot de Jagt kan opbrengen, even als de Sperwers en Valken; doch hy is de eenige Schryver die zulks verzekert, en het kan gemaklyk eene dwaaling weezen, gelyk veele anderen in de Natuurlyke Historie deezes Vogels, door de gelykheid zyner Pluimadie met die des Spe wers.
Over geheel de Oude Wereld zyn de Koekkoeken vry algemeen verspreid, en schoon die van America andere hoedanigheden hebben, kan men in veele een trek ontdekken, dat ze tot één Gezin behooren. Die, welke wy hier beoogen, vertoont zich niet dan des Zomers in koude, of zelfs gemaatigde, Gewesten, gelyk die van Europa, en des Winters alleen in heeter streeken: gelyk aan die van 't noorden van Africa; hy schynt de zeer heete en zeer koude lugtstreeken te schuwen.

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet dan huppelende gaat de Koekkoek op den grond: zeldzaam rust hy 'er op, en als deeze huppelende gang niet voor 't oog bleek, zou men het ligt kunnen opmaaken, uit de zeer korte Pooten, en de nog korter Dijen. Een jonge Koekkoek, door my waargenomen, maakte geen gebruik van zyn Pooten om te gaan; maar bediende zich van zyn Bek om zich op zyn buik voort te sleepen, omtrent op dezelfde wyze als de Pappegaaijen: wanneer hy in zyn kouwtje kroop, merkte ik op, dat hy de grootste der achtervingeren voorwaards zette, doch 'er zich min van bediende dan van de twee voorvingeren; in zyn kruipende beweeging bewoog hy ook zyne wieken, als 't ware tot behulp.
Ik heb reeds aangemerkt, dat de Pluimadie van den Koekkoek zeer verschillend was; hier uit volgt, dat wy in de beschryving van dien Vogel, ten deezen opzigte, niet meer kunnen doen, dan een denkbeeld geeven van de kleuren en derzelver verdeeling, zo als men die doorgaans aantreft. De meeste volwassen Mannetjes, my aangebragt, waren, aan den Kop en het Bovenlyf, helder aschgraauw, en dezelfde kleur hadden ook de dekveeren van den Staart, de kleine dekveeren der Vlengelen, de grootste digt by den rug en de drie pennen daar door bedekt; de groote dekveeren van het middelste des Vleugels waren bruin, met rosse vlekken en witte tippen, de verst van den rug verwyderde en de tien eerste Vleugelpennen donker aschgraauw, en aan 't binnenste gedeelte met rosagtig wit gevlekt: de zes volgende pennen, bruin, wederzyds met rosse plekken, wit uitloopende: de gorgel en voorhals helder aschgraauw, het overige van 't Onderlyf met bruine dwarsstreepen op een vuil witten grond: de pluimen der Dyen desgelyks, te wederzyden afhangende, als manchetten op de schenkelen, die ook ter halve lengte aschgraauwe vederen hebben; de Staartpennen zwart en wit getipt, de acht middelste wit gevlekt, digt op den kant en op den binnenkant: de twee in 't midden desgelyks gevlekt op den buitenkant, en de buitenste der zydpennen dwars gestreept met dezelfde kleur; de Iris is nootkleurig, zomtyds geel: het binnenst Ooglid zeer doorschynend: de Bek, van buiten zwart, van binnen geel: de hoeken by de opening oranjeverwig; de Pooten geel, en een weinig van die kleur aan het grondstuk van het onderstuk des Beks.
Ik heb veel Wyfjes gezien, die zeer veel naar de Man-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
netjes geleeken; en, by zommige, op de zyden van den Hals blyken gevonden van de bruine streepen, waar van linnaeus gewaagt. Doctor derham zegt, dat de Hals der Wyfjes rosagtig gevlekt is, en het bovenste gedeelte des Lyfs bruinder dan hat der Mannetjes; als mede dat de Vleugels eenigzins rosagtig zyn, en de Oogen min geel. Volgens andere Waarneemers is het Mannetje 't zwartst. Niets bestendigs is hier in dan eene bestendige veranderlykheid van Pluimadie, die ook veel van den Ouderdom afhangt, en in de Jongen zeer verschillend is naar dat ze in 't wilde opgevoed, of in kouwtjes opgebragt worden. - De gesteldheid van de Maag deezes Vogels, waar in zeker Vogelbeschryver, de ongeschiktheid des Koekkoeks om te broeden meent ontdekt te hebben, bevond ik niet anders dan in eenige Vogels, die egter, broeden: en wy gaven hier boven de redenen op van dit verschynzel.
De geheele langte des Koekkoeks is tusschen de dertien en veertien duimen; zyn Vlugt omtrent twee voeten.

Berigt van eene nieuwe wyze om eijeren, door middel der electriciteit, te doen uitkomen.

Door den Heer Achard.

De Electriciteit brengt verscheide uitwerkzels voort, overeenkomstig met die der Warmte: zy vermeerdert de Uitwaasseming, zo in bezielde als in leevenlooze, Lichaamen; zy versnelt den omloop des Bloeds; zy verhaast den groei der Planten, en levert nog verscheide andere verschynzels op, welke eene groote gelykheid hebben, met die uit Warmte voortkomen, welker optelling my te lang zou vallen, en hier niet behoeven vermeld te worden.
Deeze gelykvormigheid tusschen de Warmte en de Electriciteit, deedt my denken, dat dezelve misschien zou kunnen dienen om het Vrugtbeginzel in de Eijeren te ontwikkelen. Om de proef te neemen van dit denkbeeld, electriseerde ik eenige dagen en nagten Hoender-eijeren; doch het was my niet mogelyk de minste ontwikkeling te ontdekken. Het ongelukkig slaagen deezer eerste Proefneeming toeschryvende, aan de agdoosheid der geenen,

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan welken ik het werk 's nagts had toevertrouwd, herhaalde ik dezelve, en bleef steeds by myne Electriseermachine. Ik was, ondertusschen, niet gelukkiger dan de eerste keer. De Eijeren hadden geene andere verandering ondergaan, dan dat zy eenige greinen van derzelver zwaarte verlooren; een uitwerkzel, misschien toe te schryven aan de uitwaasseming, en ik vond my hier in bevestigd, door de ledige ruimte, welke ik, by de opening, in deeze Eijeren vond.
Naardemaal 'er maar één zekere bepaalde graad van Warmte is, geschikt om het Vrugtbeginzel der Eijeren te ontwikkelen, en alle sterker, minder of ongelyke, graad 't zelve bederft, geloofde ik, dat de slegte uitslag myner twee Proefneemingen voortkwam uit de te groote, te kleine, of te ongelyke maate van Electriciteit. Om die te bepaalen, welke uitwerkzels voortbrengt, gelyk aan die eener Warmte van 32 graaden, welke, volgens de Heeren de reaumur en beguelin, de bekwaamste is tot het kunstig broeden van Eijeren, zogt ik den graad van Electriciteit, die, op eene Vloeistoffe werkende, de uitwaasseming vermeerderde in denzelfden trap als eene Warmte van 32 graaden: want deeze twee oorzaaken het zelfde uitwerkzel voortbrengende, in denzelfden graad, geloofde ik, daar uit te mogen besluiten, dat zy noodwendig met dezelfde kragt moesten werken.
Om deeze bepaaling te maaken, vulde ik drie koperen Cubussen van denzelfden inhoud, met water. De een werd verscheide uuren agter een geëlectriseerd, derwyze dat de maat der Electriciteit bekend en onveranderlyk was; de ander was geplaatst aan de zyde der Electriseermachine, en de derde gedompeld in water door een lamp, op de Warmte van 32 graaden gehouden. Uit de vergelyking van het verschil, 't welk zich, aan 't einde der Proeve, opdeedt, tusschen de uitwaasseming van den geëlectriseerden Cubus en die naast de Electriseer-machine geplaatst was, met de uitwaasseming des waters in den derden Cubus, en die geduurende denzelfden tyd blootgesteld geweest was aan den derden graad van Warmte, kon ik bepaalen de evenredigheid tusschen de Uitwaasseming, door elken graad der Electriciteit te wege gebragt, en die voortkomt uit eene graad van eene gegeevene Warmte.
Menigmaal deeze Proeve herhaalende, en steeds de maate van Electriciteit veranderende, bevond ik dat die uitgedrukt wordt door het getal 257 410/1000, op de Tafel ge-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
voegd, by eene beschryving van eene Electrometer harmonique, geplaatst in het Eerste Deel der Werken van de Société Physique te Berlyn, juist dezelfde is met die de Uitwaasseming zo veel vermeerdert als eene Warmte van 32 graaden.
Naa op deeze wyze den graad der Electriciteit bepaald te hebben, welke, myns oordeels, de geschiktste moest weezen om het Vrugtbeginzel in de Eijeren te ontwikkelen, hing ik een tinnen schotel, met zestien Eijeren aan den Conductor van de Electriseer-machine, en ving met electriseeren aan; en zette het voort acht dagen en acht nagten, met eene maate van Electriciteit, zo veel my mogelyk was, het naaste bykomende, aan die beantwoordt, aan den derden graad van Warmte, als ik my zo mag uitdrukken.
De uitslag deezer Proefneeminge was zeer gelukkig en bewaarheidde alle myne gissingen: want, naa het verloop van acht- en veertig uuren, één deezer Eijeren geopend hebbende, had ik het genoegen om 'er een klein beginzel van Ontwikkeling in te ontdekken; ik opende vervolgens alle dagen één Ey, en vond steeds de maat van ontwikkeling der Vrugtbeginzels geëvenredigd aan den tyd, geduurende welken de Eijeren geëlectriseerd waren (*).
Ik had ten oogmerke deeze proeve verder voort te zetten; doch de kettingen in de war raakende, vloog 'er een vonk uit, en dit al te schielyke, en om zo te spreeken, oogenbliklyke verlies der Electrische Vloeistoffe, welke altoos met eene kleine beweeging gepaard gaat, doodde waarschynlyk de Vrugtbeginzels: want den volgenden dag vond ik ze alle dood.
Om een Ey uit den schotel te krygen, zonder nadeel toe te brengen aan de overblyvende, door het verwekken van vonken, moest ik my van een glazen werktuig bedienen.
Schoon men niet konne twyfelen, of de Electriciteit, in staat zynde om 't leeven aan een Vrugtbeginzel te geeven, ook bekwaam zal weezen om 'er den volkomen groei aan by te zetten, en 't zo verre te brengen dat het Kuiken uit het Ey kome, zou het, egter, wel der moeite waardig weezen, met de Electriciteit zo lang aan te houden, dat het Kuiken gebooren worde. Zulks zou stoffe verschaffen, tot

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
verscheide gewigtige waarneemingen, en ons leeren, of de tyd, tot de ontwikkeling van het Vrugtbeginzel, door de Electriciteit voortgebragt, gelyk staa met den tyd, noodig, om, door middel der Warmte, aan het Vrugtbeginzel de grootst mogelyke volmaaktheid te geeven.

Verhandeling over den doortocht het noorden om, strekkende ter ontvouwing en waardeering van dit veelmaals behandeld onderwerp: met aanmerkingen over 't ys by de poolen.

Door M. le Duc de Croy.

Zeer veel verpligtings heeft men aan de geleerde Aardrykskundigen, die zich zo veel moeite gegeeven hebben om de mogelykheid te toonen der Doortochten op eenige plaatzen, welke dezelve niet scheenen te gehengen. De standvastigheid, daar in betoond, en de naspeuringen door hun gedaan, als mede hunne zorge, om de oude verhaalen te doen gelden, hebben ons lichtgeevende poogingen verzorgd, van welke de Aardrykskunde groote voordeelen getrokken heeft. Maar is elk hunner niet wat te veel verknogt geweest aan zyn gevoelen voor eenig byzonder gedeelte, zonder genoegzaam het geheel over te zien, en het waare punt des geschils te bepaalen? Dit zal ik zoeken op te helderen, om, zo 't mogelyk is, vaste denkbeelden over dit onderwerp, te geeven.
De laatste Reistochten van de Heeren cook en clarke hebben de voornaamste poogingen, in vroegeren tyde gedaan, voltooid. Men behoort zelfs, voor af, te weeten, waar aan men zich te houden hebbe; dit hoop ik te doen zien. - Men moet onderscheid maaken tusschen een Doortocht in 't groot beschouwd, en nuttig voor den Koophandel, en eene toevallige kustvaart, in eenige onderscheide gedeelten. - In 't groot, heest men het tegenwoordig overal bezogt; het zal altoos nuttig weezen voor de Aardrykskunde en de Kustvaart, meer ontdekkingen te doen en van elk gedeelte byzonderder berigten te geeven: dan ik geloof dat men reeds voorlang, het vraagstuk in 't groot, en in den waaren zin, heeft kunnen oplossen.
Om dit Onderwerp, schoon kort, te behandelen in die

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
orde welke het my toeschynt te verdienen, zal ik deeze verdeeling volgen.

Voor eerst. Onderzoeken wat het is een Doortocht ten Noorden om te vinden, 't zy ter Zee, door de Rivieren, of anderzins?

Ten tweeden. Eenige byzondere Natuurkundige en andere Bedenkingen, tot dit Stuk betrekking hebbende, in 't midden brengen.

Ten derden. Handelen over 't Ys, de vorming van 't zelve, en de twee soorten, welken men moet onderscheiden.

Ten vierden. Naspeuren welke de Landpunten en plaatzen zyn, die de meeste hindernissen verwekken.

Ten vyfden. Het Besluit uit dit alles opmaaken (*).

Voor eerst. Onderzoek wat het is een Doortocht Noorden om te vinden, 't zy ter Zee, door de Rivieren, of anderzins?
Dit is niets minder dan voor alle goede Zeeschepen, 't zy Koopvaarders of andere, een Doortocht te vinden, voor dezelve bruikbaar, die zekerder, korter, gemaklyker en onkostbaarder is dan het omzeilen der Zuidhoeken van America of Africa. Indien eenige dier omstandigheden ontbreeken, dan is het oogmerk niet bereikt. - Om in de Zuidzee te komen, na Japan, Kamtschatka, en de geheele Westkust van America te zeilen, hebben wy geen anderen weg dan ter zee, met Schepen tot dien tocht toegerust, die, de Straat van Magellaan door, Kaap Horn, of de Kaap der Goede Hoope, omzeilen.
Het voorwerp is, derhalven, (en 'er kan geen ander zyn,) om voor diezelfde Zeeschepen een korter, ten minsten een zo zekeren en min kostbaaren, weg, te vinden. Men zoekt geene ydele nieuwsgierigheid te voldoen, maar iets nuttigs uit te voeren, en 't blykt dat de zaak niet altoos genoeg uit dit oogpunt beschouwd is.
Men heeft het bezogt ter Zee, en door het binnenste van Noord-America.
Ter Zee, met ten Noorden van Europa en Asia te zeilen,

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
't zy van 't Oosten na 't Westen, of van 't Westen na 't Oosten. De keus hier van moet beslist worden, door de heerschende Winden en Stroomen. De kunde der Zeelieden, die dit gedeelte doorkruist, en met kleine Vaartuigen de Zee van Siberie bevaaren hebben, moet hier licht geeven over de heerschende Winden en Stroomen, derzelver tyden, als mede of de heenreis, mogelyk zynde, de wederkomst, op een anderen tyd, doenlyk is. - 'Er zyn eenige ontdekkingen, die schynen aan te duiden, dat de Wind veel van 't Westen na 't Oosten waait; doch dit verdient nadere bevestiging.
Door 't binnenste van Noord-America kan die Doortocht niet gevonden worden, dan langs Rivieren, en tusschen beide komende Meiren, indien ze 'er zyn, gelyk men zomtyds gegist heeft. Men kan het bezoeken door Baffins en Hudsons Baaijen, of van het einde der Meiren van Canada, westwaards aangaande; of van den kant der Zuid-zee, en het einde, ontdekt door cook, de rivieren opwerkende, en van 't Westen na 't Oosten.
Uit deezen hoek kan men niets goeds verwagten. Ik heb reeds gezegd, en 't gaat vast, dat het oogmerk is aan de Zeeschepen een korter, zekerder, en minkostbaaren weg aan te wyzen.
Men heeft bykans overal, waar men Rivieren ontdekte, dezelve opgevaaren, tot ze de noodige diepte voor de Schepen niet meer hadden. Men is verzekerd, door de kennis van alle Rivieren, dat zy, hooger op, in diepte afneemen; en de verbaazende lengte, welke deeze Rivieren zouden moeten hebben, gevoegd by de bezwaarlykheid om den stroom te overwinnen, de Wilde Volken, enz. strekken ten bewyze, dat de Schepen 'er niet door kunnen. Derhalven is dit onderzoek onnut voor den bedoelden Doortocht.
Dat men 'er een Waterstreek hebbe van gemeenschap, die ten minsten negenhonderd mylen lang moet weezen; dat een Forelle, die de watervallen opzwemt, van de eene Zee in de andere kome; dat het mogelyk zy met Canous belaaden of onbelaaden te vaaren: dit alles toont te klaarder de onmogelykheid van den bedoelden Doortocht: dewyl dezelve moeilyker zou vallen, meer tyds en gelds kosten. - Allen, die zich met deeze naspeuringen hebben bezig gehouden, en die ik sprak, stemden my toe, dat deeze Doortocht niet voor Zeeschepen kan dienen. Men moet, derhalven, van geen nutten Doortocht, van deezen kant, spree-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. 'Er is dan nog overig dien langs de Noordzee te zoeken. Om hier over wel te handelen, hebbe men zich de waarneemingen, in den beginne voorgesteld, te herinneren, en
Ten tweeden. Eenige byzondere Natuurkundige en andere Aanmerkingen tot dit stuk betrekkelyk, te overweegen.
Indien 'er nog eenige bedenking mogt vallen om den Doortocht langs de Rivieren te zoeken, staat aan te merken, dat zy niet alleen by derzelver oorsprongen diepte ontbreeken; maar men zich ook altoos belemmerd vindt door watervallen, ondiepten, en eene snelheid die zelfs het opvaaren bykans onmogelyk, en het nedervaaren hoogstgevaarlyk, maakt. De talryke en woeste Volken, die de oevers bewoonen, de onmogelykheid, om genoegzaame levensmiddelen te hebben, tot zo groote overtochten, de verbaazende kosten van laaden en lossen; dit alles, nevens verscheide andere hinderpaalen, zou, indien 'er eenige gemeenschap ware, 't welk zeer onzeker is, dezelve nutloos doen worden voor den Koophandel, en men moet altoos in 't oog houden, dat dit het voornaamste doel is.
Wat den Doortocht ter Zee betrest, moet men de eenvoudigste waarneemingen der Zeelieden niet uit het oog verliezen. - Dewyl zomtyds, ten eenigen tyde, op zekere plaats, eene open Zee gevonden is, zegt men dikwyls: Hier hebbe men het te beproeven! Maar al de wereld weet, dat, indien de Wind en Stroom van eene zyde komen, om 'er door te geraaken, men te zelfder plaats 'er niet kan uitkomen: 't is, derhalven, niet raadzaam die reis te waagen. Tegen wind op, moet men poogen, by gangen, ontdekkingen te doen, om te zekerder te weezen, wegens de te rug reize: dit is gedaan zo veel mogelyk; maar zonder vrugt.
In zeer koude Landen, binnen de Poolkringen, is de Zomer, schoon zeer kort, vry warm, ter oorzaake van het geduurig schynzel der zonne; doch dit duurt zo weinig tyds, dat de minste verandering van den Wind de Vorst weder aanvoert.
In een uitgestrekt vlak en zandig Land, wordt de grond verwarmd, de Kusten en de Dampkring deelen in die warmte, dit is oorzaak dat het Ys zich minder uitstrekt in den Zomer, na de Kusten van Siberie, dan in de deelen van het tegenovergestelde Halfrond, waar men geen Land

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
vindt; hier om heeft men meer koude aan de andere Pool, en, indien het Ys zich daar verder uitstrekke, is het om dat 'er minder Land gevonden wordt, en gevolglyk, min te rugkaatzing der Zonnestraalen (*). Zie hier ook waarom de Kust eer ontdooit langs rechte en uitgestrekte Kusten, dan by uithoeken; maar men hebbe op te merken, dat deeze uitwerking niet verre strekt, en dat het Ys een weinig Noordwaards weder begint. In den Zomer moeten deeze streeken en dit Ys veel veranderingen ondergaan, door de veranderingen der winden en der stormen, veroorzaakt door de nabyheid van groote Landen en derzelver ligging (†). Wanneer zagte regenvlaagen en sterke Zuide winden, die dezelve aanvoeren, groote Ysschotsen doen smelten of losmaaken, moeten ze, voor een tyd, verre worden weggevoerd, hierom vindt men ze zomtyds zo verwyderd. Doch zo ras de wind verandert, komt het Ys weder, het zet zich byeen, en de tusschenruimten, zelfs in 't midden van de Zee ('t geen men oudtyds niet genoeg wist,) bevriezen by stil weêr: dit vormt die groote Ysvelden, dikwyls met sneeuw overdekt, welke men voor vlakten zou aanzien, deeze breeken by den eerst opkomenden storm, en van hier weder nieuwe Ysschotsen.
't Is derhalve, ligt te begrypen, dat men zich, in 't midden van zo veel hinderpaalen, niet kan waagen, om een Doortocht te zoeken twee duizend mylen lang, dat men niet zeker kan weezen, of deeze ooit van gebruik zal worden.
Indien men 't waage, gelyk cook gedaan heeft, tusschen de verspreide Ysschotzen te vaaren, en gelyk de Walvischvangers 's jaarlyks doen, is dit geheel iets anders, dan de voorgestelde handelnutte Doortocht. - Men weet dat de stoute Zeelieden, die in 't midden van het Ys de Walvisschen opzoeken, met eenige Schepen zulks bestaan,

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat 'er meest alle jaaren in 't Ys Schepen bezet raaken en vergaan; maar de andere, die uit de bezetting raaken of 'er buiten gebleeven zyn, zoeken hunne ongelukkige Medemakkers op, en dit verstout hun zo verre te gaan. Niets van dit alles wyst een' bruikbaaren Doortocht aan, noch zelfs dat men kan aanraaden die te onderneemen. Het leven der Menschen is te dierbaar om het zo ligt in de waagschaal te stellen. Men zou ze ook niet ligt daar toe krygen, zonder vooraf de zwaarigheden wel doorzien, weggenomen, en hun van een weg ter uitkomst verzekerd te hebben. Het is, overzulks, ydel van Scheepvaart te spreeken, ter plaatze, waar de verspreide Ysschotsen zo ligt zich zamenvoegen, en de weg ter uitkomst zo onzeker blyft. Wy zullen nu zien, of het, ten opzigte van den Doortocht, Noorden om, niet zodanig gesteld is. Want wy moeten
In de derde plaats, handelen over 't Ys, de vorming van 't zelve en de twee soorten, die men moet onderscheiden.
Noodzaaklyk moeten wy een onderscheid maaken tusschen het Ys der Zee, en aanmerken dat 'er twee soorten zyn, het Kust-ys naamlyk, en het Pool-ys. Deeze waarneeming dunkt my van belang, en ik agt ze eenigzins nieuw (*).
Het Kust-ys komt zeker voort uit de Ysschotsen der Stroomen en Rivieren, en het gedeelte der Zee, welke, by stil en zeer koud weêr, aan de Kusten en de Inhammen bevriest. De vloed ligt het op, en maakt 'er Ysschotsen van; de Rivieren voeren die Ysschotsen mede; zy worden door de stroomen op de Kust gedreeven, als de wind niet tegen is: te deezer oorzaake zyn de Kusten van koude Landen, tot op een grooten asstand, met Ys geboord. Dit Kust-ys is daar aan te kennen, dat het niet zeer hoog, maar breed is, en verre van de Kust strekt; 't zelve ziende, mag men zich van de nabyheid des Lands verzekerd houden. Dewyl de Kusten van deeze Landen dikwyls bevroozen en met sneeuw bedekt zyn, is de wind, die de geaartheid van den grond over welken dezelve heen gaat, aanneemt, te kouder als zy over Land waait. Dit weeten de Zeelieden te over.
Het Pool-ys is ook bevroozen water, en altoos versch,

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
want het Zeewater verliest door de Vorst zyn zout (*). Cook heeft in zyne tweede Reis, en forster in het vyfde Deel dier Reize, ons doen zien, dat de Zee geen Land noodig heeft om te bevriezen: dit was een oud denkbeeld, 't welk doorgaat ten opzigte van het Kust-ys, maar niet ten aanziene van het Pool-ys.
De Poolen zyn zeker een bevroozen korst, of 'er Land of Zee zy, 't maakt geen onderscheid: men vindt 'er een Ysklomp van bevroozen land of water. Tegenwoordig kent men, ten naasten by, de uitgestrektheid van het Pool-ys. Hoe nader de Walvischvangers en andere Zeelieden by de Poolen gekomen zyn, hoe zy de verspreide Ysschotzen nader by een, en, eindelyk, zo digt zamengevoegd gevonden hebben, dat ze een klomp uitmaakten, zonder eenige bevaarbaare tusschenruimte, dit is bestendig waargenomen. Het Ys vereenigt zich, derhalven, naar gelange men de Poolen nadert, en hy zou grof mistasten, die het bestaan van 't zelve wilde ontkennen, op eene plaats, waar de Aardkloot minst het schynzel der Zonne ontvangt. Elk Natuurkenner weet, dat de uitwendige warmte des Aardkloots afhangt van de meerdere of mindere rechtstandigheid of schuinheid der Zonnestraalen, gepaard met de natuur van den grond; dat de Zonnestraal, 't zy dezelve uit zich zelve warm zy dan niet, ('t welk hier geen verschil baart,) de werking is, die de vuurdeelen der stosse in beweeging brengt, waar uit dat geen ontstaat, 't welk wy warmte noemen. Hy zou zich, gelyk ik gezegd heb, grootlyks bedriegen, die geloofde dat de Zonnestraal, waar dezelve als bevriest, weezenlyke warmte kon verwekken: de Ondervinding leert, dat men, hoe digter by de Poolen, hoe meer Ys vindt.
Men moet opmerken, dat de aandoenlykste koude door den wind veroorzaakt wordt. In Siberie, waar het dikwyls lang vriest, met stil weer, is de koude draaglyk, schoon de Thermometer een zeer konden graad tekent: terwyl men te Parys, met een veel minder graad van koude, maar een sterken Wind uit het Noorden, verkoeld door het waaijen over de besneeuwde bergtoppen, van koude krimpt.
Ik spreek over een stuk, zo wel bekend, by de Natuurkundigen, te breeder om te beantwoorden aan eenige Rei-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
zigers, die voorgewend hebben, dat zy, hoog in 't Noorden, de koude min aandoenlyk vonden dan op de bevrooze Kusten: dit moest zo zyn, indien zy, verwyderd van de Kusten, die door de verscheidenheid der bevriezingen en ontdooijingen stormen veroorzaaken, minder winds hadden.
Maar het is niet minder zeker, dat het veel kouder is, en veel bestendiger vriest, digt by de Pool, gelyk blykt uit de waarneemingen binnen den Poolkring gedaan: en dat ook de koude by de Poolen fel zynde, deeze in 't Ys moeten liggen: dit wordt bekragtigd door de ervaarenis, die toont dat het Ys vermeerdert, naar gelange men de Poolen nader komt, gelyk de Heeren cook en forster ontdekt hebben op den Tocht na de Zuidpool (*).
Men moet, derhalven, te rug komen van het denkbeeld, dat men, de Poolen naderende, minder Ys aantreft; het tegendeel is waarheid. - Men moet desgelyks het gevoelen laaten vaaren, dat de groote Zee niet bevriest: derzelver oppervlakte wordt, by de Poolen, in stil weer, met Ys bedekt.
Van de vyf of zes oude Reisverhaalen, op welke deeze begrippen steunen, vindt men geen oorspronglyke stukken by eenige Admiraliteit, of in de Verzameling van eenig Geleerden. Welke naspeuringen men ook gedaan hebbe, nooit heeft men deeze Verhaalen kunnen egten. - Maar, zonder ze te ontkennen, het kan, het moet zelfs, gebeuren, dat toevallige en zeldzaame oorzaaken te wege brengen, dat, in dien korten Zomer, die Pool-zeeën, door stormen, en zagte Zuidewinden, voor eenige dagen, een groot gedeelte van dat Ys verwyderen, en voor eene poos bevaarbaar maaken; en dat die Zeelieden toevallig die oogenblikken hebben aangetrossen (†).
Dan deeze voorbeelden zelfs dienen, om te toonen, hoe gevaarlyk, en weinig te betrouwen, die Zeeën zyn: dewyl

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Wind, by de minste verandering, het Ys weder zou aanvoeren, en 'er Schepen bezetten, zo dat het gevaar zeer groot zou weezen: en een der groote vereischten is, gelyk wy aangemerkt hebben, de Veiligheid.

(Het Vervolg by de eerste gelegenheid.)

Natuur en kunst tegen elkander vergeleeken.

(Uit het Hoogduitsch van den Heer nicolai.)

Ik eerbied, ik bewonder de Kragt, de Orde, de Wysheid der Natuure. Ik staa haar toe, dat de Kunst het vermogen niet hebbe om iets nieuws voort te brengen: alles, wat zy kan doen, bepaalt zich tot het veranderen van eenige gedaanten, tot navolgen: doch het is hier de zaak niet, om de Kragt der Natuure tegen de Kragt der Kunst over te stellen. Het komt hier niet aan op voortbrengen, op bezielen; maar op behaagen. Het Bestaan van eenig Voorwerp, en de Schoonheid van 't zelve, zyn twee zeer onderscheide stukken.
Alles, wat ons omringt, is het werk der Natuure, zo wys in de kleinste haarer voortbrengzelen als in de grootste; maar in deeze schikking, aan de zaaken gegeeven, heeft zy zelve gewild, dat eenige aanlokten door de bekooring der Schoonheid, terwyl andere ons afschrikken door Afzigtigheid, en dat de meeste ons in de bedaardheid eener volkomenen onverschilligheid laaten. De voortbrengzels, allerafschuwelykst voor onze zinnen, zyn niet min wyslyk en wonderbaar gevormd. Zou dan het afschuwelyke zelfs schoon weezen?
Kan men zeggen, dat de Natuur voor alle tyden, voor alle plaatzen, voor alle zinnen, eene zo groote verzameling van schoonheden gemaakt heeft, dat haar eenig oogmerk in de Schepping blyke niets anders geweest te zyn, dan den Mensch te behaagen, te verlustigen? - Wat my betreft, ik vind dat eigenlyk Schoon, geschikt om in de ziel geene oppervlakkige en ras voorbygaande aandoeningen te verwekken, maar ze geheel en al te vervullen met diepgaande en duurzaame aandoeningen, zo algemeen en kunstig in de Natuur niet verspreid. Die lachende tooneelen van bloemryke Velden, helderstroomende Beeken, vermaaklyke Valeijen, vrugtbaare Oorden, vindt men die ook in de

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
Woestynen van Arabie? Doorzwerf de brandende Zanden van Lybie, de dorstende Streeken van Ethiopie, zoek, in die uitgestrekte Gewesten, de Schoonheden, welke de Natuur daar ten toon spreidt. Vervoeg u in de Landen, tot welke de Kunst nog niet is doorgedrongen. Ziet daar, te midden van een dier groote omwentelingen, van welke de Aarde allerwegen de merktekens draagt, te midden van op eengestapelde Rotzen, van verwarde hoopen, verbrandde en rookende stoffen, van stinkende Moerassen, van zwampige Landen overdekt met onnutte of vergiftige Planten, blootgesteld aan de schadelyke dampen, welke zy uitwaassemen, aan boosaartige Insecten, venynige kruipende en wilde Dieren, de woeste Weezenstrekken der onbeschaafde Inwoonderen, die bekoorelykheid, die alles vermogende, alles overwinnende, aantrekkingskragt der Natuure, aan zich zelve overgelaaten!
Neen, de Natuur heeft alles niet geschikt tot het vermaak van den Mensch. 't Is aan de Kunst, dat zy de zorg heeft overgelaaten, om zich eenig bezig te houden met de middelen om te behaagen; zonder ophouden werkende tot ons welweezen, door de vermeerdering onzer vermaaken en de vermindering onzer Ongeneugten. 't Is de Kunst, die, uit alle deelen der Wereld, uit alle Ryken der Natuur, de voorwerpen, geschiktst om ons te behaagen, verzamelt en vereenigt. Zy verwydert, zy verbant, om zo te spreeken, verre van ons alles wat onze kieschheid kan kwetzen, en eenigen hinder baaren aan onze aandoenlykheid. Deeze voert ons, door kragt haarer Toverkunde, over in eene nieuwe Wereld, waar alle voorwerpen geschikt zyn om ons te behaagen. De Kunst ontleent ze uit de Natuur; doch, gelyk aan eene Honigbye, zet zy zich op geen bloemen, dan om 'er Honig uit te zuigen.
Onze verpligtingen aan de Natuur blyven altoos dezelfde en de voornaamste. Zy schenkt ons, 't geen de Kunst ons nooit kan geeven, het Leeven, het Gevoel; maar heeft zy, wat ze ook verleene, 't zy tot onderstand, 't zy tot veraangenaaming des Leevens, de tusschenkomst en het behulp der Kunste niet noodig? De Schepper, ons de bevlytiging tot ons deel geevende, heeft ons het genot der geheele Natuur geschonken, onder voorwaarde van werkzaamheid.
Dat wy het oog slaan, op 't geen de Kunst voor ons gedaan heeft. Deeze heeft ons getoogen uit de bosschen, waar in de Menschen met wilde Beesten omzwierven, om

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons tot de zoetigheden des gezelligen Leevens te noodigen; zy heeft ons beschut tegen de ongemakken der Lugt, ons beschermd tegen de aanvallen der ontelbaare Vyanden, welke ons omringen, en de Hoofdstoffen aan ons dienstbaar maakt. De Mensch beveelt; en de gehoorzaamende Aarde levert ons haare vrugten; dezelve wordt met gemaklyke Huizen en ryke Steden bedekt; zy opent haaren schoot, om ons de daar in besloote schatten te schenken. - De Mensch gebiedt het Vuur, dat verschriklyk en heilzaam werktuig, de Metaalen te smelten; hy vormt ze in duizend onderscheide gedaanten, en schikt ze tot even zo veel onderscheide gebruiken. - De Mensch maakt de Lugt, die wy inademen, zuiverder. By het zagt gemurmel der wateren, het geschommel der bladeren, by het gezang der Vogelen, voegt hy nog zagter, nog welluidender, toonen. - De Mensch gebiedt den Wind de zeilen op te blaazen, om ons een nieuwen weg te baanen; 't snelzeilend Schip klieft de baaren en vereenigt Landen, die door onmeetlyke zeeën van een gescheiden scheenen. - Wat zal hy, in volgende Eeuwen, niet durven bestaan? Welke nieuwe wonderen zullen onze Naaneeven de Kunst niet zien volvoeren? Misschien, zal 'er een tyd komen, waar in zy, het oog meer versterkende, de Starren tot ons zal schynen te doen naderen, en ons een geheele wereld van nieuwe Soorten en Geslagten ontdekken. Wat zeg ik? Den Blixem zelfs uit de handen van jupiter rukkende, zal zy 'er den Mensch mede wapenen, - den Mensch al te snood om geen misbruik te maaken, van eene zo beschadigende gaave.
Indien, derhalven, de Natuur zo weinig voor ons schynt gedaan te hebben, het was, om dat zy de Kunst voorzag. De Mensch, als opgegeeven van de eene, wordt ontvangen in de armen van de andere, om daar, door haare leevendmaakende warmte bezield, opgekweekt, en door haare zorge gevoed te worden. Onophoudelyk over ons bezorgd, is ons geluk haar eenig voorwerp, en het is alleen om ons beter te maaken, dat zy ons gelukkiger doet worden. Door onze Zeden te verzagten, geeft zy ons eene geschiktheid tot de vermaaken, welke zy ons bereidt. Onze aandoenlykheid opscherpende, volmaakt zy in ons den smaak voor 't Schoone; dan, hoe meer zy slaagt in dien te zuiveren, hoe meer verpligting om dien te voldoen, zy oplegt. Van hier die geduurige

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
oplettenheid, om onze verlangens te voorkomen, onze verwagting te vervullen, en zelfs te overtreffen. Behoeven wy ons, na dit alles, te verwonderen, indien de Kunst dikmaaler en zekerder slaagt in ons te behaagen, dan de Natuur zelve, welke zy navolgt? Gelooft gy, dat, onder de vyf Schoonheden, die zeuxis tot modellen nam, een was die in volmaaktheid zyne helena evenaarde, in welke alle die verdeelde schoonheden zich vereenigden? Zoekt, in de Natuur, welgeregelde en heerlyke Gevaarten, die zwierige kolommen, die stoute verwelfzels, die schoone evenredigheden, welke gy in een Griekschen Tempel bewondert. Zal de wildzang der Vogelen, in u eene zo zagte beweeging verwekken, als de afgemeete en welzamenstemmende toonen des Zangers, by zyne Lier zingende? Welk Land, in de Natuur, zal in rykheid en toveragtige schilderyen dat Land evenaaren, 't welk de verbeelding des Dichters in zyne verzen maalt?
Maar eenige wat streng denkenden zullen zich mogelyk 'er aan stooten, dat ik altoos van Vermaak gesprooken heb, terwyl de Behoefte ons van alle kanten omringt. Helaas! ik weet dit. - Doch, is vermaak zelve dan geene Behoefte? Zoudt gy de hulpvaardige hand, die eenige Bloemen tragt te strooijen op het doornagtig pad des leevens, weeren? Het vermaak is noodig voor den Mensch, tot den arbeid verweezen, en ten doel van veele rampen gesteld; de Kunst is eene der zuiverste bronnen van Vermaak. Elk Dier schept genoegen in het te werkstellen zyner vermogens. Het Hart doorloopt, zonder gejaagd te zyn, met snelle vaart, groote afstanden, inde digtbelommerde bosschen; de Leeuwrik verlaat de stille vreedzaame grazige vlakte, om zich in de lugt te verheffen, welke hy uit de hoogte doet weergalmen van vreugdeklanken; 't gevoel van kragt, alleen, verwekt den Ram tot stooten.
Niets is aangenaamer, dan zyne Driften op te wekken, in beweeging te brengen. De vrees zelfs, de benauwdheid en de schrik, behaagen, als men, zonder gevaar, die aandoeningen kan voelen. Hoe veeler Stervelingen stille leevensdraad loopt, ondertusschen, zagtkens af, zonder dat zy ooit getuigen geweest zyn van eenige gebeurtenis, geschikt om die leevendige gevoelens gaande te maaken, welke ons doet gevoelen, dat wy een hart omdraagen? Dan de Kunst, alle Landen en alle Eeuwen

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
doorloopende, verzamelt, van alle kanten, de geschiktste onderwerpen, om het hart te roeren, en ze in het treffendst gezigtpunt te vertoonen. Zy schenkt duurzaamheid aan 't oogenblik, waar op wy iets van aangelegenheid verrigten, en brengt het ons onophoudelyk onder 't oog, zy doorzoekt alle de schuilhoeken onzer harten; brengt alle de springveeren, onzer gevoelige natuur in beweeging, en verschaft dus, aan den Mensch, het volkomenst genot van zichzelven.
Nog één woord, ten voordeele van de Kunst. Het Schoon, 't welk zy ons voorhoudt, is veel zekerder, veel bepaalder voor ons, dan 't geen de Natuur ons aanbiedt. In elk werkstuk des Kunstenaars, kan zyn oogmerk aan ons bekend zyn: wy kunnen weeten, in hoe verre zyne navolging het oorspronglyke evenaart, of 'er van afwykt; doch zelden weeten wy, het juist bepaalde oogmerk des Scheppers in de Werken der Natuur. Waarom heeft hy den Pappegaay eer deeze dan geene kleur gegeeven? Geen Mensch kan deeze vraag beantwoorden? Doch de rede, die een Schilder bepaalt in de keuze der kleuren, gebruikt om 'er eene afbeelding van te vervaardigen, loopt elk in 't ooge: hy wilde een Pappegaay schilderen. In de werken der Kunst, hebben wy twee gegeevene stukken, het oorspronglyk voorwerp en de navolging, in die der Natuur maar één; het voorwerp zelve, waar over wy nooit oordeelen, dan betrekkelyk tot onze wyze van zien, van gevoelen; met één woord, overeenkomstig onze gesteltenisse.

Schets der vrouwlyke bekwaamheden, die eenen egtgenoot het meest behaagen.

(Uit the Letters addressed, to two Young Married Ladies (*).

myne vriendinnen!

Naardemaal de groote zaak onzes leevens hier in bestaat, dat wy de hoogagting onzer Egtgenooten bewaaren, zal uw goed verstand u leiden, om uw smaak juist naar den zynen te schikken. De Deken swift schreef, in eenen Brief aan eene jonge Juffrouw, ter gelegenheid van haar Huwelyk: ‘Gy

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoort u te bevlytigen, om, eenigermaate, die begaascheden te verkrygen, welke uw Egtgenoot het meest in anderen waardeert, en om welke hy zelve meest geagt wordt. De begaafdheden van uwen Geest zullen uw Persoon hem aangenaamer doen worden; en de tyd zal u, uit hoofde van gebrek aan stoffe tot onderhoud, niet lang en verdrietig vallen, schoon gy dien, zonder eenig gezelschap, met u beiden slyt.’ Gy ziet dat deeze Schryver, doorgaans gehouden voor een Man, die de Menschelyke Natuur, zo goed als iemand kende, zeer veer stelt in de Verstandsvermogens eener Vrouwe, om den Huwelyken Staat tot een staat van Geluk te maaken.
Eene Vrouw mag dit voor eene vastgaande waarheid aanneemen, dat schoonheid en lichaams bevalligheden, hoe vermogend ook, om de Liefde der Mannen te trekken, niet magtig genoeg zyn om den Egtgenoot langen tyd te verbinden. De bestendige gewoonte van een schoon en welgevormd Aangezicht te zien, verzwakt den ééns gemaakten indruk; zatheid volgt welhaast, en die zatheid (veroorzaakt door schaarsheid, van denkbeelden in eene Vrouwe) brengt menigmaal die omstandigheid voort, welke men den Mannen zo dikwyls ten laste legt. - 't Is door verstand en kunde alleen, dat gy u aan de hoogagting uwer Egtgenoot kunt aanpryzen. Vreeslyk, in de daad, is het, en nogthans zeer algemeen, dat een Man, op een grommenden toon, zyne Vrouw toeroept: Wat zoudt gy 'er van weeten, onkundige Vrouw, als gy zyt! Een Egtgenoot is ras moede, de rol van Minnaar te speelen; en wagt in de Vrouw, door hem getrouwd, een redelyk Schepzel, eene Gezellinne des leevens, te vinden; die behoort te weeten, dat zy, niet als een Schilderstuk of een Beeld, alleen dient om bekeeken te worden.
Waarlyk niets dan een wel onderweezen Verstand, en vastheid van goede Beginzelen, kan den Huwelyken Staat van duurzaam geluk verzekeren. De Mannen zyn, in deeze byzonderheid, zo dwaas niet als veele Vrouwen hun verslyten. 't Is waar, zy scheppen behaagen in ons te hooren zingen, - zy scheppen behaagen in ons te hooren speelen, om een ledig uurtje te verdryven. Maar, helaas! de vereierende gedeehen onzer Opvoedige verliezen, gelyk de Persoonlyke bevalligheden, na een kort tydsverloop, grootlyks, en niets houdt proef dan gezond Verstand en Deugd.
Dat onze Sexe verlicht, en over zichzelve beschaamd word, indien zy anders denke. Indien een Kind, tot tydverdryf, een ratel opvat, werpt het dien weg, als het nieuw 'er af is; even zo handelt een Man, die trouwt, aangeprikkeld door de ras voorbv gaande bekoorelykheid van een schoon Aangezigt. Eene Vrouw, die niets bezit dan schoonheid, om haar Mans genegenheid te trekken, zal het schielyk afneemen van

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezelve bemerkende, zichzelven vraagen: Waar is al die tederheid, al die bewondering gebleeven, met welke deeze Egtgenoot my als eene Godin eerde? Is dit alles verlooren? De zaak is te klaar, om eenig antwoord te verdienen. - Niets kan droeviger weezen, dan het denkbeeld van zulk een Huwelyk. 't Is eene zeer jammerlyke, schoon algemeene, dwaaling, dat men de heftigheid der Liefde, tot een teken en waarborg van derzelver duurzaamheid, neemt. Het moge wonderspreukig klinken; doch, de uitkomst heeft vaak getoond, dat, over 't algemeen; de Huwelyken, die, by derzelver aanvang, 't minst hadden van die hevige Driftvervoering, geschiktst zyn tot Geluk. Wy allen kennen 'er ontelbaar veelen, die het leeven zouden gewaagd hebben, om by elkander te komen; doch, één maand na den Trouwdag, niet min vuurig het zelfde gevaar zouden loopen, om van elkander ontslaagen te worden.
Maar, schoon wy van gezond Verstand en aangekweekte Kundigheden, den grootsten kans, om in den Huwelyken Staat gelukkig te zyn, mogen wagten, zal, nogthans, eene Vrouw van verstand zeer omzigtig moeten weezen, in 't zelve te vertoonen. De Mannen zien, in 't algemeen, op eene onzer Sexe, die eene ongemeene maat van Verstand bezit, met een jalours, en niet zelden met een kwaadaartig, oog neder; of dit moet toegeschreven worden aan hunne begeerte, om alleen in Geleerdheid en Kunde uit te steeken, zal ik niet op my neemen te bepaalen.
Eene Vrouw moet zich bevlytigen, om de bekoorelykheden eener Minnaaresse op te luisteren, door het goed verstand en de bondigheid van een Vriendin. Leest zy een nieuw uitgekomen Werk, een Dichtstuk, een Spel, het moet zyn om haaren smaak te vormen, en haar in staat te stellen, om den Man, dien zy bemint, op eene zo aangenaame als verstandige wyze, te onderhouden.
Gy, myne waardste Vriendinnen, gy zyt beiden zo gelukkig, dat gy verstandige en braave Mannen getrouwd hebt; doch, was het tegendeel uw ongelukkig lot geweest, het lot, helaas! van zo veele beminnelyke, doch elendige Vrouwen; dan zoudt gy, egter, de eer uwer Egtgenooten, (hoe weinig ze ook in de daad mag weezen,) in 't oog der wereld moeten ophouden, in alles hun den voorrang geeven, en zo gunstig in 't oog van anderen doen voorkomen als mogelyk is, hoe veel traanen en zugten gy, in 't verborgen, ook stortte, over hunne zwakheid en verstandloosheid. - Nooit vertoont zich onze bevallige Vriendin, Mevrouw C - in een uitsteekender licht, dan, wanneer zy de verdiensten van haar eigen Huisbestuur, aan haaren elendigen bloed van een Egtgenoot, schenkt. Men zou, in de daad, zeggen, dat zy met zo veel zorgvuldigheids zyne zwakheden verbergt, en zyne gebreken

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfs in den gunstigsien dag zet, als veele andere Vrouwen zich schynen te bevlytigen, om haare Mannen te schande of belachlyk te maaken. De kleinverstandigheid en zwakheid des Egtgenoots is de roem deezer Vrouwe.
Eene getrouwde Vroow behoort te overweegen, welke de voornaamste vereischten zyn tot Geluk; en vermids het onmogelyk is alle volmaaktheden in één Man aan te treffen, moet zy volstrekt bepaalen, wat zy voor het weezenlykste houdt, en wat het gemaklykst valt op te offeren.
Welhaast zal zy bevinden, dat een weezenlyk stuk, tot een gelukkig Huweiyksleeven, bestaat in de bezorging van haar Huisgezin. Hier op moet zy zich bestendig uitleggen, deeze zal haar steeds eene verscheidenheid van voorwerpen opleveren, die ter geduurig springende bron van vermaak strekken, van vermaak, 't welk de uithuizige Zwerfsters geheel niet begrypen. Eene der grootste schoonheden in het Vrouwlyk Character, is die kieschheid, die zedige ingetoogenheid, welke haar wederhoudt van te hunkeren na gelegenheden, om zich in 't openbaar te vertoonen.
Eene Dame, naar de groote Wereld, zal hier op misschien inbrengen: Hemel! dan is te trouwen, zo veel als zich leevend te laaten begraaven! Moet eene Vrouw, om gelukkig te zyn, zich van al de Wereld afzonderen, opsluiten?
Geenzins; met het bybrengen dier aanmerkinge, bedoelde ik alleen te toonen, dat een zwervende, en overal verlustiging zeekende, Leevenswyze geheel onbestaanbaar is, met dat eenpaarig plan van gedrag, 't welk ten grondslage strekt van Geluk in 't Huwelyksleeven. Een beroemd Schryver geeft, ten dien opzigte, deeze rechtmaatige bedenking: ‘De Natuur is zo zwak, en zo zeer tot verandering geneigd, dat het bezwaarlyk valle de bestgevestigde standvastigheid in den Huwelyken Staat staande te houden, te midden van die veelvuldige Uitspanningen, welke onze belachlyke gewoonten onvermydelyk gemaakt hebben.’ Het moge hard schynen voor een Egtgenoot, zyne Vrouw het vermaak te weigeren, van alle dagen zich in 't openbaar te vertoonen; en hy moge voor een lompen rekel aangezien worden, als hy zyn weerzin toont van de thans in zwanggaande uithuizigheid, van dien altoos rondloopenden kring van bals, schouwburgen, speelpartyen en andere openbaare vermaaklykheden, waar zy het oor leent aan ydele beuzelpraat eener menigte Heertjes van haaren smaak. 't Is onmogelyk dat een Man, die eenige kieschheid bezit, hoogagting kan behouden voor eene Vrouw, zo genegen om zich in 't openbaar te vertoonen; zy verliest althans veel van haare verdiensten. De lustig trippelende Huisvrouw, die steeds van het eene openbaare vermaak na het andere gaat, stelt zich veragtlyk aan, en zet haar Character nog een trek van haatlykheid by, wanneer zy Kinderen t'huis laat,

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder het opzigt van Dienstbooden, die met gesprekken en voorbeeld de zeden bederven. - Het kan niet missen, of een Man moet de walg steeken, van de dwaasheid en ydeltuiterye eener zodanige Vrouwe, en zy heeft zichzelve alle de droeve gevolgen, daar aan natuurlyk vast, te wyten. 't Gaat vast, dat elke Huisvrouw, die beslooten heeft haar geluk in de liefde en agting van haaren Egtgenoot alleen te zoeken, de laakenswaardige en buitenspoorige zugt om ter algemeene bewondering te strekken, moet laaten vaaren.
Doch ik vergeet, dat ik schryf aan twee Vrouwen, die te veel verstands en dengds bezitten, om ooit tot deeze dwaalingen te vervallen: die, schoon in 't bloeijendst haarer jaaren, en te midden van den overvloed, kunnen lachen met de Wereld; terwyl gy alle de voordeelen van een bedaard en zedig gedrag bezit.
Vaarwel, myne Vriendinnen, geniet jaaren lang de stille bekoorelykheden van 't Landleeven, van Vriendschap, van Boeken, en van Deugd.

De roozen en lelien.

Eene oude Historie.

In den tuin van Flora kwam dagelyks eene lieve jonge Herderin, aan welke de Godin, op verzoek van Venus, veroorlofd hadt telkens een bloempje, naar haren zin, te plukken. Dit meisje was door de Gratiën opgevoed, en hadt van elk derzelve een geschenk ontvangen, waardoor zy zig bemind maakte by alle de herders, die haar kenden.
De Roozenstruik was de geliefde van het beminlyke Meisje. - Iedere reis, dat zy door de bloemperken wandelde, stond zy een geheele poos stil op die plaats waar de roosjes groeiden. - Dan sprak zy tot lof van deze schoone bloemen, en van de Godin, aan welke de struik toebehoorde. - Met eene zagte vrouwelyke hand plukte zy iederen morgen een ontluikend wit roosje; - kuste het teder, en stak het met een glimlach op haren openen zagtelyk blozenden boezem, die daarvan eene nieuwe toverkragt ontleende.
Boven alle de bloemen van Flora, verwekte dit jalousie by de witte ruikende Lelien, die naast den roozenstruik stonden; zy, die de naaste ooggetuigen waren van de eerbewyzen, welke het lieve meisje aan de roozen deed.
Waarom - zeiden zy tegen de roozen, waarom bemint u toch deze jonge herderin meer dan ons? - Is uwe adem geurig, de onze verspreidt nog veel sterker geuren van zig - zyt gy blank als de sneeuw, wy behoeven in de verto-
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning van het zuiverste wit niet voor u te wyken, daarenboven, als men u slegts aanraakt, steekt gy de menschen, daar wy, in tegendeel, ons zonder moeite laten plukken, - en, evenwel bewondert u elken morgen dit aartige meisje, daar zy ons naauwlyks een oogwenk verleent. - 't Is door uwe kunnstige vleiery, dat gy 'haar oog betovert; - maar veelligt zult gy t'eeniger tyd, wanneer zy het bedrog zal ontdekt hebben, de veragtste der bloemen zyn.
De roozenstruik sidderde in eene deftige stilte, en van elke bloem, die daar op stond, rolde een helder traantje op den grond. - Zo zwygt, onder stille tedere zugten, de onschuld, wanneer die onregtvaardig gelasterd wordt door hare benyders.
Laat ons, vervolgden de Lelien, in 't geheim tegen elkander, - laat ons morgen ons vercieren, voor dat de herderin hier komt; - laat ons dat goudgeele stof, dat ons de groote vader der natuure niet voor niets gegeven heeft, gebruiken, om daarmede onze natuurlyke witte kleur te bedekken, en wy zullen meer, dan de witte roozen, bevallig zyn in het oog der schoone. - Indien ons deze list niet gelukken mogt, wy kunnen altyd onze natuurlyke kleur weder aannemen, - dan zal zy zekerlyk verrukt zyn van onze aartige vinding.
Neen - zeiden sommige lelien, die de schoonste en beste waren; - wy kunnen de natuurlyke schoonheid nooit verbeteren.
Ja maar - antwoordden de anderen, dit middel is door de natuur zelve ons aan de hand gegeven.
Toen Blandula den volgenden morgen, naar gewoonte, by het eerste jeugdige licht der zon, in den tuin van Flora verscheen, waren reeds de lelien open, en met een goudgeele verwe vercierd; maar de roosjens sluimerden nog even, en begonden, door de komst der lieve herderin gewekt, nu eerst hunne gulle hartjes te openen.
Hoe schoon! - ô Godin! zyn uwe bloemen! - zeide zy, by de lelien stilstaande - deze lelien! ik heb dezelve nooit aandagtig bezien; - zy verrukken my! - Hoe schoon is uwe geele verw, ô lieve lelien! - hoe zagt rust op uwe kleur de gloeiende zonnestraal! hoe vreedzaam mengelt zig in het gezigt uwe kleur met het groen uwer bladeren! Ja, myne lieve roos - ontveinzen kan ik niet, dat zy my dezen morgen schooner dan gy zelve, dan gy, myne beminde, toeschynen - en welk een frisse doordringende geur! - zy is beslissende voor hare bezitters.
Kom - zeide Blandula, - dewyl ik toch altyd een roosje gekozen heb; nu wil ik eens eene dezer lelien plukken; - zy stak eene lelie op hare borst, die, met eene beledigende stilzwygenheid, den roozenstruik toegrynsde - en het meisje vertrok.

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

De roozen sloten zig; - maar by de lelien was vrolykheid en gejuich.
Waar zyt gy nu? gy trotsche! gy die gaarne onzer aller Koningin wilde zyn? - Eenmaal toch zal de waereld wyzer worden, en ons ver boven u verheffen. - Zo sprak eene oude lelie, terwyl eene zegenryke Zophir van Flora Godlyk over de roozenstruik henen zweefde, en duizend warme zugten met zig ten hemel ophief.
Ik weet niet, wat my aangaat - zeide Blandula tegen haren lievenden Celadon; - maar daar verveelt my een geur, die my overal volgt, en die ik nimmer zo sterk, als thans, geroken heb: - my dunkt het is de geur dezer lelie.
Met eenen vuurigen kus, die de jonge gevoelige herder op haren boezem drukte, rook hy van naby de geur der lelie. - Ja, myne lieve! - zeide hy - ook my walgt deze reuk, ten minste zo van naby: - ik wenschte, dat gy uw lief, zagtademend roosje, dat wy zo menigmaal gekust hebben, wederom geplukt hadt - zyt gy onvergenoegd tegen uwe lieve bloempjes?
Och neen, myn beste jongen! - ik was dezen morgen in Flora's tuin, zo als gy weet, dat ik elken dag doe; - toen stond ik gevallig stil by den leliestruik; en deszelfs levendige geur en kleur, die ik nooit te voren zo aandagtig betragt hadt, - verrukten my - ik vond ze zelfs schooner dan het roosje; - en toen heb ik, in die verrukking, het roosje laten varen, en deze leliebloem geplukt.
By toeval raakte de herder eenige oogenblikken daarna met zyne hand de lelie aan, zo dat die op den boezem van het meisje nederviel. - Toen wilde hy de bloem weder regt stellen, doch hy zag, dat zyne hand en Blandula's gloeiende boezem met eene geele verw besmet waren; en voorts, dat de schoone kleur der lelie op meer dan eene plaats geschonden was. - Hierop begonden zy moedwillig het stof van de bloem af te wryven; en ziet - al het schoone van dezelve was vervlogen; - daar bleef niets overig, dan een vuile stinkende kelk, waar aan men geene eigenlyke kleur zien kon.
ô Myne schoone! zeide Celadon, haar aanziende, - nooit is dit een werk der natuure; - zo vormt deze geene schepselen, - geene bloemen. - Indien 'er zodanige menschen waren - hoe zouden wy hen kunnen beminnen? - zelfs - hoe zouden wy hen voor onze natuurgenoten erkennen kunnen?
Neen - myne Blandula! - zo is uwe schoonheid niet, - vervolgde de herder, en drukte haare lipjens vuuriger, dan ooit te voren. - Zy zag hem aan met eene stilzwygenheid, die dikwyls het teken is van onuitspreeklyke gevoelens des harte.

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wil voortaan liever mynen roozenstruik bezoeken, en daarvan een bleem plukken, zeide het meisje: - dan zal my deze onaangenaamheid niet weer ontmoeten.
Des anderendaags, wanneer de lelien zig wederom in hunne ontleende kleur vertoonden, ging zy die voorby, zonder daarna te zien - en trad onmidlyk naar den roozenstruik toe; die, schoon treurig, egter nog honderden schoone bloemen droeg.
Gy, myne beminde roosjes! zeide zy - u heb ik gering geagt, - ik erken myne dwaling; - door den schyn dezer lelien, door derzelver sterke geur, en gesmukte kleur, werd ik verward, en agtte de lelie boven de roos. - Maar, - gedankt zy Jupiter! ik ben van myne dwaling hersteld. - Nu heb ik gezien, dat de natuur alleen waare schoonheid geeft, en dat die aan de geduurzaamheid te kennen zy. - Meer dan te voren bemin ik u: - gy zult voortaan altyd zyn en blyven myne begunstigde onder alle de bloemen. Uwe frisse zagte reuk verveelt nimmer, en is egter sterk genoeg; - uwe blanke kleur is het zierbeeld der onschuld, en de beminlykste verw voor beminnende. - Steeds zult gy my van nu af verzellen: en altyd myn hart tot zuivere daden, en ongesmukte houdingen, opwekken: - driemaal kustte zy het roosje: - de roozenstruik boog zig voor haar onder eenen Godlyken Zephir, - en de jonge schoone vertrok. -
Zo deed zy voorts iederen dag. - Wanneer de Leliën zagen, hoe ongelukkig de uitslag hunner Kunstenary was, benydden zy, nog meer dan voorheen, het geluk der roozen, - zy poogden hunne gemaakte kleur weder af te leggen, en hun cierlyk natuurlyk wit te herstellen; doch de proeven, hier toe genomen, deeden zien, dat dit onmogelyk was; - dat zy daar door afschuuwlyk voor het oog zouden worden. - Zy behielden dan hunne geele kleur; doch de wanhoop, de wind en de regen, die in het later jaargetyde menigvuldiger zyn, deed hen zodanig verslensen, dat zy, reeds in het begin van den herfst, toen nog aan den roozenstruik menige vrolyk bloejende roos stond te pryken, van alle kleur beroofd, afvielen, en uit Flora's tuin geworpen wierden. -

O.....







{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, january, 1783.


	Bar:	Th:	Wind.	
1 { 	29.2-2	32	N M W 3 5	wolkig Sn.
1 { 	-3-0	38	- 2	- Sn.
1 { 	-3-7	31	- 2	- Sn.
2 { 	*3-8	29	N t W 1	-
2 { 	-3-5	38	W 4 WNW 4	z. betr. iets Sn.
2 { 	-2-1	34	W t N 4	-
3 { 	-2-0	33	- 2	donker
3 { 	-2-1	37	Z W 2	-
3 { 	-2-5	26*	Z 2	o. helder
4 { 	-1-5	28	Z t O 4	-
4 { 	-1-1	35	Z 3	betr.
4 { 	28.11-5	36	- 7	iets R. donk.
5 { 	-9-6	42	W t Z 4	natte mist
5 { 	-10-0	45	W 4	-
5 { 	-10-4	44	- 6	donker
6 { 	-7-1	45	- 4	natte mist
6 { 	-8-0	46½	W t N 2	- R.
6 { 	-9-1	45	W 8	z. betr.
7 { 	-9-4	40	W t N 4	-
7 { 	-9-6	44	- 4	R. donker
7 { 	-10-1	40	W 4	z. betr.
8 { 	-9-2	42	- 8	donker
8 { 	-7-0	44	- 13	R.
8 { 	-5-4	42	- 8 à 10	donker
9 { 	-4-5	43½	- 10	wolkig
9 { 	-6-5	45	- 10 à 12	z. betr. R.
9 { 	-7.0-6.0	44	- 14	-
10 { 	-5.0-	43	- 10	o. helder
10 { 	-8-0	46	- 8	- betr.
10 { 	-6-2	47½	Z W 12	R.
11 { 	-8-0	44	W 10	o. helder
11 { 	-9-0	46	- 10	betr.
11 { 	-10-1	46	W t Z 10	z. betr. iets R.
12 { 	-8-5	46	Z 6	R. donker
12 { 	-7-5	48½	Z t W 8	mottig
12 { 	-5-0	46	- 10	betr.
13 { 	-1-6	44½	Z W 14	donker R.
13 { 	-4-5	43	W 12	wolkig
13 { 	-5-0	40	- 7	betr.
14 { 	-5-5	35	Z W 6	o. helder
14 { 	-4-9	40	ZZW 3 Z 5	z. betr. R.
14 { 	-1-5	44	W 15	o. helder
15 { 	-0-1	44	- 12	- wolk.
15 { 	-1-3	45	WtZ 9 WtN5	betr.
15 { 	-0-5	42	Z W 4	z. betr.
16 { 	*0-0	38	NW 4 NNW 2	R. donker
16 { 	-1-2	42	N W 3	wolk. R.
16 { 	-2-2	38	W 3	z. betr.
17 { 	28.3-8	36½	N W 2	z.b. iets R.
17 { 	-5-2	38	NNO 4	donk. iets Su.
17 { 	-6-5	31	NNW 2 NO 2	z.b. wolkig
18 { 	-6-0	30	Z 2	wolkig Sn.
18 { 	-4-7	34	ZtW 6 ZZO 2	zw. Sneeu
18 { 	-3-1	33	ZZO 2	Sneeu
19 { 	-2-9	29½	W t N 0	donker
19 { 	-3-9	33½	WNW 4	-
19 { 	-6-5	31-	N 2	z. betr.
20 { 	-8-1	30	N O 1	donk. iets Sn.
20 { 	-9-2	33	O N O 1	betr.
20 { 	-10-5	29	Z O 4	-
21 { 	-10-0	30	- 6.8	- jagt Sn.
21 { 	-7-8	34	- 8	-
21 { 	-6-2	33	Z t O 6	donker
22 { 	-4-7	31	Z O t Z 4	Sn. donk. Sn.
22 { 	-4-1	33½	Z Z O 3	Sneeu
22 { 	-4-3	34	Z t W 2	mistig donk.
23 { 	-4-7	31½	- 2	z. betr.
23 { 	-5-5	36½	ZZW 4	wolk. Sn. H.
23 { 	-7-0	33	- 2	-
24 { 	-8-3	30	- 3	-
24 { 	-7-7	35½	Z t W 6.12	donk. zw. R.
24 { 	-8-2	37½	W 8	wolkig
25 { 	-8-5	34	Z t W 6	z. betr. R.
25 { 	-7-9	41½	- 8	donker
25 { 	-7-7	43	ZZW 6	-
26 { 	-7-6	40	Z W 4.8	o. held. wolk.
26 { 	-9-4	46½	W 4	-
26 { 	-8-5	36	Z t W 6	-
27 { 	-6-6	40	Z 4	betr.
27 { 	-4-1	46½	- 8.12	z. betr. R.
27 { 	-2-9	42	- 6	-
28 { 	-1-3	42½	Z t W 8	R.
28 { 	-2-4	43½	Z W 8.10	R.
28 { 	-5-0	43	W 8	z. betr.
29 { 	-6-5	39½	Z W 8.10	R.z. betr.
29 { 	-5-7	44½	- 8	betr.
29 { 	-7-5	43	- 11	donker R.
30 { 	-9-1	44	- 12	-
30 { 	-8-7	45½	- 12	- R.
30 { 	-7-6	48½	- 14	- R.
31 { 	-6-9	49*	- 14	R.
31 { 	-7-3	46	- 6	R.
31 { 	-9-5	42½	W 8	R.
	28. 7 27/90	39 20/90	6 2/10


Earom.	1 a 4 - 29 2¼
	5 a 31 - 28. 6 7/9






{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Verklaaring van I Cor. XV. 29.

‘Anders, wat zullen zy doen die voor de Dooden gedoopt worden? indien de dooden gantschelyk niet opgewekt worden, waarom worden zy voor de dooden ook gedoopt?
Daar zyn in Pauli Brieven veele dingen zwaar om te verstaan.
petrus de apostel.

'Er is byna geen plaats in den Bybel, waar over zoo vele en verschillende verklaringen gegeven zyn, als over deze woorden van Paulus. Men moet zig verwonderen met hoe veel geleerdheid zommige hunne nieuwe uitvindingen hebben pogen op te sieren. Dog, hoewel wy alle de byzondere gevoelens hier over niet gelezen hebben, konnen wy nogtans van de ons bekende zeggen, datze ons alle, de een om deze, en een ander om gene reden, niet behagen; want daar de een te geleerd en te ver gezogt schynt, na des Apostels ware oogmerk, is de andere ontleend van bygelovige misbruiken; 't welk niet alleen niet te verwagten is van een Leeraar der Waarheid, welke zoo ernstig in alle zyne Brieven tegen dat verdervelyk kwaad, dat zoo veel onheilen in Christus Kerk stond te verwekken, waakte, - om daar uit een bewys te ontlenen voor de opstandinge der Dooden; maar ook was, zo hy dit gedaan had, zyn bewys zonder kragt gebleven. Want, indien hy zig beriep op ene Plegtigheid, by zommige al, en by andere niet gebruikelyk, en niet gestaavd door enig Apostolisch gezag, en zeide: ‘Wat zullen zy doen die voor de Dooden gedoopt worden, indien de Dooden nimmermeer worden opgewekt;’ zoo zouden zy, aan welke hy dezen Briev schreef, of andere die met deze dwaalleer reeds besmet waren, hebbe konnen antwoorden: Wel laten zy het nalaten; niemand, veel min de Godsdienst van Christus, heevt haar hier

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe verpligt; en als zy het nalaten zyn ze redelyker Christenen, dan nu zy den grond tot andere en nadeliger instellingen leggen. Waar tegen gy, Heilige Voorstander der Vryheid geduurig yvert.
Om deze reden hebben wy het niet geheel ondienstig geoordeeld, onze gedagten deswegens ter proeve voor te dragen. Zo ze al niet volstrekt nieuw mogten wezen, we zyn ze echter aan geen Voorganger, maar alleen aan onze eigen overdenking, verschuldigd; en ze voldoen, naar ons inzien, zo aan de eenvondigheid der woorden, als aan de kragt van 's Apostels redenering.
Wy menen dat de Apostel door die gene, welke gedoopt worden voor de Dooden, verstaat zulke, die, door den Christelyken Waterdoop, tot de gemeente der Christenen wierden ingelyft, en daar door voor Belyders van Jezus Godsdienst bekend wierden; waar door zy hun zelve vrywillig bloot stelden aan allerleie Smaad, Vervolgingen en Doodstraffen.
En dan verstaan wy door de Dooden, waar voor zy gedoopt worden, Jezus Christus zelve, om wiens wille zy hun hadden laten doopen, en stonden vervolgd te worden; 't welk alles te vergeevs en nutteloos was, zo deze, in wien zy geloovden, nooit opgewekt, maar voor euwig dood was. En hy was zekerlyk niet opgewekt, zoo de dooden gantschelyk niet opgewekt worden, - en wat reden kon 'er dan van iemand bedagt en opgegeven worden, waarom men zig dan in den Naam van J.C. zoude laten doopen? ‘Waarom worden zy ook voor de Dooden gedoopt?’
Laat ik het zelve door ene korte omschryvinge in het verband met de andere woorden eens voorstellen. In het 12 vers begint de Apostel, na dat by eerst van de opstandinge van J.C. gesproken hadde, en aangetoond hoe zeker en onfeilbaar die waarheid was, hoe vele, en welke getuigen 'er waren voor deze vertroostende waarheid, op deze wyze: - ‘Terwyl dit nu zeker is, en van ons, en alle andere gepredikt word, dat J.C. uit den Dooden opgewekt is, hoe kunnen zommige onder u dan zeggen, dat 'er geen opstandinge der Dooden is. Want dit is zeker, en zeer gemakkelyk voor u te begrypen, zoo de Dooden niet opgewekt worden, dan is Christus ook niet opgestaan.
En dan is immers uw geloove in dezen Jezus te vergeevs, en onze Predikinge is ook te vergeevs, en niet

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen te vergeevs, maar dan zyn wy openlyke bedriegers, die ulieden misleid en leugens verhaald hebben. Want wy hebben getuigd en verklaard, en gy weet, dat onze leer daar alleen op gegrond is, dat J.C. van den doode is opgewekt; nu, J.C. is niet opgewekt, zoo 'er gene opstandinge der dooden is, welke ene zwarigheid! en hoe vele ongerymdheden volgen daar uit? want zoo J.C. niet opgestaan is, dan is uw geloove niet alleen te vergeevs, maar, hoe moet dit uw hart ontroeren! dan zyt gy nog in uwe zonden, dan is de vergevinge derzelver, by den doop aan uw beloovd, valsch; dan zyt gy nog niet gereinigd: en zoo gy nog niet gereinigd zyt, dan zyn ook al die andere verlooren: Uwe Ouders, Egtgenooten en Kinderen, die gerust en vol vertrouwen op de belovten, door ons in Jezus naam gedaan, gedoopt, en zoo gestorven zyn, zyn euwig Dood. Zy, die gemarteld zyn geworden om dit geloov, zyn voor u verlooren: gy had in hun byzyn nog lang u konnen verheugen. - Ja alle de Christenen, wie ze ook zyn, zoo als het nu staat, zyn dan de ellendigste van alle Menschen.
Maar 't is zoo niet; hoe gelukkig is dit voor ons alle! J.C. is opgestaan, hy is de eersteling van allen geweest, die in Zyn Naam opgewekt zullen worden: hy heeft het leven, gelyk Adam wel eer den dood, aangebragt. Ieder zal in zyne ordre en rang opgewekt worden, en dan zal het einde zyn; dan zal hy het Koningryke Gode ende den Vader overgeven; namentlyk dan, wanneer hy alles, wat zig tegen hem verhief en verzette, zal verwonnen hebben; want zoo lang moet J.C. als Koning het gebied voeren; en de laatste van deze vyanden, is de Dood. Na dezen vernietigd te hebben, zal hy den Ryks-Scepter nederleggen, en God zal alles voor en in allen zyn. Anders, zoo dit zoo niet was, zoo J.C. niet opgewekt is, zoo hy voor ons de opstandinge en het leven niet is, zoo hy als Koning het gebied niet voert, tot dat alles aan hem is onderworpen; zoo hy ons uit den duisteren grafkelder nooit zal te voorschyn brengen. - Wat zullen zy dan doen, die voor zoo enen dooden Christus zyn gedoopt geworden. - Waarom, om welke ene reden, worden zy toch voor dezen, die Euwig dood zal en moet blyven, gedoopt?’
In deze omschryvinge, of uitbreidinge, blyven we voor

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerst by de natuurlyke betekenisse van het woord Doop, doopen en gedoopt worden; als een bondzegel des N.T. waar door de Christen niet alleen word ingelyfd, in dat Godsdienstig Genootschap; maar ook verzekeringe ontvangt, dat hem alle zyne zonden om Christi wille zekerlyk vergeven worden, voor zoo verre zyne boetvaardigheid opregt is.
En ten twede, blyven we by de eigenlyke betekenis van het woord Dooden, verstaande daar door zoo een die het leven afgelegd heevt, en voorts Euwig dood blyft; voor welke geen Leven te verwagten is, niet alleen; maar van wien ook niemant eenige hulp moet nog kan verwagten. En wat, ten derden, de betekenis van het voorzetzel door voor, ofte van wegens, vertaald, aangaat, blyven we by de gemene overzettinge.
Dus blykt dan eindelyk ook, dat de herhalinge, ‘waarom worden zy ook voor de Dooden gedoopt,’ geen ydele herhalinge is, maar een sterke aandrang van den Redenaar vertoont. - Waarom worden zy dan, zy die dit ontkennen, voor een dooden Christus gedoopt? laaten zy maar éne enige reden opgeven, zoo zy kunnen, die hen met grond kan bewegen, gedoopt te worden, en daar door in lyden te geraken.
Dat wy by de eenvoudige betekenis van het woord Doop en Doopen blyven, en 'er geen Doop des lydens of iets anders door verstaan, dunkt ons niet alleen noodzakelyk ten aanzien van onze verklaringe, maar voor al, om dat dit de bestendige gewoonte van onzen Apostel is, die 'er in dezen briev, noch in geen één der andere brieven, welke zynen naam dragen, ooit van afgaat; en deze reden alleen is genoeg; behalven dat de Doop, by de meeste Christenen, altoos is aangemerkt, als een teken en verzekeringe van de Opstandinge der Dooden.
Paulus zegt, Rom. VI. v. 4. 5. dat wy met Christus in den Doop begraven zyn; - in welken gy ook met hem opgewekt zyt, zegt hy Coll. II. v. 12.
Dat wy letterlyk, en volgens de eenvoudigste betekenisse, gezegd konnen worden, voor oste van wegens J.C. gedoopt te worden, lydt immers geen tegenspraak. Hoe veel of weinig belang men in den Waterdoop ook moge stellen, dezelve geschied om Christus wille. En schoon Jezus nergens de Zaligheid aan den Doop heeft vastgehegt, zoo dat men, dien missende, daar om alleen zoude verlooren gaan; zoo heeft hy ze egter voorgeschreven, en wilde, datze van

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
elk, die zig tot zyn Godsdienstig Genootschap begaf, zoude ondergaan worden. Elk betuigt door den Doop een Lid van dat Geestlyk Lichaam, een onderdaan van Jezus Koninkryk, en een Voorstander en Belyder van hem en zynen Godsdienst te wezen. En deze Doop was aan het Lyden zoo nauw verbonden in dien tyd, dat vervolgd te worden, als een Christen, geschiedde, om dat men als zoo een gedoopt was, en zig voor J.C. verklaarde. 't Is om die reden, dat de Apostel zig daar op beroept, ten aanzien van hem en zyne Amptgenooten; in de twee volgende verzen, - en dat hy op ene andere plaats zegt: ‘Want wy worden om uwent wille den gantschen dag gedood, wy zyn geagt als schapen ter slagtinge.’ - Wy worden dus voor, ende van wegens, J.C. gedoopt.
Men zal my, vertrouw ik, gereedlyk toestaan, dat deze verklaringe de beste is, zoo niet de woorden in het meervoudige voorkwamen, en voor de Dooden gedoopt; 't welk van J.C. niet alleen gezegd kan worden.
Ik antwoorde hier op, dat zy, die deze zwarigheid zullen voorstellen, zig gelieven te herinneren, dat men in dit geval alle de Heiligen, de Apostelen en Verkondigers van dezen beminnelyken dog vervolgden Godsdienst, 'er kan nevens voegen. Want voor hen, of van wegens hun bevel en instellinge, wierden de geloovigen gedoopt; op hun getuigenis, dat Jezus verrezen was, omhelsden zy deze waarheid; en op hunnen eisch, laat u doopen en uwe zonden afwasschen, wierden zy gedoopt, en als Leden van dit Godsdienstig Genootschap aangenomen. Hier door stelden zy zig om J.C., en der Apostelen, als zyner gezanten, wille, bloot, voor ene vervolginge aan den Doop verbonden; dat dwaasheid was, zoo de Dooden niet opgewekt wierden, en zoo J.C. in den Dood gebleven was.
De Apostel spreekt, naar 't schynt, van anderen, dan hy tot nog toe gedaan hadde, en in de volgende verzen doet; mogelyk, om dat dan niet alleen de Corinthers, indien Christus voor euwig aan den Dood was onderworpen, maar ook alle andere Christenen, uit Jooden en Heidenen, waar dat ze woonden en gevonden wierden, even ongelukkig, even hoopeloos moesten leven; en even dwaas waren, zoo ze zig in dat gevaar en lyden, door het ontvangen van den Waterdoop, begaven, voor enen Dooden Christus. - Want ook in de gemeente te Ephezen waren deze dwaalgevoelens ingesloopen, gelyk wy zien 2 Tim. II. vs. 17, 18.

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar men kan ook zeggen, dat hy door die gene welke hy bedoelt, met te zeggen, ‘anders wat zullen zy doen, waarom worden zy ook voor de Dooden gedoopt,’ die broeders welke in de gemeente te Corinthen zulke dwaze en ongerymde begrippen omhelsden en voortplanten, verstaat. Want van hun moest elk zeggen, waarom laten deze Menschen zig doopen? waarom onderwerpen zy zig aan zoo veel gevaars? waarom laten zy zig martelen? zoo het met dit leven is asgeloopen; en zoo de Insteller van hunnen Godsdienst hen bedroogen heeft; zoo hy niet uit de Dooden is opgestaan.
En zeker, geen gevolg konde beter uit enige stelling getrokken worden, dan dit door Paulus: zoo de dooden niet opgewekt worden, dan is Christus ook niet opgestaan. Want voor eerst, zoo de opstandinge der Dooden geheel en volstrekt onmogelyk was, zoo betrof dit den Persoon van Jezus van Nazareth zoo zeker, als al de anderen. - En ten tweden, - zoo bleek dan duidelyk dat deze Jezus een bedrieger was geweest, welke niet alleen, geduurende dien tyd, dat hy het Joodsche Land doorzwierv, de opstandinge leerde, maar ook gestorvene opwekte; ene breedvoerige beschryving van het enwig en gelukzalig leven gaf; en voorzeide dat hy uit de Dooden zoude opstaan, tot zynen Vader gaan, en alle, die in hem geloovden, tot hem opnemen in zyne Heerlykheid. Zoo nu de opstandinge der Dooden onmogelyk is; zoo ze nooit zoude geschieden, was deze Jezus een bedrieger, zyne Apostelen valsche getuigen, geweest; en hy was, zoo wel als anderen, aan den Euwigen Dood, ofte vernietiging, onderworpen.
Geen wonder dat Paulus deze herhalinge doet, na in de voorige verzen van de zekerheid der opstandinge gesproken te hebben. - ‘Anders, zoo dit niet waar is, zoo J.C. niet opgestaan is, wat zullen zy doen die voor hem, welke dan Dood is en blyft, gedoopt zyn geworden? 't is best tot hunnen Vaderlyken Godsdienst dan weer te keren; de haat der wereld en de vervolginge te ontwyken; in rust, vrede en gemak te leven; zonder zig te laten martelen om een valschen Godsdienst; om ene bedriegelyke belovte, voor een Perzoon die wel Euwig dood zal blyven. En nademaal de Doop de weg is tot het Lyden, om dat men zig daar door voor J.C. en zyne Leer verklaart; waarom worden zy dan, die zulk ene nieuwe Leer invoeren,

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook voor een dooden Christen gedoopt? Waarom zyn wy Apostelen, uie deze Leer verkondigen, zoo wy beter weten, dat Jezus nooit opgewekt is, alle dagen in gevaar en Perykel? ik sterve alle dagen; ik hebbe te Ephezen met verwoede Menschen, als met wrede Dieren, te doen gehad, en ik verdrage alles, om Christi wille; om het algemeen belang; om my zelven; wyl ik geloove en hoope op ene zalige Opstandinge, wanneer ik myn Pand, by hem weggelegd, ontvangen zal; en niet alleen ik, maar alle die zyne verschyninge hebben lief gehad.’
En daar op gaat de Apostel (na ene korte dog ernstige vermaninge, om niet te dwalen, en zig altoos die spreuk van den Griekschen Digter, ‘kwade t'zamensprekingen verderven goede zeden,’ te herinneren,) over; om hen gerust te stellen, wegens de zekerheid der Opstandinge, door hun de mogelykheid daar van in het Ryk der Natuur te doen beschouwen. Wel wetende wat de grond der twysselinge by velen was, zegt hy, vers 35, ‘maar zal iemand zeggen, hoe zullen de dooden opgewekt worden? en met hoedanig een lichaam zullen zy komen’? En, schoon de Apostel ene menigte van dergelyke zaken had kunnen optellen, om deze tweledige vraag voor hun bevattelyk te beantwoorden, zoo wil hy zig van zeer eenvoudige bewyzen bedienen. Hy leidt hen by de hand na hunne koornvelden; doet hen het gedroogde graan beschouwen, en hen zoeken, na dat onzigtbare stip, waar in een beginzel van leven is opgeslooten, gestorven, gedroogd, en voor het oog, het keurig oog van den Landman en den Wysgeer, levenloos. Hy doet hen zien, hoe dit graan, in de aarde geworpen, en alle deszelfs bekleedzelen aan de verrottinge overgegeven zynde, welke verteren en met de Aarde van den Akker verenigd worden; nochtans, hoe onzigtbaar, een inwendig leven, een groeiend beginzel, had overgehouden. Dit verwonderlyke, dat hy, die het nooit zag, nauwlyks zoude gelooven, is daar in gelegt door de scheppende hand van den wyzen Heer der Natuur. Die groene spruiten, die schoone en trotsche halmen, zyn immers daar uit voortgekomen; dat weet gy; dat ziet gy; en hoe wonderlyk dit ook is, dit zult gy gelooven. Nu op deze wyze is het mogelyk, dat wy, na eens gestorven te zyn, wederom een leven ontvangen.
Waarlyk ene zeer gepaste wyze, om de Corinthers, en

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle die dit Hoofddeel lezen, te leren en te overtuigen, dat de gemaakte zwarigheden, door onze partyen, tegen deze vertroostende Leer, van zelve verdwynen.
Het lichaam van het Graan word niet wederom levendig, derzelver bekleedzels, door voedzel en groeijinge verkregen, worden voor altoos met het stof vermengd, en dienen in 't vervolg niet weder tot het bekleden van een Graan, dat in 't volgende Jaar word voortgebragt. - Alzoo weinig is het nodig, dat alle die Stofdelen, door spys en drank veroorzaakt, en welke niet volstrekt tot ons lichaam behooren, ooit weder levendig worden.
Men onderscheide ons eigen lichaam van ons tegenwoordig zigtbaar lichaam. Men overwege dat, na onze ontvanginge, ons eigen lichaam, schoon byna onzigtbaar, een bestaan hadde. - Dat dit het zelfde lichaam was, waar mede wy gebooren wierden, en 't geen wy nog omdragen. Dat dit eigen lichaam niet gezegd moet worden, te bestaan in dat lichaam 't geen wy nu, door spys en drank uitgezet, vertoonen; schoon onafscheidelyk in dit leven daar mede verenigd. Dat wy leven konnen, schoon wy een lid derzelver missen, of, door ziekten uitgeput en vermagerd, in zwaarte veel verminderen; tot een bewys dat dit eigen lichaam niet in de vloeibare delen bestaat: en 'er dus, na den Dood van het zelve, uit deszelvs kiem en grondformeerzel, zeer wel weder een lichaam kan ontwikkelen, dat ons eigen lichaam is.
Dog deze stoffe behoort niet tot myn tegenwoordig onderwerp. Ik had alleen voor, te toonen, dat men het 29 vers op deze wyze konde verklaren: ‘Anders wat zullen zy doen die voor enen Dooden Christus gedoopt worden, zoo de Dooden gantschelyk niet worden opgewekt; waarom worden zy ook voor den Dooden Christus gedoopt? en voor of van wegens hen, die dezen Godsdienst verkondigen?’ En men ziet nu, myns agtens, ten duidelykste, dat deze verklaring zo aan de eenvoudigheid der woorden, als aan de kragt van 's Apostels redenering, voldoet.
's Apostels oogmerk toch was de Gemeente te Corinthe te waarschuwen, tegen die grove dwaling, dat 'er geen opstanding der Dooden is. Hiertoe sprak hy, in 't begin van dit hoofddeel, van de opstandinge van J.C.; bewyzende derzelver zekerheid, met optellinge der groote menigte van getuigen, die de waarheid dezer gebeurtenisse verklaren; onder welke getuigen hy ook zelve behoorde.

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit zo zynde, doet het hem vreemd, dat zommigen onder hen nog de opstanding der dooden durfden ontkennen: - want, dat dan J.C. ook niet opgestaan was. By die gelegenheid toont hy tevens, wat hier uit al verder voortvloeide. En daar de Christelyke Godsdienst, gelyk we gezien hebben, eene keten is, die met den Doop begint en by de Opstanding eindigt, zo brengt hy hun voorts onder 't oog, dat de eerste, indien de laatste ontbreekt, onnut, ja buitenfpoorig is; vooral in een tyd, toen 'er zo vele nadelen aan 't belyden van dezen Godsdienst vast waren. - Eindelyk opgemerkt hebbende, dat zy de Opstanding der Dooden loochenden, om dat zy derzelver mogelykheid niet begrepen; zo leid hy hen op, om na te gaan, hoe 'er vele dingen in de Natuur waren, die zy zagen, welken zy even min begrepen: en dat dus de Opstanding onzer eigen Lichamen zo wel mogelyk was, als de geduurige voortbrenging der levende groeibare Lichamen, uit gedroogde en gestorvene granen, welken altoos, na zo vele Euwen, hunne eigene, en geen andere Lichamen voortbrengen.
p.h.
R.. 25 Nov. 1782.

Waarneeming wegens het nut van den aluin in langduurige coliek-pynen.

Door *** M. Dr.

Een Jongeling, van omtrent 15 jaaren, klaagde, gedunrende meer dan twee jaaren, over eene pyn in den omtrek van den Navel, die zo hy my zeide, hem, na eene hevige Coliek, was bygebleeven.
De Lyder scheen my toe van eene zeer gezonde ligchaamsgesteldheid te zyn, en daar waren volstrekt geen tekenen van Verstoppingen, of van eenen Navel-breuk, nog van Wormen, schoon men, het laatste veronderstellende, hem verscheiden wormdryvende en purgeermiddelen had laaten gebruiken, waardoor de pyn, gelyk ligt te begrypen is, merkelyk vermeerderd was geworden. - De pyn was niet gestaadig, maar kwam by tusschenpoozinge, zomwylen twee en meermaalen des daags, vooral wanneer hy zwaar, of winderig, voedsel gebruikt had, - en

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan scheen het ook als of de pynlyke plaats eenigzints opgezet was. - Ik vermoedde dat hier eene plaatslyke zwakte van den darm, als een gevolg van de voorgaande Coliek-pynen, plaats had, en schreef diensvolgens den Lyder, behalven eene geschikte dieet, eenige versterkende middelen voor, bestaande uit de Extr. amara, de Cascarill. Corticis Orant. enz. daarenboven liet ik hem, ter plaats daar hy de pyn voelde, een versterkende pleister leggen. - Langer dan twee maanden, liet ik hem met het gebruik der voorschreeven middelen aanhouden, zonder dat hy eenige de minste beterschap daarvan bespeurde.
Ik herinnerde my meer dan eens de heilzaame uitwerkinge van den Aluin, in soortgelyke langduurige pynen, geleezen te hebben, en terwyl my het tegenwoordig geval juist zodanig voorkwam, zo dagte ik dit middel eens te beproeven. Ik schreef dierhalven de volgende poeijers voor.
R. Alum. alb. drach. iv.

Sach. Canariens. drach. ii.

M.F. Pulv. N. XXIV.
Hiervan liet ik den Lyder om de twee uur een poeijer gebruiken.
Eenigen tyd hiermede aangehouden hebbende, begon de pyn merkelyk minder te worden, en de aanvallen waren niet zo dikwils. - Onder het verder voortgebruik van dit middel, is de pyn volkomen weggenomen, en dit heeft my in myn denkbeeld bevestigd, dat het geval niets anders, dan eene plaatselyke verslapping van den darm geweest zy, die door het zamentrekkend vermogen van den Aluin is weggenoomen.

Natuurlyke historie der hoppe.

(Volgens den Heer de montbeillard, Medeschryver van den Heer de buffon.)

Alle de naamen, met welke de Hoppe benoemd is, op te haalen zou eene verveelende Bladzyde vullen; men heeft haar van wegen derzelver veelvuldigheid, den Vogel met honderd Naamen geheeten. Eenige der voornaamste moeten wy, nogthans, vermelden, en zal zulks kun-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen strekken, om, met een opslag van het oog, te toonen, hoe wyd verspreid deeze Vogel is. In 't Hebreeuwsch heet zy Hasida, in 't Arabiesch Alhudud, in 't Egyptisch Cucufa, in 't Grieksch Ἔποψ, in 't Latyn Upupa, in 't Italiaansch Upega, in 't Spaansch Abubilla, in 't Portugeesch Popa, in 't Fransch Hoppe, in 't Poolsch Dudek, in 't Zweedsch Har fogel, in 't Deensch Herfugl, in 't Engelsch Hoopo, in 't Hoogduitsch Wiede Hopff. Uit alle deeze taalen hebben wy slegts eene benaaming opgegeeven.
Eene allen in 't oog loopende byzonderheid der Hoppe is, de Kuif van Pluimen op den Kop, die in den natuurlyken stand achterover ligt, 't zy de Hoppe vliegt of eet; met één woord, altoos wanneer deeze Vogel door geene inwendige aandrift beroerd wordt. Ik heb gelegenheid gehad een deezer Vogelen te zien, oud of althans in eenen reeds volwassen staat gevangen, en die, gevolglyk, de Hebbelykheden der Natuure hadt. Zyne verknogtheid aan de Persoone, die hem oppaste, was zeer sterk en zelfs tot die alleen bepaald. Hy scheen niet te vrede, dan wanneer hy met haar alleen was; als 'er vreemdelingen inkwamen rees zyne kuif overeinde, 't zy uit verbaasdheid, 't zy uit onrust; en hy vloog op 't verhemelzel van een Ledikant, 't welk in de kamer stondt; zomtyds waagde hy het uit zyne wykplaats te komen, doch het was om rechtstreeks na zyne Meestresse toe te vliegen: met haar hieldt hy zich alleen op, en scheen niemand, behalven haar, te zien. Deeze Hoppe sloeg twee zeer verschillende geluiden, het eene zagt en teder, alleen voor haare Meestresse, het andere veel scherper en harder, om schrik of gramschap uit te drukken. Nooit hieldt men die Hoppe in een kouw, zy hadt volkomen vryheid om door 't huis te gaan; schoon de vensters menigmaal open stonden, betoonde zy nimmer, ongestoord gelaaten zynde, de minste genegenheid om weg te vliegen: haare zugt tot de Vryheid was altoos min sterk, dan haare verknogtheid aan haare Weldoenster. In 't einde, nogthans, ontsnapte zy, doch het was uit vreeze, eene hartstogt zeer sterk in de Dieren: dewyl dezelve zeer naauw verwant is met de ingeschaape zugt tot zelfbehoud. Zy vloog weg op zekeren dag, verschrikt door eenig vreemd vertoon; egter toog zy niet verre, het eigen huis niet kunnende wedervinden, nam zy de toevlugt in de celle eener Nonne, waarvan het venster openstondt; zo zeer was het gezelschap van Menschen haar noodig gewor-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Hier
liet zy het leven, dewyl men niet wist welk voedzel zy moest hebben: drie of vier maanden, hadt zy in den eersten staat geleefd, alleen een weinig brood en kaas gebruikende. - Eene andere Hoppe leefde achttien maanden van rauw vleesch, was op 't zelve dermaate gesteld, dat zy toevloog om het uit de hand te neemen: gekookt vleesch weigerde zy te eeten. Deeze voorkeus, van rauw boven gekookt vleesch, duidt eene gelykaartigheid aan, tusschen de Roofvogelen en die op Insecten aazen, welke laatstgemelden voor kleine Roofvogels mogen aangezien worden. Gesner hadt eene Hoppe met hard gekookte eijeren gevoed: olina met wormen en stukjes van Ossen- of Schapen- harten, in de gedaante van wormen gesneeden: deeze laatste pryst het zeer aan, de Hoppe in geen kooi te sluiten.
Het gewoone voedzel der Hoppe, als zy in vryheid leeft, bestaat uit Insecten in 't algemeen, en bovenal, uit Insecten die hun leeven, of ten minsten een gedeelte van 't zelve, in de aarde of op derzelver oppervlakte doorbrengen. Deeze soort van voedzel lokt de Hoppe na vogtige landstreeken, waar de lange en dunne bek gemaklyk door den grond kan booren; deeze regelt, in Egypte, den optocht deezes Vogels, en ook van anderen, naar het zakken des Nylwaters; naar gelange deeze Rivier binnen haare oevers keert, laat zy de vlakke velden bedekt met eene slibbe, die, door de zon verwarmd, welhaast krielt van ontelbaare Insecten van allerlei soort. Als dan zyn ook de Trek-Hoppen zeer vet, en zeer goed om te eeten: ik zeg de Trek-Hoppen, want 'er zyn, in die zelfde Landstreeke, blyvende Vogels van dit Geslacht, die men menigmaal omtrent Rosette vindt, en nooit geëeten worden; eveneens is het gelegen, met die zich in groote menigte in de Stad Cairo onthouden, waar zy zeer veilig op de daken der huizen nestelen. - 't Valt zeer ligt te begrypen, dat de Hoppen, die verre van de Menschen verwyderd, in een onbewoond land leeven, beter voedzel uitleveren, dan die digt by eene groote Stad, of de wegen derwaards loopende, zich onthouden: de eerste zoeken hun eeten in modder, slyk, vogtige gronden, waar zy niets anders dan de toerigting der Natuure aantreffen; terwyl de andere 't zelve verzamelen, uit de vuiligheden van allerlei aart, overal zeer veelvuldig, waar eene groote menigte menschen zamen woont: dit kan niet nalaaten een' walg te verwekken tegen de Hoppen der Steden, en zelfs een slegten geur aan

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
derzelver vleesch te geeven. - 'Er is eene derde soort, die, als 't ware, een middelstand tusschen de twee andere bekleedt, zich in onze tuinen onthoudt, en overvloedig voedzel vindt in Aardwormen en Rupsen. Voorts stemt al de wereld overeen, dat deeze Vogel, die leevende zo stinkt, dood, alleen wat sterk naar muskus riekt, en dit is mogelyk de rede, dat de Katten, anders zo dol heet op gevogelte, de Hoppe onaangeroerd laaten.
In Egypte verzamelen de Hoppen, volgens het berigt van den Heer sonini, by kleine hoopen, en wanneer een derzelven van de overige is afgedwaald, roept zy haare Medegenooten, op een zeer scherpen toon zi, zi, toe. In meest alle andere Landen, vliegen zy alleen, of ten meesten by paaren. Zomwylen vindt men, in den Trektyd, een groot getal in dezelfde streek; maar 't is eene menigte van Vogels op zichzelven, niet vereenigd door eenigen band van maatschappye, en zy kunnen, gevolglyk, niet gezegd worden een troep uit te maaken. Zy vliegen ook de een na den ander weg, als zy verdreeven worden. Doch daar zy, voor 't overige, alle dezelfde gesteltenis omdraagen, en door dezelfde oorzaaken op dezelfde wyze gedreeven worden, neemen zy allen de reis aan na dezelfde streeken, en houden bykans denzelfden weg.
De Hoppen zyn bykans door de geheele oude wereld verspreid, van Zweeden, waar zy in de groote bosschen woonen, of zelfs van de Orcadische Eilanden en Lapland af, tot aan de Canarische Eilanden en de Kaap de Goede Hoop toe, aan den eenen, en tot de Eilanden Ceylon en Java aan den anderen, kant. In geheel Europa zyn ze Trekvogels, en blyven 'er den Winter niet over, zelfs niet onder de zagte lugtstreeken van Griekenland en Italie. Zomtyds treft men ze op zee aan, en goede Waarneemers tellen ze onder het getal der Vogelen, die tweemaal 's jaars over het Eiland Malta trekken; doch men moet toestemmen, dat zy niet altoos denzelfden koers volgen: want het gebeurt menigwerf, dat men het eene jaar 'er veel ziet in 't zelfde Land, en zeer weinig in 't volgende: daarenboven zyn 'er Landen, als Engeland, waar ze zeldzaam zyn, en nooit nestelen: andere, als Bugey, welke zy volstrekt schynen te schuwen, nogthans is Bugey eene bergagtige Landstreeke. Zy moeten derhalven zo zeer aan 't gebergte niet gehegt zyn als aristoteles wil; doch dit is het eenige stuk niet, 't welk de verzekering diens Wysgeers wederspreekt: want de Hoppen onthouden zich

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 't midden onzer vlakten, en men ziet ze veelmaalen op de enkelstaande boomen, die op zandige Eilanden groeijen, als die van amargue en Provence. Frisch zegt, dat zy, even als de Spechten, de bekwaamheid bezitten, om op de boomstammen te klimmen, hier in is niets dan 't geen zeer wel strookt met de overeenkomst; dewyl zy, gelyk die Vogelen, in de boomen broeden, dikwyls liggen zy daarin haare Eijeren, als mede in de gaten der muuren, op het vermolzemd hout en stof, 't welk men doorgaans in deeze soort van holligheden aantreft; dit doen zy, naar de aanmerking van aristoteles, zonder dezelve met stroo of eenig ander dekzel te bekleeden: doch dit is ook aan eenige uitzonderingen, althans schynbaare, onderhevig: van zes nesten, my gebragt, waren 'er vier zonder eenig bekleedzel, de twee andere bedekt met een zeer zagt voerzel, uit bladeren, mosch, wol en veeren bestaande. Dit alles kan zeer wel zamen gaan: want het is zeer mogelyk, dat de Hoppe haar nest met mosch noch eenige andere stoffe bekleedt; maar zomtyds broedt in gaten, het voorgaande jaar bewoond door Spechten, Meezen en andere Vogelen, die beddingen maaken.
Men heeft, zints lang, beweerd en het dikwerf herhaald, dat de Hopte haar nest bekleedde met de stinkendste stoffe, als Wolven-, Vossen-, Paarden-, Koeijen- en allerlei Dieren-drek, die van den Mensch niet uitgezonderd: men voegde 'er by dat zulks geschiedde, met oogmerk, om, door dien stank, de vyanden van het Broedzel af te weeren; doch de zaak zelve is zo min waar als het bedoelde einde; want de Hopte heeft de gewoonte niet, om haar nest stinkend te maaken: schoon het, van den anderen kant, waarheid zy, dat het nest eener Hoppe zeer stinkend en vuil is, een onvermydelyk ongemak, ontstaande uit de gedaante van het nest zelve, 't welk dikwyls twaalf, vyftien, ja achttien duimen diepte heeft, de eerste uitkomende Jongen zyn nog zwak, zy kunnen den drek 'er niet buiten werpen, zy blyven derhalven lang in hunne vuiligheid, en men kan ze niet uithaalen zonder met schwenckfeld zyne handen te bemorsen: van hier is ongetwyfeld het spreekwoord gekomen, zo morsig als een Hoppe: doch dit spreekwoord zou ons tot dwaaling brengen, indien men uit het zelve wilde besluiten, dat de Hoppe smaak vondt in vuiligheid, en hebbelyk gewoon was morsig te leeven. Men vindt 'er geen stank by, dan op den tyd, wanneer de zorg voor de Jongen het noodig

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt, dat zy zich in het vuile nest onthouden; op alle andere tyden logenstraft zy het spreekwoord: de Hoppe, van welke ik, in den aanvang gesprooken heb, bevuilde nooit zyne Meestresse, noch ook de stoelen of het midden des vertreks: maar ging altoos, om zich te ontlasten, op het verhemelzel van 't Ledikant, waar zy vervaard gemaakt, heen vlugtte, en men kan niet lochenen, dat deeze plaats welgekoozen was, zynde de verst afgelegene, de verhoolenste en bezwaarlykst genaakbaarste.
Het Wyfje legt van twee tot zeven Eitjes, doorgaans vier of vyf. De Heer linnaeus, en de Schryvers der Zoologie Britanique, gewaagen slegts van twee Eitjes; doch dit is, althans in Frankryk, zo zeldzaam als zeven. 't Kan weezen dat de Hoppen in Noordlyker landen, als in Zweeden, min vrugtbaar zyn. Deeze Eitjes zyn graauwagtig en een weinig kleinder dan die van een Patrys: zy komen alle niet ten zelfden tyde uit; want men heeft my het Broedzel gebragt van drie Jonge Hoppen, genomen uit het zelfde nest, die in grootte en wasdom der pluimadie zeer veel verschilden. Dikmaals heeft men waargenomen, dat de Moeder den Jongen eeten gaf: maar ik heb nooit hooren zeggen dat het Mannetje zich daarmede bemoeide. Naardemaal men deeze Vogels niet by benden ziet, is het eigenaartig te denken, dat het Gezin zich verspreidt zo ras de Jongen tot vliegen in staat zyn: dit krygt te meer waarschynlykheids, indien het waar is, gelyk de Schryvers der Italiaansche Vogelkunde schryven, dat elk Paar, twee of drie keeren in 't jaar, broedt. De Jongen van het eerste Broedzel zyn met het einde van Juny in staat, om te vliegen. 't Is tot deeze weinige byzonderheden en gissingen, dat zich myne kundigheden, welke ik van het broeden en opvoeden der Hoppen heb kunnen verzamelen, bepaalen.
Het geroep van het Mannetje is bou, bou, bou, dit geluid slaat het bovenal in den Voortyd, en men hoort het op een zeer verren afstand. Aristoteles drukt den toon der Hoppen in deezer voege uit: epopou, popopo, popoe, popoe, io, io, ito, ito, ito, doch het schynt my toe, dat hy ze wat te veel Grieksch doet praaten. Van alle naamen deezen Vogel gegeeven, is 'er geen die beter hun zang aanduidt, dan die van Boubou, onder welken zy in Lorraine en eenige andere streeken van Frankryk bekend zyn, Ποπιξϵιν betekent in 't Grieksch, zingen als een Hoppe. Menschen, die deeze Vogels, met opmerking, hoorden, geeven voor, in hun geroep verscheide toonvallen ontdekt

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
te hebben, geschikt naar de verschillende omstandigheden, nu eens een dof gesteen, 't welk op handen zynde regen aankondigde, dan eens een scherper geluid, 't welk de aankomst van een Vos waarschuwde, enz. dit heeft eenige overeenkomst met de twee toonen, die de tamme Hoppe, van welke ik meermaals sprak, sloeg. Deeze vondt grooten smaak in den klank van speeltuigen; als zyne Meestresse op de Klavecimbaal of de Luit speelde, ging zy op de Speeltuigen zitten, of zo naby dezelve, als mogelyk was, en hieldt zich daar al den tyd dat het speelen duurde.
Men wil dat deeze Vogels nooit gaan drinken, en zy daarom zelden in strikken gevangen worden, aan de waterplaatzen gezet. In de daad, de Hoppe, in Engeland gedood, in het Woud van Epping, was veele strikken, dezelve gespannen om ze leevend meester te worden, ontkomen, eer men ze schoot: maar 't is niet min zeker, dat de Hoppe, reeds zo veel maalen bygebragt, in een strik gevangen was, en dat zy van tyd tot tyd dronk, den bek met eene hevige beweeging in het water steekende, zonder die vervolgens op te heffen, gelyk de meeste Vogels doen; waarschynlyk heeft zy het vermogen om het water door zuiging binnen te krygen. Voor 't overige is den Hoppen dit slingeren met den Bek eigen, buiten het eeten en drinken: deeze hebbelykheid ontstaat zeker uit de gewoonte om in den natuurstaat Insecten in te slingeren, in mestvaalten te pikken, den bek te steeken in moerassen en Mierennesten, om 'er Wormen, Miereneijeren te zoeken, en misschien om vogt uit den grond te zuigen. - Zo bezwaarlyk het valt de Hoppen in strikken te vangen, zo ligt kunnen zy geschooten worden: want zy laaten toe dat men 'er zeer digt by nadere. Haar vlugt, schoon bogtig, nu hooger dan laager, is niet snel, en de jaagers of schieters hebben niet veel moeite om ze te treffen: opvliegende, klapperen zy met de vleugelen: op den grond loopen zy met een eenpaarigen tred, even als de Hoenders.
De Hoppen verlaaten onze lugtstreeken, op 't einde des Zomers of met den aanvang van den Herfst, en wagten nooit zwaare koude af. Maar, schoon zy, over 't algemeen, Trekvogels zyn, in ons Europa, is het mogelyk, dat, in zekere omstandigheden, eenigen daar blyven: by voorbeeld de zodanigen, die, ten tyde des vertreks, gewond, ziek, te jong, of met één woord, te zwak zyn om eene lange reis te onderneemen, of wederhouden worden door eenige andere oorzaak. Deeze agtergebleevene

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoppen, vervoegen zich in dezelfde holen, welke haar tot nesten gediend hebben; zy brengen daar den Winter over, half slaapende, leevende van zeer weinig voedzel, nauwlyks kragts genoeg hebbende, om de door 't ruijen uitgevalle Pluimen weder te krygen. Eenige Jaagers hebben ze in dien staat aangetroffen: hier uit heeft men gelegenheid genomen om te beweeren, dat alle Hoppen den Winter doorbrengen in holle boomen, slaapende en van veeren ontbloot, dit heeft men ook van de Koekkoeken gezegd, en met even weinig gronds.
Volgens eenigen was de Hoppe by de Egyptenaaren een zinnebeeld der Kinderliefde. De Jongen, wilde men, droegen zorg voor den Vader en de Moeder, als zy door ouderdom verzwakten; zy verwarmden deezen onder haare vleugelen, hielpen ze, ingevalle eener moeilyke ruijing, de oude vederen uitplukken, bliezen in haare verzwakte oogen, en herstelden ze met heilzaame kruiden. Met één woord, zy deeden haar alle diensten, welke zy in haaren hulploozen jongen staat van de Ouden genooten hadden. Iets dergelyks word van den Ojevaar vermeld. Jammer, dat men zo veel goeds niet kan zeggen van alle zoorten van Dieren!
Olina getuigt, dat de Hoppe niet langer dan drie jaaren leeft: maar dit moet, buiten twyffel, verstaan worden van de Hoppe in den gevangen staat, wier leven verkort wordt, dewyl men dezelve de rechte spys niet ten allen tyde kan toedienen: 't valt zo gemaklyk niet den gemiddelden leeftyd te bepaalen van de wilde en in vryheidleevende Hoppe; en dit is te bezwaarlyker, naardemaal dezelve een Trekvogel is.
De veelvuldigheid der veeren geeft de Hoppe een veel zwaarder voorkomen dan zy niet de daad is. De Kuif op den Kop is langwerpig, zamengesteld uit twee ryen gelyke en evenwydige Pluimen: de middelste Pluimen, in elke ry, zyn de langste; zo dat zy, overeinde staande, een afgeronde en halve kringswyze Kuif vormen, omtrent twee en een halve duim hoog: alle deeze Pluimen zyn ros met zwarte tippen: de middelste, en die verder achterwaards staan, hebben wit tusschen deeze beide kleuren: behalven deeze zyn 'er verder achterwaards nog zes of acht veertjes, mede tot de Kuif behoorende, geheel en al ros, en korter dan alle de andere. - Het overige van den Kop en 't gansche voorste gedeelte des Vogels, is wynagtig grys, of na 't rosse trekkende; de Rug is aan 't voorste gedeelte

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
grys, op 't achterste gedeelte met vuil witte streepen, op een donkeren grond, gestreept. Op den stuit is een witte plek, de bovenste Dekveeren van den Staart zyn zwartagtig. De Buik en 't Onderlyf zyn rosagtig wit: de Vleugels en de Staart zwart, met wit gebandeerd: de grond der pluimadie is leykleurig. Alle deeze verschillende kleuren, dus op de Pluimadie verspreid, leveren eene soort van geregelde schildery uit: die eene heerlyke uitwerking doet, wanneer de Vogel zyne schoone Kuif overeinde zet, zyne vlerken en staart uitspreidt, 't welk hy dikwyls doet. Alle de witte streepen, die zich op 't bovengedeelte der vleugelen vertoonen, vertoonen zich ook op het benedengedeelte, wanneer men den Vogel vliegende van onderen ziet; alleen is het wit veel zuiverder, en min met rosse veertjes vermengd. Ik heb een Wyfje gezien, door de ontleeding daar voor met zekerheid gekend, 't geen alle de opgemelde kleuren, en dezelve zeer sterk, hadt; misschien was het hoog bejaard; zeker gaat het, dat het niet veel grooter was dan het Mannetje, wat 'er ook de Italiaansche Vogelbeschryvers van mogen zeggen. De geheele langte der Hoppe is omtrent elf duimen: de Bek twee en een vierde duim lang, (meer of min naar den ouderdom des Vogels,) een weinig omgekromd; de punt van het bovenste gedeelte steekt eenigzins over 't onderste heen: de Tong is zeer kort, en steekt bykans geheel in de krop, vormende eene soort van gelykbeenigen driehoek, welke zyden geen drie liniën langte hebben. De vleugels hebben zeventien duimen vlugts. De Spier, met welke de Hoppe de Kuif opheft, ligt tusschen de kruin des Kops en het grondstuk van den Bek: wanneer zy die achterwaards trekt, zet de Kuif zich overeinde, en als zy ze voorwaards trekt, valt dezelve neder.

Twee middelen om bloemen, en één om vrugten, langen tyd te bewaaren.

(Ontleend uit de Gazette d' Agriculture, Commerce, Finances & Arts

‘Nauwlyks heest de Kunst haar vermogen in 't werk gesteld, om 't gezigt, in den Winter zelfs, terwyl de Sneeuwvlok de hard bevroozen grond bedekt, te vergasten op aangenaame Bloemen, of de Natuur is met den

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voortyd gereed ons, in ruimer overvloed, die verlustigende cieraaden des Aardryks aan te bieden. Dan de Bloemen, zo door de Kunst vroegtydig ontlooken, als door de Natuur op den gepasten tyd ontslooten, hebben alle de eigenschap van ras verganglykheid, en leveren hier van een zinnebeeld op. - De Kunst, de dienstvaardige Dienstmaagd der Natuure, heeft ook haar vlyt aangewend om Duurzaamheid by te zetten aan deeze kortstondige voortbrengzels; veele middelen zyn hier toe opgegeeven en beproefd. De twee volgende, schoon misschien niet geheel onbekend, verdienen, egter, algemeener bekend te worden. Weshalven wy oordeelen onzen. Leezeren geen ondienst te zullen doen, met ze een plaatsje in ons Mengelwerk in te ruimen.’
De Heer monti, Lid der Academie van Boulogne, komt voor (*) als de Uitvinder van een Middel om de Bloemen te bewaaren, zo lang men wil, en zo leevendig van kleuren als zy op de Planten pryken; 't zelve zou, behalven het aangenaame, de nuttigheid kunnen hebben, om in vreemde en verafgelegene Gewesten de Planten te bereiden, welke wy nu alleen uit afgezette afbeeldingen kennen, en onkenbaar zyn in den gescheurden en mishandelden staat waar in de meeste Reizigers ze overbrengen.
Men neemt rivierzand, het witste, 't welk men kan vinden. Naa 't zelve verscheide keeren door eene zeer fyne zeef gezift te hebben, doet men 't in een glazen vat, met water gevuld, wryft het lang tusschen de vingeren, om 'er de grofste deelen van af te zonderen, en het even fyn te maaken; vervolgens giet men 't water zagtkens af, en zet het Zand in den zonneschyn te droogen: door dit ettelyke keeren te herhaalen, verkrygt men zeer fyn en zeer zuiver Zand.
In dit dus toebereid Zand begraaft men de Bloemen met Steelen en Bladeren op 't voorzigtigst; zorgdraagende dat zy niet van houding en stand verliezen. Dezelve, op deeze wyze, eenigen tyd bewaard hebbende, tot de volkomene uitwaasseming der vogtigheid toe, haalt men de Bloe-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
men uit het Zand, die, schoon geheel uitgedroogd, niets van gedaante verlooren, en al de leevendigheid der Natuurlyke kleuren behouden hebben. Dan sluit men ze in ruime glazen klokken, wel geslooten, waar in ze, tegen alle verdere verandering, bewaard blyven.
Door deeze toebereiding wordt het Zand zeer geschikt om de Bloemen en Bladeren schielyk op te droogen, en ze gevolglyk te ontlasten van de vogtigheid, die dezelve zo ras doet verdwynen. De voorzorg, gedraagen om de Bloemen wel te schikken, belet dat ze onder het gewigt des Zands niet krommen, en niet gekreukt worden. Eene gemaatigde drukking houdt de kleur onveranderd.
Ondanks de gemaklykheid deezer Proefneeminge, alleen bestaande in het wel uitkiezen van het Zand, en het zorgvuldig bereiden van 't zelve, moet men niet verzuimen 'er eene gemaatigde warmte aan te geeven: want is deeze te sterk, dan loopen de kleuren gevaar van te verschieten, is ze te gering, dan kan ze de bedervende vogtigheid niet ras genoeg uittrekken.
Men slaagt niet altoos even gelukkig ten aanziene van Bolgewassen, wier min vastgesloote vezelen meer vogtigheids van den wortel hebben ingezoogen. Nogthans heest men slegts wat meer voorzorgs aan te wenden, om in deeze zoort, zo wel als in andere zoorten, te slaagen. De Natuur schikt zich altoos naar de bekwaamheid des Kunstenaars.
De Heer binninger geeft een ander middel op, als hy schryft: Gy hebt, Myn Heer ****, eene wyze aan de hand gegeeven om Bloemen te bewaaren zonder dat ze verslenssen, of de leevendigheid hunner kleuren verliezen. Vergun my een andere daar by te voegen, die even zeker, maar veel eenvoudiger is, zo om in alle zaisoenen schoone Bloemen te hebben, als om langen tyd Vrugten te bewaaren. Ik geef my niet uit voor den Vinder; doch het zal my genoeg en aangenaam weezen het bekend gemaakt te hebben aan de zodanigen uwer Leezeren, die 'er onkundig van zyn, en liefhebbery genoeg bezitten om 'er de proeve van te neemen.
Men kieze de volmaaktste knoppen van de soort van Bloemen, welke men wil bewaaren; voorts zal het goed weezen dat men van de laatstkomende neeme, en die den minsten tyd noodig hebben om zich te ontsluiten. Men knipt ze af met een schaar; aan dezelve, zo 't mogelyk is, eene steel laatende van dtie duimen. Dit gedaan zyn-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, sluit men die steel, zo ras mogelyk, met Spaansch wasch, en naa de knoppen een weinig gedrukt, en met den nagel de uiterste toppen geopend te hebben, doet men ze elk afzonderlyk in een schoon droog papier: en als dan kan men verzekerd zyn dat ze niet zullen bederven.
Wil men in den Herfst, of eenig ander jaarsaizoen, Bloemen hebben, men knippe 's avonds het einde van het steeltje, met Spaansch wasch verzegeld, af, en zette de Bloemknoppen in 't water, naa 'er een weinig Zout of Salpeter in gedaan te hebben. En men zal het genoegen hebben van de Knoppen te zien open gaan; de Bloemen zullen voor 't oog zich met alle hunne kleuren vertoonen, en een lieflyken geur uitgeeven.
Wat de Vrugten betreft, terwyl zy aan den Boom hangen, moet men de schoonste en beste uitzoeken: geheel en al onbeschadigd van schil, en door geen worm in 't minste geknaagd. Men tast ze niet aan met de hand om ze te plukken; maar bindt een sterke draad aan de steel, en knipt ze boven den welvastgelegden knoop met een schaar af. De vrugt, in deezer voege van den Boom gesneeden, zonder dezelve met de vingeren, zelfs niet by de steel aan te raaken, sluit men het einde van deeze met Spaansch wasch, ten einde de lugt 'er geen ingang vinde. Vervolgens maakt men voor elk stuk een peperhuis van wit papier, laatende aan de punt eene kleine opening, door welke men den draad steekt, derwyze dat men het peperhuis met de vrugt kan ophangen, gelyk men een zuikerbrood doet. Men sluit deeze opening zo wel als de grootere daar tegen over digt met zagt groen wasch, om alle gemeenschap met de buitenlugt te weeren, welker aanraaking welhaast de vrugt doet bederven. De plaats, waar men de peperhuizen ophangt, zodanig dat ze elkander niet aanraaken, moet droog, en noch te koud noch te heet weezen. Op deeze wyze kan men Vrugten twee of drie jaaren bewaaren, en van dit middei gebruik maaken omtrent Peeren, Appelen, Prui men, Kerssen, en andere Vrugten aan onze Landstreek eigen.


{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandeling over den doortocht het noorden om, strekkende ter ontvouwing en waardeering van dit veelmaals behandeld onderwerp: met aanmerkingen over 't ys by de poolen.

Door M. le Duc de Croy.

(Vervolg en Slot van bladz. 124.)

Allen, derhalven, die deeze Zeeën bevaaren, erkennen, dat, by stilte, groote uitgestrektheden bevriezen, dat de Schepen daar bezet blyven tot dat een sterke wind het Ys breekt en verdryft. En zou men, te midden van zo veele hindernissen, een Doortocht zoeken, dienstig voor den Handel?
Dit Pool-Ys verandert onophoudelyk van gedaante, van plaats, en van grootte, door de stormen en winden: nu vormt het zich, dan schuift het op een; dan weder doet het Zeewater, in diepte warmer, het smelten: het tuimelt en wentelt.
Het Pool-ys (als mede de stukken die 'er afgescheurd door de winden en stroomen omgevoerd worden) is kenbaar aan de hoogte, verre boven het Kust-ys uitsteekende. Ysbergen vindt men 'er onder, die honderd, honderd vyftig, en meer voeten in de hoogte haalen.
De Natuurkundigen weeten, dat het zich vormt even als ander Ys, door Ysvelden, die, by stil weer, aan elkander vast vriezen. De stroom en de winden breeken en verstrooijen ze; de stukken schuiven op elkander, zy vormen een berg, inzonderheid als ze een steunpunt vinden aan een' anderen grooten Ysklomp.
By elken harden Winter kan men te Parys, in 't klein, volstrekt dezelfde werking zien, wanneer de Ysschotzen, door den stroom medegevoerd, zich op één hoopen, by Saint Bernard, door de brng, opgehouden; dit verschynzel vertoont zich noch duidelyker, wanneer een sterke wind met den stroom zamenwerkt; ieder Ysschots schuift op de naaste, blyft 'er hangen, schiet nog hooger op; een ander volgt; dit is het beginzel van alle kleine Ysbergen by stormweêr. Ik heb my zomtyds vermaakt met dit waar te neemen in den Donau, den Rhyn en de Seine, als het sterk woei, en zelfs zomtyds aan den oever der zee; 't zyn

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
altoos Ysbeddingen na denzelfden kant schuins, en die zyde is het, waar de eene op de andere schuiven.
Zie hier hoe in de Zeeën aan de Poolen, verst van 't land verwyderd, de groote Ysbeddingen eenen aanvang neemen, zonder dat zy de nabyheid der landen noodig hebben; de grootste klompen bieden wederstand; de golven dryven de Ysschotzen voort, en alles hoopt op één. - Daarenboven staat, ten opzigte van het Ys by de Poolen, aan te merken, dat, wanneer de stormen de schotzen los maaken, en deeze aan den grond niet vast zyn, (want elk weet dat het Ys ten minsten zeven of achtmaalen dieper onder dan boven het water is,) de Ysklomp, aan den eenen kant zwaarder wordende dan aan den anderen, het evenwigt verliest, en tuimelt, zo dat het zwaarste gedeelte onderblyve. De Walvischvangers zien dit dikwyls, en de meermaals gemelde laatste beroemde Reizigers na het Noorden hebben dikwyls deeze tuimelingen waargenomen, als mede het schriklyk kraaken by droog weer en stormen gehoord.
De verdere opeenhooping geschiedt niet van eene zyde, maar van alle zyden, in gevolge van het zwaarste punt der eerste Ysklomp. Beddingen voegen zich op één, niets in 't water het evenwigt belettende, wentelt zich de Ysklomp naar de zwaarste zyde: dezelfde oorzaaken vaaren voort met andere beddingen te vormen; en hier uit ontstaan, in 't einde, die vreeslyke Ysgevaarten, van eene onverbeeldlyke hard- en vastheid.
De Sneeuw, de Yzel, de Regen, zo veelvuldig in die Gewesten, het schuimend Zeewater tegen die Ysgevaarten by stormweer kletrende, dient alles om bevriezende de hoogte te doen toeneemen. Van hier de schriklyke hoogte deezer Ysbergen, die zich verheffen als groote ketens van besneeuwde Bergen, tot dat ze de maat en het evenwigt bereiken, 't welk de Natuur aan alle dingen gesteld heeft.
Wy zien, derhalven, dat de Zeeën aan de Poolen vol Ysschotzen zyn, die geduurig van gedaante en plaats veranderen: naar gelange meerder of minder stilte ze vereenigt, de stormen ze verbreeken, of zy, dieper in 't zeewater ingezonken, door de meerdere warmte beneden ontdooijen, waar door het middelpunt der zwaarte in de Ysklompen verandert.
Deeze schets is genoegzaam om een denkbeeld te geeven van het Pool-ys, en de vorming van 't zelve, en men zal 'er uit kunnen opmaaken, dat de Poolen kunnen en moe-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten bevroozen zyn. - Dat de Zeeën aan de Poolen, by stil weer, aan de oppervlakte bevriezen, zonder dat daar toe Land noodig is: - (*) dat zich daar onmeetbaar groote Ysvelden vormen, die, stukken breekende en opeenkruijende by storm weer, nieuwe Ysbergen doen gebooren worden; - dat men, hoe nader aan de Poolen komende, des te meer Ys aantrof, uitgenomen in eenige zeldzaame gevallen, te kort van duur dan dat men 't op dien kans zon waagen; - dat, eindelyk, het onderscheid tusschen het Pool-ys en het Kust-ys hier in bestaat: dat het eerste gebooren wordt in de Zeeën by de Poolen, hoe wyduitgestrekt dezelve ook mogen weezen, en dat het laatste de kusten boordende ten teken van Land strekt.
't Is, alleen in deezen zin, waarheid, dat men, kan het anders geschieden, den weg niet te naby de bevrooze Kusten moet neemen. Dat het zelfs mogelyk is, op zommige plaatzen, ruimten of min zamengehegt Ys aan te treffen tusschen het Kust- en Pool-ys. Maar zal men het dan waagen zich tusschen deeze beide te laaten insluiten, openingen, te weder einden niet volkomen kennende? Welke poogingen men, tot nog toe, gedaan heeft, geen zekeren weg is 'er tot nog toe gevonden. Dus kan geen der Zeeën, doorgaande met Ys bedekt, aangemerkt worden, als een gebruikbaaren doortocht.
Ten vierden, naspeuren, welke de Landpunten of Plaatzen zyn, die de meeste hindernissen verwekken.
Zonder staan te blyven op de kleine bogten en moeilykbeden, van welken veele zeer groot kunnen zyn voor de vaart op den kant van het Kust-ys, is het noodig het oog te slaan op de Kaapen en Uithoeken, die den meesten tegenstand schynen te bieden aan den gezogten Doortocht.
Indien men, van de Middaglyn van Parys, Westwaards aan wil vaaren, is het ras uitgemaakt: want alle de Walvischvangers, die het Ys van Groenland en Spitsbergen bevaaren, als ook de bekwaame Zeelieden, van alle Landen verscheidemaal derwaards gezonden, stemmen allen overeen, dat 'er langs de kust van Groenland, een groote Ysklomp is, die zich onafgebrooken hegt aan het Pool-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
ys, en na de zeven Filanden van Spitsbergen, van welke men niet Noordwaards op kan zeilen. 't Zy oude Zeelieden tydstippen hebben aangetroffen of niet, op welken zy verder Noordwaards konden dan de Zeven Eilanden, zulks maakt geen verschil. Het gaat vast, dat het nu onmogelyk is; dat de Walvischvangers, die in deeze Zeeën kruissen, geen Doortocht vinden ten Noorden van de Zeven Eilanden, waar in zy onbelemmerd kunnen vaaren, en onophoudelyk met het Ys moeten worstelen. 'Er is, derhalven, niets te beproeven, niets te hoopen, ten Westen van de Middaglyn van Parys in die Zeeën. Of de Kust van Noord-America meer of min uitsteeke, zulks baart geen verschil, naardemaal dezelve in het Ys beslooten ligge. - Desgelyks kan men ook niet Oostwaards ten Noorden van Spitsbergen stevenen.
'Er is, derhalven, nog overig, het te beproeven ten Oosten van de Middaglyn van Parys, of liever van de Middaglyn der Noordkaap van Lapland, om te zien of zich daar beter hoope opdoet. De groote vraag valt dan Nova Zembla aan de punt der Samojeden om te zeilen. Bekwaame Aardryks- en Zeevaardkundigen keuren de reis van wood, die het meeste aan dien kant bezogt heeft, niet goed: dewyl hy, gelyk ze met reden aanmerken, zich te digt aan het Kust-ys gehouden heeft. Maar het Pool-ys is ten Oosten van Spitsbergen, en is 'er tusschen 't zelve een kleine Doortocht geweest, zou daar uit volgen, dat het voorzigtig en mogelyk ware 'er dieper in te dringen om een nuttig Vaarwater te ontdekken. - Alle Zeelieden en Visschers van Wardhus en van Archangel, die 'er zo naby zyn, en zo dikwyls, door stormen gedreeven worden in deeze streeken, kennen dien Doortocht niet, en zy zouden denzelven weeten, als 'er een was. Heeft men dan ten eenigen tyde eene opening gevonden, men vindt dezelve niet meer. Alles wyst uit, dat Nova Zembla tot het Pool-ys strekt: zyn 'er gunstige oogenblikken geweest, het zou dwaasheid zyn zich met een schip in die openingen te begeeven, zonder verzekering te hebben van verder te kunnen geraaken. 'Er is dan geen bruikbaaren Doortocht.
Maar nog verder Oost op, is het nog erger; men treft den Uithoek der Samojeden aan, waar het zo koud is, dat men zelfs te land het einde niet weet, en niets duidt aan dat dezelve ter zee omgezeild is. Dus zou men, behalven dat de Doortocht meestal met Ys bezet is door

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Ys van het Waaygat, by den hoek der Samojeden, volstrekt stuiten. Het Kust-ys van 't Waaygat moet zich verder dan dien hoek uitstrekken, en wel tot aan het Pool-ys, en het schynt bykans eene beweezene zaak, dat het een Ysklomp is, die zich met de Pool veréénigt.
De Russen, die het, in den Jaare MDCCXV, niet sleeden over 't Ys bezogten, trokken over de kleine velden Kust-ys, en bereikten de groote velden Pool-ys, zonder eenige afscheiding aan te treffen. Daarenboven, wanneer het gebeurde, gelyk ik reeds gezegd heb, dat Vaartuigen van die Gewesten een tydstip aantroffen, waar op Natuurkundige en boven aangeduide oorzaaken het omzeilen van dien hoek, voor dien tyd, mogelyk maakten, zou daar uit de Doortocht niet beweezen kunnen worden; want niets verschilt meer van een bruikbaaren Deo rtocht, dan het waarneemen van zulke oogenblikken, zonder verzekering te hebben van de heen en weder reize.
Ziet daar de ontebovenkomelykste zwaarigheden. Wyders de Kust een weinig Zuidwaards strekkende, moest in den Zomer warm worden, en eenigen tyd het Kust-ys doen smelten. Van hier de kleine Vaart, die de Russen zomtyds doen langs de kusten van Siberie en Russisch Tartaryen. Doch deeze Vaart zelve is van te korten duur voor eene bruikbaare Vaart op zulk een lange reis.
Oostwaards heeft men het gezogt. Cook, en na hem clarke, kwamen 'er twee keeren, en op den rechten tyd om 'er het minste Ys te vinden; maar vrugtloos. Geen Doortocht derhalven.
Maar, nog eens, het kan zeer wel weezen, dat 'er oogenblikken zyn, waar op de warmte der Aarde, en sterke Zuidewinden, voor eenigen tyd, en bykans alle jaaren, het Kust-ys verwyderen, en dat de Vaartuigen van de Lena, die de Kaap omzeilen om te Avatcka te komen: in dit geval zelfs zal het blyken, dat 'er geen bruikbaaren Doortocht is.
Behalven dat men, gelyk wy gezien hebben, den uithoek der Samojeden niet omzeilde, zou het volgen van dergelyke voorbeelden wel iets anders weezen, dan bedrieglyke oogenblikken waarneemen, die de Schepen in 't Ys deeden klemmen? Niets dergelyks strookt met de zekerheid, noodig voor een Doortocht, dienstig tot den Handel.
Hoe men 't ook neeme, en schoon men een Kaap omvoer, zou de reis te lang vallen, om niet aan het an-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere einde opgehouden te worden: en welk eene zyde men ook kieze, het berigt der Ouden eens voor vol aanneemende, zal het volgen ('t geen men reeds lang hadt behooren te weeten wanneer men het stuk doorgedagt hadt,) dat de Doortocht niet zodanig is dat men 'er zich van kunne bedienen: het groot vereischte, nogthans, in het tegenwoordige geval. - En wanneer, by groot geluk, altoos niet veel gevaars vergezeld, één Schip, eene enkele maal dien Tocht geheel aflei, zou zulks zeer veel weetenswaardigs kunnen opleveren, maar het zou 'er dan nog verre af zyn het doel getroffen te hebben, - te weeten, van eene Gemeenschap te openen, voordeeliger in 't gebruik des Koophandels. Ten deezen opzigte zou het nog een onverschillig stuk blyven: dewyl die Doorvaart niet dan met veel hachlykheid kan geschieden. Voor de volmaaking der Aardrykskunde zyn dusdanige ontdekkingen altoos zeer nuttig: en het beste middel, om ze te doen, zou weezen, duurzaame inrigtingen tot dat einde te maaken, en ze van stap tot stap voort te zetten. - Vervolgens moest men Geleerden en Kundigen derwaards schikken, om waarneemingen te doen, Land- en Zee-kaarten te vervaardigen. De Russen moesten tragten de geschiktste tyden waar te neemen om een en andere Kaap om te zeilen, tot verbetering der Kustvaart; doch wanneer dit hun gelukte, zou het vermelden der ontmoette zwaarigheden alleen dienen, om te bewyzen, dat het vergeefsch is, daar een vaart, geschikt voor groote Schepen, te zoeken.
Ten vyfden, het Besluit.
Ten opzigte van het Vraagstuk, in 't algemeen genomen, doet het niets af te bewyzen, dat deeze of geene uithoek zomtyds kan omgevaaren worden: en uit alles blykt, en men heeft het reeds lang moeten zien, dat 'er geen zekerder, geen mingevaarlyker weg is, dan by den Zuidhoek van Africa en America om te zeilen. En ik verbeeld my beweezen te hebben, dat 'er nooit voor groote Zee- en Handelschepen een andere koers zal weezen, dan by de gemelde Uithoeken om.


{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanmerkingen over de bronnen van grootsche denkbeelden.

(Uit het Engelsch.)

Addison was de eerste, die handelde over de vermaaken der Verbeelding. Deeze ontstaan, zyns oordeels, uit het Verheevene, het Schoone en het Nieuwe. Indien wy onderzoeken, welke de uitwerkende oorzaak moge weezen van deeze keurige aandoening, of waarom zulke voorwerpen, of hoedanigheden, de Verbeelding dermaate treffen, dat ze behaagen of mishaagen, wordt deeze stoffe zeer fyn. Dit is misschien de rede waarom zo weinigen, naa addison, dit onderwerp ter hand genomen hebben, en waarom zy, die het bestonden, hunne verwagting niet geheel voldaan vonden.
Wy ontdekken terstond, dat geregelde Figuuren, als ronde en langwerpige Omtrekken, Vierkanten, Zeshoeken, enz. eene grooter voldoening verschaffen dan Figuuren zonder eenigen regel of bepaald oogmerk getrokken. Maar, wanneer wy één stap verder gaan en tragten na te speuren, hoe deeze Figuuren dit Vermaak te wege brengen, is alles met een ondoordringbaaren sluier bedekt. Het weefzel is zo fyn, dat het scherpst gezigt 'er niet door heen kan dringen.
De eindoorzaaken van het Groote of het Verheevene liggen blooter, en bevatten doorgaans eene breede uitgestrektheid of eene lange duurzaamheid. Dus zyn een wyduitgestrekt Vlak, het uitspanzel des Hemels, en de ongemeeten Oceaan, alle verheevene Voorwerpen. Maar deeze zamenverbonden met groote hoogte of diepte treffen ons meer, dan een breede, anders even groote, ruimte. Indien wy opzien na den top, of neêrwaards van de steilte, eens zeer hoogen Bergs, zal het sterker aandoeningen van Grootheid verwekken, dan eene onuitoogbaare Vlakte.
Zaaken, die aandoeningen van schrik en verwondering verwekken, zyn desgelyks, meerendeels, geschikte voorwerpen, van 't Verheevene. Een Leeuw is een ontzaglyk Dier en vol majesteit. Naardemaal twee Legers, elkander slag leverende, een der grootste betooningen van menschlyke magt, ons voor oogen schilderen, wordt dit voorwerp zeer groot en treffend. Elk schriklyk ding is, nogthans, niet Verheeven. Het afzetten van een Lid, het byten van

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Ratelslang, zyn zeer schriklyke omstandigheden, doch geheel van Grootheid en Verheevenheid ontbloot.
Eenvoudigheid, in tegenoverstelling van verdeeling in twee kleine deelen, behoort even zeer tot den verheeven styl, en tot het geen men 't grootsche in de Bouwkunde noemt. In deeze edele en noodige kunst doet geregeldheid, evenredigheid en zamenstemming, doorgaans, eene heerlyke uitwerking; doch een hoop rotzen, in de uiterste wanorde op een gestapeld, heeft iets veel verheveners dan wanneer zy op elkander gelegd waren, volgens de stiptste en nauwkeurigste regelen der Bouwkunst. Eene Rivier, zagtlyks langs de oevers schuurende, is schoon, en wordt dan eerst Grootsch, wanneer dezelve, met geweld, buiten de oevers treedt, en alles in den loop mede voert. Een gemeen Paard is een nuttig Dier, een afgerigt Rydpaard een schoon Dier; doch het Ruiterspaard verwekt alleen het denkbeeld van grootschheid.
Verscheidenheid en Duisternis, Eenzaamheid en Stilte, zyn alle bronnen van verheevene Aandoeningen. Het geluid van een zwaare Klok is altoos grootsch; doch 't krygt een bykomende verheevenheid als het gehoord wordt in een stillen nagt. Het gezigt des Uitspanzels, tintelende met ontelbaare starren, is desgelyks verheevener, dan van de Zon, op den vollen middag. Dit is mogelyk de rede, waarom Nagtgezigtjes veelal zo zeer behaagen.
Over 't algemeen zullen Grootsche Voorwerpen ons sterker treffen in eenzaamheid dan in gezelschap. Aandoeningen van Verhevenheid zyn, eenigermaate, onafscheidelyk van ongemeen sterk, of geweldig, geluid. Het slaan eens Trommels, het gebalder eens Kanons, het geraas des Donders, het geweldig uitbarsten eens Vuurbraakenden Bergs, heeft iets verheevens: maar de eenzaamheid vermeerdert die aandoening grootlyks.
Eenige Zedelyke Hoedanigheden, als Heldendeugd, Grootmoedigheid, Veragting van gevaar, of Dood; en, bovenal, de denkbeelden, welke de Godsdienst oplevert van Engelen en verheevener Weezens, zyn zeer groot en treffend; doch niets van dien aart haalt by de bevattingen, welke deeze ons van de Godheid oplevert. De uitsteekendste Dengden der verheevenste Schepzelen zyn slegts flauwe schaduwen van gods volmaaktheden. Hoedanigheden van deeze overtreffende soort bespeurt men zomtyds in de schepzelen met een ras voorbygaande flikke-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring, gelyk de vuurige verhevelingen, die de donkerheid des nagts verlichten; doch in hem schynen zy met dien eenpaarigen glans, welke by niets beter vergeleeken kan worden, dan by den nooit bezwalkten en eeuwigen luister der hoogste Hemelen. Wie kan denken aan de Grootheid van dat Weezen, 't welk alle deelen der ongemeete ruimte vervult, dat in alle oogenblikken der eeuwige duuring bestaat, aan wiens Wil het Heelal zyn bestaan verschuldigd is, van wiens besluit het lot der Werelden afhangt; wiens Wysheid ondoorgrondelyk, wiens Magt onwederstaanbaar is, zonder in zyne ziel de diepste eerbiedenis ontwaar te worden? Met welk eene ontzaglyke en aandoenlyke majesteit, komt god ons voor in deeze Bybeltaale. Hy boog den Hemel, en daalde neder en donkerheid was onder zyne voeten. Hy voer op een Cherub, en vloog. Ja, hy vloog snellyk op de vleugelen des Winds.
De Wysgeeren verschillen over 't geen het waarlyk Verheevene uitmaakt. Wy hebben reeds gezien, dat eenige Voorwerpen, met de daad verschriklyk, zodanig eene aandoening niet veroorzaaken. Grootheid kan niet aangemerkt worden als, by uitsluiting, de onderscheidende hoedanigheid van 't Verheevene te bezitten, want het is niet zeldzaam, deeze te bespeuren in ziels gesteltenissen, in lichaams sterkte, en zelfs in luid geraas. Veeleer ontstaat het Verheevene, myns oordeels, uit de vereeniging van Eenvoudigheid en Magt. Eenvoudigheid in het voorwerp schynt onafscheidelyk van de volmaaktheid van alle onze bevattingen: en Magt is onmiddelyk, of van ter zyde, begreepen, in alles wat 's Menschen geest met Verheevenheid of Grootheid vervult.
Hier kunnen wy niet nalaaten die Wysheid en Goedheid te bewonderen, welke ons gevormd en vatbaar gemaakt heeft, om vermaak en genoegen te scheppen uit alle voorwerpen, welke ons omringen. Zulks moet elk denkend Mensch, ongetwyfeld, aanzetten om met nederigheid en dankbaarheid op te zien tot de oneindige Liefde en Barmhartigheid zyns Maakers. Het oog zou misschien genoegzaam geweest zyn tot het enkel dierlyk leeven, indien het enkel in staat geweest ware, om het eene voorwerp van het ander te onderscheiden; doch de hoogste Goedheid straalt door, in 't zelve tot een werktuig gemaakt te hebben, om ons eene verscheidenheid van de edelste, keurigste en redelykste, vermaaken te verschassen.


{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beknopt leevensberigt van den vermaarden Hyder-Aly (*).

Deeze Held, zo beroemd in de Indiën, droeg eerst den Naam van Hyder-Naig; (het welk in 't Malabaarsch betekent, Heer Hyder:) eene bende Duitschers, welke een merklyken tyd in zyn Leger diende, heeft hem doen kennen onder den Naam van Andernach. Waarschynlyk spraken deeze vreemdelingen de woorden Hyder-Naig met zulk een tongval uit, dat dezelve vry wat geleeken aan Andernach; en dewyl zy eene Stad kenden, die, aan den oever van den Rhyn gelegen, dus genoemd wierd, bragt zulks ongevoelig te wege, dat zy den Krygsheld, by verbastering, Andernach noemden.
Zyn Vader Fatté-Naig, (zoo veel als Heer Overwinnaar,) was Heer van de Stad Colalam en derzelver grondgebied, Leenman van den Nabab van Sirpy, en algemeen Bevelhebber van deszelfs Legermagten. Eene halve myl van Colalam ziet men eene pragtige Moskee; deeze dient ter begraafplaats van het geslagt van Fatté-Naig: een Geslagt, dat, volgens ht zeggen der Imans, die het opzigt over de Grafsteden hebben, geduurende meer dan drie eeuwen met grooten luister in dit Land gebloeid heeft.
Fattè-Naig, en de Nabab van Sirpy, verlooren, in het jaar 1728, beiden het leven in een slag tegen de Maratten; welke zich daarop meester maakten van hunne Landen. Hyder-Naig was toen acht jaaren oud, zynde geboren in het jaar 1720; gevolglyk is hy thans in zyn 63ste Jaar.
Sabas-Naig, Assut-Can, en Ibrahim Saëb, de Oomen van 's Vaders zyde van Hyder-Naig, verlieten, na dit inneemen der Landen van Sirpy door de Maratten, hun Vaderland, en vestigden zich in het Koningryk van Maïssour, zy traden in dienst van dat ryk, en werden Opperbevelhebbers van het Leger. Hun Neef Hyder-Naig, en deszelfs Moeder, waren met hun na dat Ryk getoogen. Deeze Vrouw, welke buitengemeen schoon was, en uitmuntte in Verstand en Moed, was geen inboorling van Asie. Zy was eene Christen Sla-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinne uit Abissinie, en werd genoemd Sia-Merouari, (Zwarte Parel.) Met veele andere was zy uit Afrika gevoerd; en in Asie gekomen, werd zy gekogt om de Hairams (Vrouwetimmers) te bedienen; maar Fatté Naig, haar Meester, verrukt over haare schoonheid en verdienste, en 'er wel dra geheel door verwonnen, nam haar aan onder het getal zyner Vrouwen. Vermits Hyder Naig deeze Vrouw ten Moeder had, gaven de Malabaaren hem, in zyne jeugd, den schimpnaam Mapoulé, het welk Mesties betekent; een spotnaam die vervolgens verdween, door de heerlyke benaamingen, welken deeze Held uit de handen der Overwinninge verkreeg.
Veele verdigtselen worden 'er opgegeeven, raakende de Jeugd en Jongelingschap van Hyder Naig. Inzonderheid is alles wat men verhaalt van zyne Reis na het Hof van den Mogolschen Keizer, en zyn verrigtingen aan het zelve, verdigt. Het was in den dienst van den Koning van Maïssour, dat hy, onder het opzigt van zyne dappere Oomen, en van zyne uitmuntende Moeder, zich in de Konst des Oorlogs oefende; en hy gaf 'er zich zo geheel en al aan over, dat men hem nimmer heeft kunnen overreeden, om leezen of schryven té leeren; welk gebrek van niet te kunnen leezen en schryven, hy egter meesterlyk heeft weeten te vergoeden. De Natuur heeft hem beschonken met een buitengewoon en allergrootst geheugen; en deeze zeldzaame gaaf heeft hy door oesening tot zulk eene volkomenheid gebragt, dat zyne Geheimschryvers het onmogelyk agten zyn geheugen in 't minste te kuntsen bedriegen. Hy zegt hun zyne Bevelen voor, laat ze zich voorleezen, en ondertekent ze dan met een zeker Merk. Men verhaalt verschriklyke voorbeelden, die hy gesteld heeft aan ongetrouwe Amptenaaren; welken, ondernomen hebbende hem te willen bedriegen in zaaken voor langen tyd voorgevallen, door het onverbeeldlyk sterk geheugen huns Meesters ontdekt, en op het oogenblik geëmpaleerd werden.
Hyder-Naig werd, in het 21ste jaar zyns ouderdoms, Rassaladar van de Cipaijers, zoo veel als Colonel van het Voetvolk, en toen zag hy de eerstemaal Europeesche Troepen; naamlyk by de belegering van Trichinapaly, welke hy bywoonde met het Leger van Maïssour; het welk toen, gemeenschaplyk met de Franschen, kryg voerde tegen de Engelschen en tegen den Nabab van Carnate. Zyne neiging tot den Oorlog, en de geest van Orde, hem zo natuurlyk eigen, deeden hem de voordeelen en de grondregels der Europeesche Krygskunde wel dra bemerken. Hy oesende 'er zich met alle vlyt in, zelfs van de eerste beginzels af, gelyk Czaar Peter de Iste weleer. Ten dien einde maakte hy zich gemeenzaam met de geringste der Fransche Soldaaten, terwyl hy tevens derzelver Oversten beleesdlyk raadpleegde; om dus van den eenen on den anderen volledige kundigheden te verkrygen

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dat geene, 't welk hy van hunne Krygstugt reeds opgemerkt had. Zyne thans verkregen kundigheden werkstellig maakende, vormde hy, in weinig tyds, naar dit nieuwe Plan zyn Regiment, en het bleek reeds in deezen veldtegt, bee zeer het daar door boven hunne Landgenooten uitstak: zy veroverden een Engelsch Convoy, en verdelgden deszelfs Geleide geheel en al. Ter belooning van deezen dienst schonk hem de Koning zyn meester, van de veroverde buit, drie duizend Snaphaanen en vier stukken Kanen. Kort daarop verzogt hy een nieuwe gunst, die hy zonder moeite verkreeg; 't was de vryheid om deeze Wapenen in den dienst van zynen Vorst te mogen gebruiken; en dat hy, ten dien einde, de Troepen, over welken hy het bevel voerde, met een daar aan geëvenredigd getal mogt vermeerderen: en zie daar Hyder-Naig, eigenaar van eene bende van vier duizend Voetknegten, Ruiters en Artilleristen, allen welke hy de Europeesche Krygstugt leerde.
Sedert dit tydstip, gaf de Koning van Maïssour hem altoos het Opperbevel over verscheiden Krygstogten; waar van eenigen dienden om weêrspannige Onderdaanen tot hunnen pligt te doen wederkeeren; en anderen ter beteugeling van onrustige Nabuuren. Het schitterend geluk van den jongen Generaal verhief hem, in weinig jaaren, tot den rang van Algemeen Opperveldheer. In deeze Waardigheid zond zyn Meester hem tot bystand van Pondichery, toen de Engelschen het zelve in het jaar 1760 hadden ingeslooten. Hyder-Naig drong door de Linien der Vyanden, bragt eene versterking in de belegerde plaats, en had dezelve waarschynlyk door zyne dapperheid behouden, indien de Koning van Maïssour hem niet ontydig te rug ontbooden had, om de Maratten te verjaagen, welken in zyn Landen waren ingevallen. Hyder haastte zich ter verdeediging zyns Meesters, vond de Maratten gelegerd voor de muuren van Cheringapatam, de Hoofdstad van Maïssour; sloeg door de Vyanden heen, en verschanste zich, in derzelver gezigt, nader dan zy, aan de belegerde Stad.
Cinoas-Raja, de Koning van Maïssour, was een zwak Vorst; nog maar onlangs had hy dien troon beklommen, welken zyn Vader met glorie bekleed had; maar hem ontbrak ondervinding en werkzaamheid. Hy liet Canderao, zyn eerste Minister, naar welgevallen alles bestieren; en deeze, jaloers over den roem van den Opperveldheer, stelde alles in 't werk, om zich van denzelven te ontslaan. Het treffelyk beleid, waar door hy zyn Meester, in desselfs hoofdstad belegerd, zoo nadruklyk te hulp gekomen was, stelde de nydige Minister voor, als een blyk van Verstandhouding, tusschen Hyder-Naig en den Vyand; want deeze, zeide hy, tienmaalen sterker in getal zynde, zou niet nagelaaten hebben, hem geheel en al te vernielen, indien 'er geene geheime afspraak tusschen hun was. Het verschanste

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leger van Hyder had, volgens zyn kwaadaartig yoorgeeven, geen ander oogmerk dan de Stad nog nauwer in te sluiten. Hyder-Naig had zyne verschansingen nog niet voltooid, of het geschut der Stad werd op hem en zyn Leger losgebrand. Op het oogenblik verstrooide zich al zyn Volk, uitgenomen alleen die bende, welke hem byzonder behoorde. Aan 't hoofd van deeze boorde hy andermaal door de Linien der Belegeraars, en begaf zich na de zeer sterke Stad Bengelour, in welke Ibrahim Saëb, zyn Oom, Gouverneur was. Hier zynde, werdt hy volkomen onderrigt van de boosaartige listen van Canderao; en zyne drie Oomen verschaften hem, met hunne vrienden, een nieuw Leger; met het welke hy ten spoedigste na den Vyand wederkeerde, denzelven dwong het Beleg van Cheringapatam op te breeken, en zelf die Stad belegerde. In weinig dagen was hy 'er meester van; hy ging na 't Paleis, wierp zich voor de voeten des Konings, en beschuldigde op zyn beurt Canderao, dat deeze de Maratten in het Land genoodigd hadt, om den Vorst te bederven. Daar op liet hy den Minister in eene yzeren kouw sluiten, en dus aan de woede der Soldaaten overgeeven, die hem door duizenden van wonden het leven benamen. Hyder, zich gewroken hebbende, verklaarde den Koning, dat hy beslooten had het Ryk niet weder te zullen laaten bloot stellen aan zulke gevaaren, uit welke hy hetzelve thans gelukkig gered had. Hy toonde den Vorst, dat de oorzaak van alle die onheilen geen andere was dan de yverzugt, geboren uit de verdeeling van het gezag, tusschen den eersten Minister en tusschen den Opperveldheer; en besloot met te zeggen, dat hy voortaan beide die ampten alleen begeerde te bekleeden: zyn Meester onderschreef alle zyne eischen.
Hyder werd dus de Eerste Minister van een Vorst, die alles op den Minister liet aankomen; en daar benevens Opperveldheer zynde, kon hy in het Ryk van Maïssour, en met desselfs Magt, op zulk eene wyze handelen als hem behaagde. Zyne verheffing tot zulk eenen hoogen trap van Magt werd, aan het Hof en in 't Leger, met veele vreugdetekenen gevierd: maar de vleiendste zegenpraal was het Feest, 't welk zyne Moeder by die gelegenheid gaf, en aan het zelve mag hy de oorzaak van zyne volgende grootheid wel byzonder toeschryven. Die sneedige Vrouw bragt op het Feest, 't welk zy haaren zoon bereid had, een zeer schoon Vrouwsperzoen, genaamd Latchimi; welke de Muzyk benevens het Dansen verstond, en te gelyk eene Digteres was. Deeze Virtuose mengde, in het Vers, 't welk zy ter eere van den Krygsheld gedigt had, en thans opzong, eene Voorzegging, welke zyn toekomend geluk aan niets minder bepaalde, dan aan de Verovering van geheel Indostan. Op 't zelfde oogenblik gaf hem zyne Moeder te kennen, hoe eene Voorzegging van dat gewigt, met zulk eene verrukking voortgebragt, onmogelyk het werk zyn kon van ee-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne te voren overdagte vleiery; en dat zy zelve dermaate verrukt geweest was, als of ze eene ingeeving des Hemels gevoeld had, met welke perzoonen van groote bekwaamheden eene onmidlyke Verstandhouding hebben. Hyder, vol van liefde, en een streelend vooruitzigt van geluk, op 't hooren deezer woorden, staat op, en trekt zyn sabel: ‘Ik neem,’ zei hy, ‘de hooge beschikkingen aan, door myne Schoone aangekondigd, en door myne Moeder bevestigd; niets ontbreekt my nu, dan dat zy beiden my, op alle myne togten, gelleven te vergezellen: om my haaren goeden raad mede te deelen; en om ooggetuigen te weezen van de poogingen, welken ik zal aanwenden, om hunne Godspraaken te bewaarheeden.’ De twee Vrouwen stonden zulks toe, en sedert zyn zy
altyd in zyn Heir tegenwoordig geweest; altoos by elkanderen in een overdekten draagzetel, in het midden van het Leger, en door eene Wagt van uitgeleezen Manschap omringd zynde, zag het gansche Leger, vervuld van de geestdryvende gevoelens hun door den Veldheer behendig medegedeeld, dit Reistuig aan als hun Palladium.
De eerste Verovering, tot welke Hyder-Naig door zyn Staatzugt werd aangespoord, was die der Landen van Sirpy op de Marattten, onder voorwendzel van den dood zyns Vaders te willen wreeken, en de goederen van zyn geslagt weder magtig te worden. Hy veroverde die Landen in éénen enkelen Veldtogt; en deed zich dezelven door den Koning zyn Meester ten eigendom schenken. Deeze kleine Staat grensde aan het Koningryk Canara, 't geen toen geregeerd werd door eene Koningin, welke haar Gemaal had doen ombrengen, met oogmerk om haar Minnaar Goupalrao, ten nadeele van haar eigen Zoon, nevens zich op den Troon te plaatzen: dit verschaste aan Hyder een schoon voorwendzel, om zich in de zaaken van dat Ryk te mengen. Onder voorgeeven van den Zoon te willen beschermen, viel hy de Koningin aan; dreef haar op de vlugt; en vervolgde haar tot op een Eiland, in Zee gelegen, 't geen men het Versterkte Eiland noemt. Het was gansch en al eene enkele Rots, van den voet tot aan den top voorzien met Vestingwerken. De Koningin was egter weldra genoodzaakt, zich zelve en haar Zoon, op genade en ongenade, over te geeven. Haar Minnaar, gevlugt by den Koning van Sonda, wapende zich tegen Hyder: maar deeze zoekt hem in zyn schuilplaats op; neemt hem in een Veldslag gevangen; doet hem ophangen; onttroont den Koning van Sonda, en maakt zich meester van desselfs Staaten. Hier op keerde hy aanstonds weder na de Landen der Koninginne; en, om dezelven veilig te kunnen behouden, bood hy aan, haar ter Vrouwe te neemen. De verbitterde Koningin bepaalde een dag ter voltrekking van het Huwelyk; maar op denzelven, en wel op het oogenblik dat Hyder, zo zy meende, het Paleis was ingetreden, stak zy,

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
met eigen handen, eene gansche menigte Buskruid, 't welk zy ten dien einde aldaar had doen byeen brengen, in brand, en begroef op deeze wyze zich zelve, haar gansche Hofgezin, en dat gedeelte van de Wagt van Hyder, 't welk hy vooruit gezonden had, onder de puinhoopen. Hy stond verbaasd over zyn groot geluk, waar door hy bewaard was, van niet met de anderen in de lugt te springen; en 'er nog onverzaagder door geworden zynde, spoorde het hem aan, om nog meerder onderneemingen te waagen. Volstrekt Meester van drie Koningryken, en in dat van Maïssour alles vermogende, vereenigde hy alle die magten, om tegen de Maratten te stryden. Hy verloor twee Veldslagen, maar de derde winnende, maakte hy vrede met hun, op voorwaarde, dat hy alle de Landen, door hem veroverd, zou blyven behouden. De Mogolsche Keizer, belang stellende in de verzwakking der Maratten, zond toen heerlyke geschenken aan Hyder; gaf hem de naamen Ali-Can, (verheven Vorst) en den toenaam Bahader, welke letterlyk Krygsman betekent, maar tevens het denkbeeld van een Held insluit. Men spreekt hem zedert altoos aan, met den naam Bahader, om dat hy daarmede liefst benoemd wil worden.
Het ongeluk van Pondichery, en der overige Fransche Volkplantingen in Indië, verwoest door de Engelschen, in den laatsten Oorlog, tusschen die twee Volken, werd door desselfs gevolgen een gunstig voorval voor de uitgebreide oogmerken van Hyder-Ali-Can-Bahader. Alle de Troepen, welken de Generaal Lally de algemeene gevangenneeming ontrukken kon, traden, op desselfs begeerte, in dienst van den Overwinnaar, onder het bevel van een Officier, genaamd Hugel. Eene bende Portugeeschen werd hem insgelyks toegevoegd, door Don Noronha, welke in Indië geweest is Franciscaner Monnik te Goa; Titulaire Bisschop van Halicarnassus; vervolgens Partyganger by het Fransche Leger; Nabab van Laverzing; en eindelyk Brigadier van de Legers des Konings van Portugal, en van wegen denzelven Gouverneur der Provincie van Ponda. De Krygskundige bekwaamheden van deeze twee Mannen waren Hyder-Ali-Can van grooten dienst in de Oorlogen, welken hy tegen de Indiaansche Vorsten voerde; maar zy verlieten hem, toen hy in den zin kreeg, Goa aan te vallen; welke plaats hy den Portugeeschen wilde ontneemen, om aldaar eene Zeemagt te kunnen opregten. Die afval veroorzaakte, dat hy dit voorneemen agterlaaten, en zich vergenoegen moest met het aanleggen van Magazynen, by de Haven van Mangalor, op de Kust van Canara. Hier rustte hy eene Vloot uit, waarmede hy de Laquedivische Eilanden, den Samorin, Koning van Calicut, ontweldigde; en binnen weinig tyds viel hy denzelven insgelyks te Land aan, en beroofde hem van zyn Ryk. De ongelukkige Koning vlugtte in eene versterkte
Pagode;

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar bemerkende, dat hy zich eerlang den Overwinnaar zou moeten overgeeven, verbrandde hy zich zelven in deezen Tempel, met twaalf honderd Braminen, die 'er eene eer in stelden, hunnen Vorst niet te overleeven.
Een Zoon van den Samorin, gevlugt na zyn Oom, den Koning van Travancor, verschafte een voorwendzel aan Hyder-Ali-Can, om de Staaten van dien Vorst, welks gebied zich uitstrekt, van Calicut af, tot aan Caap Comorin, den Zuidlyksten Uithoek van Indostan, aan te vallen. Dan op het oogenblik, toen alles tot den aanval gereed was, verklaarden de Engelschen, welken door Verbonden verpligt waren, dat Ryk tegen alle aanvallen van buiten te beschermen, niet alleen den Oorlog aan den Aanvaller, maar joegen ook de nabuurige Mogendheden tegens denzelven in 't harnas. De Maratten dreigden hem ten Noorden; de Souba van Decan ten Oosten; de Koning van Travancor aan de Zuidzyde, en de Engelschen ter Zee en te Land: maar zyne doorsleepen Staatkunde deed dit magtig Verbond, in den korten tyd van zes maanden, geheel in duigen vallen. Den Koning van Travancor hield hy in bedwang, door een Leger op desselfs Grenzen: den Aftogt der Maratten, kogt hy voor honderd Laes Ropyen, betaalende de helft dier somme oogenbliklyk; en door eene sneedige onderhandeling met den Souba van Decan, haalde hy dien Vorst, welke zich met de Engelschen, ter zyner vernielinge, verbonden hadt over, om integendeel zyne party te kiezen, en met hem de Engelschen te beoorlogen. Tegen de Engelschen voerde Hyder, met behulp van den nieuwen Bondgenoot, den Oorlog; de voordeelen, in dezelve behaald, waren, van wederzyden, genoegzaam gelyk, en dus bleef de Overwinning in de schaal hangen; tot dat de Souba van Decan, met de Engelschen, eene byzondere Vrede sloot, en hem de Vyandlykheden alleen liet voortzetten. Hier door moest hy nu wel alleen al de magt der
Engelschen tegenstaan; maar hy werd nu ook alleen volstrekt meester van al het beleid der Krygsverrigtingen; en van toen af hegtten zyne dapperheid en geluk, de overwinning dermaate aan zyne Vaandels, dat hy dezelve zegenpraalende voerde, tot voor de poorten van Madras; alwaar hy zynen Vyanden eene zeer vernederende Vrede voorschreef. By gelegenheid van dit schitterend geluk, voegde hy by zyne Titels, den Naam, welken zyn Vader droeg, Fatté, (Overwinnaar.)
Fatte-Hyder-Ali-Can Behader, den Engelschen de wet gesteld hebbende, schatte zich thans ontzaglyk genoeg, om de Maratten, die nog vyftig Laes Ropyen, uit hoofde van het gesloten verdrag, van hem te verderen hadden, de betaaling dier som strafloos te weigeren. Madevarao, hun Koning, eischte, aan het hoofd van honderd- en vystig duizend Mannen, de voldoening dier som. Hyder verloor in weinig tyds drie Provincien; maar tot zyn geluk stierf Madevarao, wiens Opvolger minderja-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
rig was; en deszelfs Ryk geraakte daar door in eene soort van Regeeringloosheid. Hyder bediende zich van die omstandigheid, en heroverde het Verlorene. Zelfs zette hy zyne Overwinningen zoo verre voort, dat hy de Maratten in hun Land aanviel; maar deezen, over den voortgang zyner wapenen bekommerd, staakten den burgerlyken Oorlog om dien Inval eenpaarig te weêrstaan. Dit gelukte hun; zy stremden den loop der Veroveringen van Hyder; die 'er ter zelver tyd ook van asgetrokken werd door de Engelschen; welken begreepen, dat ze thans eene gunstige gelegenheid hadden, om zich op hem te wreeken; daar hy met zulk een magtig Ryk in Oorlog was. Toen moest Hyder aflaaten, de Maratten te ontrusten; om dus, de handen ruim hebbende, met al zyne magt, de Engelschen het hoofd te kunnen bieden. Hy voert in de daad, nu vier jaaren lang, een hevigen Oorlog tegen hun, en wel op hun eigen grondgebied. De Engelschen hebben in deezen Oorlog reeds veel verlooren; en het is ligt te voorzien, hoe het hun verder in denzelven gaan zal, als men bezeft naar welk eene dwaaze Staatkunde zy te werk gaan, en hoe ver zy in magt te kort schieten by Hyder, die hun in alle opzigten verre overtreft; vooral zedert den onderstand, dien hy uit Frankryk ontvangen heeft.
Zyn Leger, over 't welke hy altoos zelf, vergezeld van zyn Zoon Tipou-Saëb, het bevel voert, bestaat uit honderd duizend wel bedreeven Voetknegten, en vyftig duizend dappere, en wel opgezetene, Ruiters.
Als men een Ropy op vyftig Fransche Sols rekent, kan men, vermits een Lac honderd duizend bedraagt, zyne Inkomsten begrooten, op honderd en twintig Millioenen Fransche Livres; na genoeg 54 Millioenen Hollandsche Guldens.




Anecdote van czaar Peter den Groote.

(Ontleend uit de Histoire de Russie par m. levesque.)

De Dronkenschap van den Czaar en zyne Oploopenheid waren even verschriklyk, als dan kon hy zyne beste Vrienden, op 't wreedst mishandelen, en liepen zy zomtyds gevaar van hun leven: dan waarlyk groote Characters geeven wel eens, te midden der vervoeringen van Overdaad en Drift, blyken van grootheid. 't Volgende tot nog onopgetekend geval kan 'er ten staal van strekken. - In den Jaare 1721, bevondt zich Czaar peter in een Sloep, hy werd met woede vervuld tegen een Heer, die, in den Raad, hem vrymoedig hadt durven tegenspreeken: hy vatte hem op, en stondt gereed hem in de Rivier te werpen. De Raadsheer voerde hem, op

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
een zeer ernstigen toon, te gemoete, Gy kunt my doen verdrenken; maar uwe Leevensgeschiedenis zal het vermelden! De Vorst bedaarde, en zette zich stilzwygend neder, op een bank van de Sloep. Deeze trek maalt de grootheid van zyn geest. Gramschap voerde hem buiten zichzelven: hy dagt niet meer, en stondt op 't punt om een schriklyk misdryf te begaan: dan hy bedwingt zich, zo ras hy zich het Oordeel der Naakomelingschap te binnen brengt. Hoe veel grooter Man zou hy geweest zyn, hadt hy eene beter Opvoeding mogen genieten, verstandige, bestendige, en deugdzaame Vrienden aangetroffen!

Het kind en de vader.

(Eene vertelling van het Jaar 1783.)

Het Kind. ô Vader! Vader! kyk eens, wat een groot water zie ik daar! - is dat niet wel het grootste water, dat 'er is?
De Vader. Willem! zyt gy uwe Geographie vergeten? - weet gy niet meer dat de grootste Rivier klein is, by de Zee te rekenen?
Het K. Kan men daarop ook met de boeier zeilen, Papatje?
De V. Wel ja!
Het K. En op de Zee ook? - ô! daar wilde ik wel eens op zeilen!
De V. Om over de Zee te zeilen, is uw boeiertje niet groot noch stevig genoeg; als gy daarop kwaamt, zoudt gy en Joseph met uw beiden niet in staat zyn, zeil of of roer te voeren - en gy zoudt niet ver gekomen zyn, of gy verdronkt met man en muis.
Het K. Verdrenken! - is de Zee dan zo gevaarlyk, Vader?
De V. Geen wonder! en vooral, wanneer men haar niet heeft leeren bevaren, hare krachten niet kent, noch van het nodig tuig, om zich daarover te helpen, voorzien is.
Het K. (na eenige seconden stilzwygens:) Maar, lieve Papa! ik kan dat niet begrypen - in de Geographie staat, dat al de Rivieren zich in de Zee ontlasten - hoe komt het toch, dat de Zee alleen zo boos is?
De V. Kind! ik zal het u zeggen. - Door den t'zamenloop der Rivieren, wordt de Zee groter. - Als kleine waters groot worden, worden zy tevens gevaarlyk voor het gebruik; door de bedrieglykheid van hunne diepten en ondiepten; en door dat zy geheel open liggen en varbaar zyn voor de gansche woede der winden en onweders, die 'er ruimschoots op aanvallen, en die het Zeewater verschriklyk onstuimig kunnen maken.

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het K. Maar, Papa! het blyft immers evenwel Rivierwater!
De V. Ja. - doch, het heet Zeewater, om dat het, in zo een groote plas komende, zout of brak wordt, en, zonder zuiverende middelen, byna niet te gebruiken is! - gy hebt menigmaal een kaars uitgeblazen, Willem?
Het K. Ja wel, Papa!
De V. Maar als gy nu een geheel vuur moest uitblazen, waarvan de vlam zo veel groter is, of eenen brand blussen, dat zoudt gy niet doen kunnen; en toch blyft het een vlam. - Zo is het ook met het Rivier- en Zeewater gelegen.
Het K Wel, kan die Zee niet hier of op onze Plaats komen? - ik ben 'er zo bang voor!
De V. Dit kan gebeurgen by zeer zware overstromingen, hoedanig eene, voor weinig jaren, nog verscheidene oorden van ons Vaderland in de diepste elende gedompeld heeft. - Het gebeurt egter zelden: - doch, men vreest, dat, met den tyd, het vlakke land, dat wy bewonen, meerendeels de prooi der woedende Zeegolven worden zal.
Het K. Myn lieve Papa! - ik hoop, dat wy dan weg zullen gaan. - Maar, hoe komt dat?
De V. Gy hebt geleerd, dat ons Land in een groten halven cirkel van de Noordzee omspoeld wordt; - deze neemt van tyd tot tyd den vasten grond aan de Zeeuwsche Kusten en elders weg; - zo dat, daar eertyds Vee graasde of Menschen woonden, nu de Zee spoelt, en de Schepen zeilen. - Deze woeste Noordzee is veel te na by ons Land, dat klein en meerendeels laag is, - en niet bestand tegen de yslyke aanvallen van de opgeruide Noordzee; - vooral, daar wy eenen gevaarlyken Vyand in onzen boezem hebben, die ons verraadt, daarmede heult, en gemeenschap houdt.
Het K. Wat wil dat zeggen, Vader? als ik het vragen mag?
De V. De Zuiderzee, die, gelyk u bekend is, binnen ons vaste Land ligt, is eigenlyk een inbreuk van de Noordzee, en door het gat van Texel, 't geen maar zeer eng pleeg te zyn, ingespoeld, of ingedrongen, moet ik zeggen - en deze Sinjeur heeft nu reeds zo veel gronds weggenomen, zo veel binnenlandsche macht verkregen, en zo menig dierbaar recht en eigendom der vrye Vaderlanderen verslonden, dat het te bejammeren is - en, dewyl het gat van Texel dagelyks nog al ruimer wordt, vreest elk kundig Zeeman, ten zy men, van nu af, misschien de krachtdadigste middelen daartegen aangrype, dat, met verloop van jaren, de geheele Noordzee met de Zuidzee zich vereenigen, te gelyk in ons land indringen, alles overweldigen, en Nederland in een grondloos en eeuwig verderf begraven zal.......!
Het K. - Ach! - Ach!...
o......


{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene aanmerking over de gierigheid.

Een der voornaamste bolwerken, achter welken zich de pynigende Gierigheid verschanst, is het voorwendzel der zo edele zuinigheid. - ‘Matig te leven, zegt de Vrek, is het middel tot behoudenis van ziel en ligchaam; - en 't maakt ons bestand tegen den kwaden dag.’ - In dit kunstig harnas gegespt, oordeelt hy zich voor de stemmen der natuur en van den Godsdienst schootvry; schraapt goud en zilver by een; - verdubbelt zyne sluitingen; - verhoogt aan zyne elendige schuldenaars de renten; - drukt het onnozel hart van Weduwen en Weezen; - ontzegt zich volstrekt alle genieting van zinlyk en zedelyk genoegen, - en pynigt zich door het gemis van zyne behoeften, en 't gevoel van redenlooze vrees, en verfoeit wantrouwen. - Schelmsche moordenaar van u zelven, beul van uwen natuurgenoot! - ziet gy niet, dat gy, onder den dekmantel der matigheid, meer dan iemand op aarde u aan onmatigheid vergrypt?
Matigheid, de edelste, de uitgebreidste, misschien daarom de moeilykste deugd, is de voldoening eener redelyke of dierlyke neiging, in zulk eenen trap, als onze behoefte vereischt, om gelukkig te zyn: - hy die deze neiging meer - of minder opvolgt, wordt even daardoor onmatig. - De gierigaart overtreedt deze gestelde maat aan beide zyden te gelyk. - Hy vergadert meer - en gebruikt minder, dan tot zynen nooddruft vereischt wordt: - terwyl hy zich heden alles, wat zyne natuur van hem eischt, ontzegt, en dus geene neiging voldoet, zwoegt hy angstvallig, en op eene schandlyke wys, voor eene behoefte van morgen, die hy nog minder voornemens is te voldoen. - Vreemd verschynzel van onmatigheid!
Het verdient echter in de daad geenen beteren naam. - En ten bewyze hiervan, heeft men zich alleen te herinneren, dat gierigheid eene ondeugd is, die niet dan in het voorwerp verschilt van de trotsche hovaardy, en van de wellustigheid: - daar de eerste iemand in 't bejag van valsche eer, - en de tweede in dat van vuile vermaken, buitensporig doet worden, veroorzaakt de gierigheid die zelfde onmatigheid in de zamengiering van gevloekt geld. - En 'er is geen verder onderscheid tusschen deze drie dochters van den dood te ontdekken, dan dit, dat, terwyl de eerzuchtige en wellustige veel begeert om veel te genieten, de Vrek eenen goudhonger heeft, en alle zyne vermogens afmat, om - niets te genieten! - Als of het vergaderen van schatten zyn werk en spyze, - zyn zweet en zyn voedzel, te gelyk ware! - maar, dit maakt de Vrekheid te bespotlyker, en te meer verfoeilyk.
Maak 'er eenen algemeenen regel van, en schryf denzelven

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
met gouden letteren aan den wand, of liever met eene redelyke overdenking in uw geheugen. - ‘Elke neiging, die te veel of te weinig voedzel ontvangt, veroorzaakt buitensporigheid, onmatigheid.’ - Zyt niet al te rechtvaerdig! was reeds eene der lessen van den rechtvaerdigen Salomon, - te ver gedrevene rechtvaerdigheid, is wreedheid. - Zo ook, aan de andere zyde - weest niet al te nedrig! - want dat is een teken eener lage ziel. - Gelyk de ware nedrigheid hierin bestaat, dat een mensch zich zelven en zyne verdiensten en betrekkingen in derzelver juiste waarde kenne en schatte; - zo is hy matig omtrent de rykdommen, die dezelven in zo verre bejaagt, en gebruikt, als zy dienen kunnen, om zyne zinlyke en zedelyke belangen zodanig te bevorderen, dat hy als Mensch, - als Burger, - en als Christen, in deze waereld gelukkig zy.
Leer dit, myn Lezer! en word wys!
O.......

Gedagten van een stervenden christen.


't Ontzaglyk uur is daar! 'k gaa sterven, 'k voel myn kragten 
Bezwyken. 't Zintuig feilt, ik moet elk omzien wagten 
Den doodelyken slag. ô Schroomlyk op-ontbod! 
Wat word nu van myn geest? wat is myn naakend lot? 
Zal ik niet langer zyn?... voor eeuwig! eeuwig! sterven? 
Zal ik myn redenskragt voor eeuwig! eeuwig! derven? 
Als toen ik, voor een poos, in flaauwte nederzeeg: 
Of, mynes onbewust, in slaap te liggen pleeg. 
'k Versmagt van angst. En hebt gy dan uw deel genooten, 
Myn ziel! en word gy straks, gelyk het Vee, verstooten 
In d'ak'lig duist'ren nagt van de vergetelheid? 
Terwyl het nakroost roept: 't is heden onze tyd! 
Verschriklyk uur!... maar neen. 'Er is een Opperwezen, 
ô Mensch! myn scheem'rend oog kan nog zyn trekken leezen, 
In al wat my omringt. Nog kan myn flaauw gezigt 
Zyn Schepper merken, en den Schepper van het licht. 
Neen. Deugd en Ondeugd zyn verschillend; waar en leugen. 
De onzaal'ge, die het kwaad inzwelgt met volle teugen, 
En hy, die, onbevreesd, kleeft deugd en waarheid aan, 
Kan nooit in éénen rang voor 's Werelds Heere staan. 
Neen. Jesus Christus leeft. 'k Zie Hem de twaalve spyzen; 
En gaan na Golgotha; en sterven; en verryzen. 
'k Zie Thomas vinger in zyn zyde wond gelegd; 
Zyn Jong ren met hun bloed verzegelen zyn recht. 
Een reeks van eeuwen mag de duuring dan vergrooten 
Der aarde: ons lyf in 't graf nog eeuwen zyn beslooten, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Adams kroost vervult zyn tal, van eeuwigheid, 
Ter eeuwigheid beschikt: nog egter ons verbeid 
Een and're staat. Ons beid' een oordeel. 's Werelds Heere 
Zal ieder mensch, naar regt, voor eeuwig, schande of eere 
Erlangen doen. Dit zigtbaar Al zal niet vergaan, 
Of Zonde en Deugd zal een verschillend lot ontvaan. 
 
Maar zal ik, aardworm, dan, verschynen voor 't gerigte 
Der Opper Majesteit! Ik, zondaar, in 't gezigte 
Van een verteerend vuur, een driemaal Heiligen God! 
'k Bezwyk op 't nad'ren van myn eeuwig, eeuwig! lot. 
 
Schep anderwerf weêr moed, myn ziel! Ja, 's Werelds regter, 
Als 't Oost van 't West, is ver van Zonde en Leugen; egter 
Zyn liefde en goedheid, klaar geprent op ieder ding, 
Geeft vasten grond tot hoop voor ieder boeteling. 
Hy kent zyn handen-werk, het broos gestel der Menschen. 
En trilt gy nog? Hy heeft wat zoud gy verder wenschen, 
Hy heeft het oordeel, 't welk gy laatst zult ondergaan, 
Aan Jesus, uwen Vriend en Broeder, afgestaan. 
Aan Jesus, uwen Vriend: in wien zo glansryk blonken 
Genaê en Liefde: die, aan 't Kruis-hout reeds geklonken, 
Nog voor zyn beulen bad, en zig ten offer gaf, 
Om ieder boeteling te vryen voor de straf. 
 
'k Bedaar, en word gerust. Ik wil U huld bewyzen, 
ô Eenige! Die van 's lichts opgang zyt te pryzen 
Tot aan zyn ondergang. Gy riept my uit het Niet: 
Ziet hier dan uwen knegt, erkennende uw gebied! 
Dat nu myn zintuig feil', het bloed nu stolle in de adren, 
't Licht myner reden taan', het bange doodzweet nadere, 
Myn lyf welhaast in 't graf tot stof en asch vergaa! 
Schoon 't my zy onbekend, hoe dat een geest bestâa; 
Gy leeft. Ik ben gerust. Gy kunt myn geest doen leeven, 
Lucht, Aarde en Zee myn stof, ten leven, weêr doen geeven: 
Gy Meester der Natuur, 't gewrocht van wiens bevel 
Is, van 't onmeetbaar Al 't verwonderbaar gestel! 
Gy leeft. En Jesus leeft. Hoe ben ik vol verlangen 
Na mynen dierb'ren Vriend! die zal myn geest ontvangen; 
Myn lyf verwekken; my voor 't strenge regt behoên; 
En in der Englen Choor met Hemelvreugde voên! 
Uw geest, uw eeuw'ge kragt, die, als een gulle regen 
Het aardryk, 's Vroomen hert verkwikt met troost en zegen, 
Zal 't zwakke sterken, en beteug'len 's Vyands magt, 
Tot, in den laatsten snik, het alles zy volbragt. 
 
c.b.z. 








{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, february, 1783.


	Bar:	Th:	Wind.	
1 { 	29.1-0	37	W 4	o. helder
1 { 	-2-6	45	- 4.6	- z.b.
1 { 	-1-8	42	ZZW 8.12	donker
2 { 	-0-8	43½	Z W 12	R. donker
2 { 	-0-5	45	- 12	zw. R.
2 { 	-0-4	46	W 10.	donker R.
3 { 	-1-0	46	WZW 6	R. donker
3 { 	-1-4	47	W 4	stofregen
3 { 	-1-2	44	Z W 3	-
4 { 	28.11-9	42½	- 4	donk. wolk.
4 { 	-11-6	47½	ZZW 7	wolkig R.
4 { 	-9-2	44	Z W 10	zw. R.
5 { 	-10-1	44	WZW 6	wolk. mist R.
5 { 	-7-7	49½	Z W 8	R. donker
5 { 	-6-2	48	- 14	zw. R.
6 { 	-7-3	43½	W 8	o. helder
6 { 	-8-2	47½	- 3	z. betr.
6 { 	-9-6	43	- 6	o. helder
7 { 	-8-3	43½	Z t W 8	donker
7 { 	-4-9	44	Z t O 10	R. donker
7 { 	-2-1	44	Z t W 12.14	R.
8 { 	-2-7	42	WZW 12	donker R.
8 { 	-1-9	40	Z W 12.14	zw. R.
8 { 	27.10-6	44½	- 12.14	donker R.
9 { 	*9-5	47½	W Z W 12.14	zw. Rb. wolk.
9 { 	-10-5	53	- 10	wolkig
9 { 	-11-0	44	Z W 10	o. helder
10 { 	-11-7	45	ZZW 10	z. betr. iets R.
10 { 	28.1-2	51	- 10	- Rb.
10 { 	-3-5	46	- 10	- Rb.
11 { 	-9-0	43½	WZW 4	- o.h.
11 { 	-11-3	48½	W 3	wolkig
11 { 	-11-1	43	Z 2	betr.
12 { 	-9-0	44½	- 6	donker R.
12 { 	-8-2	50	ZZW 4	z. betr.
12 { 	-8-5	45	Z W 8	- R.
13 { 	-9-5	38	Z t W 3	o. held. wolk.
13 { 	-9-2	48	- 4	-
13 { 	-9-0	40	- 3	-
14 { 	-9-3	40½	Z t O 2	R. donker
14 { 	-10-3	48	OZO 2	betr. donker
14 { 	-11-9	39½	NNO 2	o. helder
15 { 	29.1-5	37	N 3	z. betr. iets R.
15 { 	-2-5	43	N t O 8	-
15 { 	-4-1	39	- 7	- iets R.
16 { 	-6-0	33	- 3	o. helder
16 { 	-6-8	44½	N O 4	helder
16 { 	*7-3	40	N t O 3	betr.
17 { 	-7-0	36	N O 2	- dampig
17 { 	-6-8	44½	NNO 4	iets R.z. betr.
17 { 	-6-6	35	- 2	o. helder
18 { 	-5-6	36½	WNW 2	helder
18 { 	-4-6	46	N W 3	o. helder
18 { 	-4-2	32	- 2	-
19 { 	-2-2	36½	W t N 2.6	z. betr.
19 { 	-1-2	43	- 4	-
19 { 	-0-9	38	- 6	iets R. zw. w.
20 { 	-2-0	38	- 4	- R. wolk.
20 { 	-1-8	46	WZW 6	o. held. z.b.
20 { 	-0-5	43	Z W 9	R. donker
21 { 	28.11-3	47½	WZW 8	z. betr.
21 { 	-10-2	44	- 11	donker R.
21 { 	-8-8	43	W t Z 12	R. donker
22 { 	-8-5	45	WNW 6	R. -
22 { 	-9-4	50	- 6	z. betr. R.
22 { 	-9-0	47	W 10	donker R.
23 { 	-6-5	47	WZW 13	R. donker
23 { 	-5-7	52	- 12	z. betr.
23 { 	-6-2	48½	W t Z 8.12	- Rb.
24 { 	-7-5	38	WNW 4à3	zw. wolk. R.H.
24 { 	-9-0	44	N W 8	-
24 { 	-9-5	38	NNW 3	z. betr.
25 { 	-9-7	32½	- 2	zw. Sn. o.h.z.b.
25 { 	-9-2	38	- 4	wolkig
25 { 	-8-9	32	N t W 4	donker Sn.
26 { 	-9-6	30½	N t O 6	Sn. zw. w. Sn. H.
26 { 	-11-0	38	N t W 9	zw. wolk. Sn. H.
26 { 	29.0-5	33	- 4à8	donker Sn.
27 { 	28.11-6	36½	W t N 9	- R.
27 { 	-9-8	39½	- 10	R.
27 { 	-9-5	37	NNW 8	z. betr.
28 { 	-10-3	32½	N t O 3	iets Sn. wolkig
28 { 	-9-9	40	O 4	wolkig
28 { 	-9-3	30½	- 8	donker
	28.10 5/90	42 26/90	6 7/10	


Den 16 Th. nam. 4 u. 40. 5½ u. 38.



{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Gedachten over de vriendschap.


Op lossen grond voor iemand zich verklaaren, 
Om dat we elkaâr in lusten evenaaren, 
En gaarne in zyn gezelschap zyn: 
Eer Hy ons regt bekend is, 't hart hem schenken: 
Uit zelfbelang, gereed zyn op zyn wenken: 
Dit is geen Vriendschap, dit is schyn. 

gellert's Leerdichten.

Als men op de daaglyksche ervaring let, en acht geeft, op het gemene leven, is de ware Vriendschap byna enkel bespiegeling. Ze wordt wel veel genoemd, dikmaals beschreven, maar weinig gevonden en geoeffend. Hoe ligt noemt men zich iemands Vriend, zonder hem een goed hart toe te dragen: - gezwegen, dat men zoms in der daad, op dien tyd zelven, met verkeerde oogmerken, omtrent denzelfden Persoon, zwanger gaat. - Oprechte Vriendschap wordt dus schaars gevonden: - en, treft men nog al eens Vriendschap aan, die een goeden schyn heeft, ze is kort van duur. De onbestendigheid van verre de meesten bewyzen zigtbaar, dat het allen geen ware Vriendschappen zyn, die 'er gesloten worden. Immers! menschen, die dezen dag als Vrienden verkéren, zyn morgen verwyderd, en al de genegenheid, die men voorgegeven heeft, is in haat veranderd. Men schynt, aan deze onbestendigheid zó gewoon te zyn, dat men, als men bespeurt, dat ene gemaakte Vriendschap enige Jaren aanhoudt, in den gemeenzamen omgang, zyne verwondering niet kan nalaten, daar over te betuigen.
Dan, hoe schaars 'er oprechte Vrienden gevonden worden; - hoe veranderlyk men veeltyds hier in verkeert; - kunnen wy nog niet zien, dat het, juist daaröm, nutteloos is, over de Vriendschap te schryven, en onze gedachten mede te délen. - Integendeel; daar men de bron kan vinden, waaruit het kwaad ontstaat, zyn 'er

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook middelen by de hand, om die daar tegen in het werk te stellen. - Zo lange 'er die zyn, is het ook niet hopeloos, zonder vrucht te zullen arbeiden. - En, als men hope heeft, iets te kunnen doen, tot bevordering van een pligt, waar aan de byzondere belangens van rédelyke wezens zo veel gelegen ligt, als in de uitoeffening van ware Vriendschap, dan, dunkt ons, doet men geen vergeefsch werk, met daar aan enige ogenblikken te bestéden.
Wy geloven, niet te zullen mistasten, als wy stellen, dat de weinige éénstemmigheid in de denkenswyze, - de geringe beproeving, eer men Vrienden kiest, - mitsgaders de onvoorzichtigheid onzer keuze, voornaamentlyk, medewerken, om weinig oprechte en bestendige Vriendschappen te vinden. Want, wat het eerste aangaat; hy, die uit den waren grond, ene deugdzame Vriendschap zoekt te sluiten, moet, vooral, zorge dragen, zo iemand tot zynen Vriend te kiezen, die, met hem, gelykelyk denkt, en in zédelyke begrippen overéénkomt; - om zó, gedurende hunne Vriendschap, te kunnen beäntwoorden, aan derzelver voornaamsten pligt, - de bevordering van elkanders waar geluk, en genoegen. Trouwens, daar vele menschen de reden niet gebruiken tot ene Leidsvrouw, - maar, van het deugdenspoor afgebracht, zich aan losbandige en zondige vermaken geheel overgéven; - maken zy zich, onwaardig niet alléén, maar ongeschikt tevens, ter gezellige zamenleving, en ter volbrenging van de Vriendschapspligten. De uiterlyke zinnen, bekoord door het schoon dezer waereld, kunnen zich tot geen zedelyke voorwerpen bepalen. Niets is hunne opmerkzaamheid waardig, dan die beuzelingen, die slechts, één ogenblik, vermaken. De gedachten, opgevuld, met menigvuldige voornémens, en vooruitlopende besluiten, om het lighaamlyk zintuig te voldoen, - zo kan 'er geen tyd overblyven, voor de overwéging en betrachting, van zedelyke zaken en pligten. Hier uit nu volgt, dat hy, die de deugd beoeffent, met hem, van wien hy zó zeer in grondbeginzelen verschilt, zich niet kan verénigen, of met hem in ene nauwe Vriendschap leven, vermits zy een onderscheiden doel bejagen. En, wat het twede betreft, hoevélen worden niet, door den schyn, misleid, die daar door, te onbedacht, het getal hunner Vrienden vermeerderen. Het denkbeeld, dat men, zonder Vrienden, het vermaak van het leven niet kan genieten, - bekoort
dikmaals

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
zô sterk, dat men te veel geneigdheid heeft, om den kring zyner Vrienden te ver uit te breiden. Van hier, dat men, iemand aantreffende, die een goed voorkomen heeft, en, die de heerschende gebreken van zyn hart, onder den schyn van openhartigheid, en gulheid, zorgvuldig weet te bedekken, zich met den eersten verbeeldt, zulk ene eenstemmigheid in gevoelens, en Character, te bespeuren, dat men, daar uit, opmaakt, in hem een geschikt voorwerp gevonden te hebben, om geduurzaam in Vriendschap mede te leven. En deze opgevatte goede denkbeelden blyven niet werkeloos, - maar zetten zó sterk aan, dat men niet rust, vóór dat men, daar van, de duidelykste bewyzen gegeven heeft: - - met dat gevolg, dat, al veeltyds, zonder nadere voorafgaande beproeving, (vooral, wanneer men, aan de andere zyde, ene gelyke drift aantreft,) aan dien Persoon een volkomen vertrouwen gegeven wordt. Dat dit geen herssenschim is, bevestigt de ondervinding te dikwyls! - En deze leert te gelyk, dat de gevolgen niet beantwoorden, maar ene uitkomst geven, die men, zonder enen voorzeggenden Geest te bezitten, met grond kan voorspellen. Alle Menschen toch zyn min of meer besmet door ene te verregaande eigenliefde; - en worden maar al te dikwils te sterk bewogen door eigenbelang. Dit gebrek zoekt nochtans ieder, in den omgang, zo veel hem mooglyk zy, op het zorgvuldigst te verbergen, trachtende aan zyne handelingen dien glimp te geven, als of hy niets van dien aart bedoelde. Wat voorzichtigheid, en welke Menschenkennis, wordt 'er derhalven niet vereischt, om een ander te beöordelen, of hy die ondeugd dermaten weet te fnuiken, en tegen te gaan, dat men hem kan achten, bekwaam, en geschikt te zyn, om onzen Vriend te wezen? Want, het gaat vast, dat hy, die te zeer met zich zelven ingenomen is, en geen ander, dan zyn eigen belang kent, geen duurzaam goed Vriend zyn kan. Ongeveinsde oprechtheid, - onverzettelyke trouw, - en, in zommige gevallen, wel eens,
opöffering van eigen eer, en eigen belang. - Zie daar, de vereischten van een waar Vriend: - welke hy, ten blyke zyner Vriendschap, standvastig moet aankleven, en opvolgen. Doch, vergeesch verwagt men dit, van iemand, die eigen eer, en eigen voordeel, boven alles verkiest. Oprecht kan hy niet zyn, die altoos zich zelven beöogt; - om, dat, op de eerste ontdekking van ene zaak, die 't een of ander goeds, voor zyn Vriend, kan uitleveren, zyn begérig

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
hart reeds vlamt, om dat geen zelf machtig te worden, dat zyn Vriend zoekt te verkrygen. De angstige zorg, waar door hy, altoos, voor zich zelven waakt, doet hem zyn Vriend, en de Vriendschap, vergéten, en enkel jagen na de verkryging van dat geen, het welk zyn Vriend met veel vlyts opgespoord heeft. Getrouwheid is van hem niet te verwagten, die in niets getrouw is, dan in de uitbreiding en vermeerdering van zyn eer en goed. Zyn eigen belang toch laat niet toe, altoos ten dienste van zynen Vriend te wezen: - kan hy zyne eigene zaken verwaarlozen, om zyn Vriend by te staan? - kan hy daar aan het belang van hem, en zyn huisgezin, opöfferen? - neen; - zyn pligt vordert, boven alles, voor zich en de zynen te zorgen: - en zyne veelvuldige bezigheden gedogen niet, dienstbaar aan het belang van een ander te zyn. - En, hoe zoude toch zyne eigen eer dulden kunnen, dat iets aan zynen Vriend werde toegeschreven, daar hy zelf wenscht den lof van te hebben, en 'er mede bekroond te worden? - Opöffering van eigen eer, en eigen belang, is klaarblykelyk, dat hy niet bezitten, of uitoeffenen kan: - liever, geen Vriend, (zo is zyne denkwyze,) dan eigen voordeel en roem overgegeven!
Men mag des besluiten, dat, tot ene duurzame Vriendschap, vereischt wordt: - in de eerste plaats, dat men zich zelven vooraf onderzoeke, of men geschikt en bekwaam is, zó veel, van het eigen af te kunnen staan, dat men, oprechtelyk, een 's anders Vriend kan wezen, en zulks, in de daad, vóór heeft te betonen. Wanneer men, in de twede plaats, gelyk gezegd is, een ander moet zoeken, die daartoe gelyke geneigdheid en vermogens bezit; en, daar by, ene zekere gelykvormigheid in denkenswyze en begrippen heeft.
Wy denken niet, dat het tegenspraak zal vinden, dat, als men in de keuze, en het aangaan van Vriendschap, op de voorgestelde wyze, te werk ging, 'er bétere Vriendschapsbanden, zouden gelegd worden. - Het zelfde gebrek, dat 'er heerscht in de Vriendschap, is het, dat plaats heeft, in het Huwelyk, die allernauwste Vriendschap, welke 'er kan zyn: - dat men namentlyk, vóór den aanvang van het zelve, zich niet genoeg beproeft, of men de vereischte hoedanigheden bezit, om een goed Man, en Huisvader te kunnen zyn; en, of men zich zal kunnen onderwerpen en schikken, aan, en naar de begrip-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen van ene andere, met wie men zich verénigen zal. - En, juist, om dat dit onderzoek niet nauwkeurig geschiedt, gaan vele huwelyken kwalyk, - en zyn weinig Vriendschappen van duur. - Het is toch ontwyfelbaar, dat de oorzaak, niet altyd, van de andere zyde ontstaat; - maar dat wy, al veel, de schuld daar van aan onszelven te wyten hebben. Hoe dikmaals immers doet ene verkeerde opvatting van woorden, of zaken ons, in onzen Vriend, dingen vaststellen, waar aan hy niet denkt, - van welke zyn hart een afkeer heeft, - en die intusschen niet missen, een nadélig zaad voor de Vriendschap te strooijen. Éne grillige luim kan ons zyn Vriendschap doen klein achten: - een onbedachte argwaan kan in onze ziel post vatten, en den grond leggen, tot een onveranderlyken afkeer. De gewoonte die men heeft, om eens anders feilen, by vergroting, en hatelyk, te beschouwen; - onze eigen gebreken te vernissen, en ons, van de beste zyde, voor te stellen; - doen ons, al veelmalen, zulke stappen begaan, die tegens het vertrouwen aanlopen, welke de vriendschap vordert. Van onze zyde kan verder geringschatting van eens anders gaven, vermogens, verdiensten, en hoedanigheden, mede werken, om de gronden van Vriendschap te ondermynen. Ene te grote onverschilligheid, omtrent den persoon, en het belang van zyn Vriend, kan daar aan, insgelyks, veel nadeels toebrengen.
Toegévenheid, aan ene of andere gevolgtrekking, zonder nader onderzoek, kan de wortel zyn, van ene gehele verwydering. Laten wy altoos ter goeder trouwe handelen, en, by een ontstaan verschil, ons zelven en onze handelingen, nauwkeurig toetzen, of niets van dit alles, aan onze zyde, hebbe plaats gehad: - en we zullen als dan, des houde ik my verzekerd, bevinden, dat, niet altoos, de krenking der Vriendschap van ene andere zyde zynen oorsprong heeft.
Ten onrechte klaagt men dan gedurig, over de trouwloosheid van anderen. Laat elk, eer hy klage, van zich zelven beginnen: - en, voortaan, de bedryven van zyne medemenschen, zo lange, in het beste licht plaatzen, tot dat zich zulke sprekende daden openbaren, die ons vervrymoedigen, zynen handel af te keuren. Dat niemand, boven al, te schielyk zynen Vriend veröordéle. De gemaakte Vriendschap, en derzelver eigenschappen, wraken dit ten hoogsten. Dat men de Vriendschapspligten zich dagelyks erinnere; - en zich veel te binnen

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
brenge, dat onze vrienden menschen zyn; die, even als wy, gedurig voor zwakheden, driften, en overheerschende ondeugden bloot liggen. - Dat men geen vryheid heeft, iemand, om éne enkele mistred, of verkeerden stap, te haten. En dat men voornamentlyk zich hoede, om geen gehoor te verlenen, aan gesprekken van anderen. - Wanneer, hunne liefdeloosheid onze Vrienden bedille, dan moet men zyn hart sluiten, op dat hunne woorden genen ingang vinden, of, by verrassing, onze Ziel bezetten. Niets is 'er boven dien, waarvoor men zich zorgvuldiger in acht te nemen heeft, dan, in geval 'er iets gebeurt, waar over men niet vergenoegd, of te vreeden is, ofte wel, ingeval ons iets van onzen Vriend verhaald wordt, dat onze goedkeuring niet wegdraagt, - ons van Hem te verwyderen, daar over te peinzen, en langs dien weg voet te geven, dat nadélige indrukken daar uit volgen kunnen. In die gevallen moet men, zonder verzuim, zynen Vriend zelven daar over onderhouden: - hem afvragen, wat van de zaak zy, - die onderzoeken, en hem zo gelegenheid tot verantwoording geven, eer enig vooröordeel ons hebbe ingenomen. Blyft men, met het een of ander zwanger gaande, enigen tyd van elkanderen af, terstond neemt men ene zoort van onverschilligheid aan; - daar uit volgt minachting, achterhoudendheid, - en eerlang ontstaat 'er ene gehele veroordeling; - ene vaststelling, dat het verhaalde waar is, zonder dat men nog eens weet, wat 'er van de zaak zy. Bespeurt onze Vriend, dat wy hem niet als gewonelyk behandelen; deze, in plaats van na de reden daar van te vragen, gevoelt ontevredenheid, - welke wrevelagtigheid verwekt, - en eindelyk tot ene volstrekte onverschilligheid overslaat; zo, dat men elkander begint te myden, - vervolgens te schuwen, - en, ten laatsten, te ontvluchten. En dit alles, zonder dat noch de een, noch de ander, ooit, na den oorsprong van deze verwydering onderzoek gedaan hebbe. Hoe beklagen wy ons niet, als men onze Personen min gunstig behandele, -
en ons veroordele, zonder dat wy tot verdediging zyn toegelaten: - en zouden wy dan, ten opzichte van onzen Vriend, niet op dezelfde wyze verkéren? - Zouden wy, ten zynen aanzien, dat geen niet voorkomen, dat ons, met betrekking tot ons zelv', redenen tot onvergenoegdheid zoude geven? - Ons hart moet altoos voor onze Vrienden open zyn: -
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
en, zo dra men redenen tot enige onvergenoegdheid meent te hebben, moet men die openbaren, en daar over spreken. Wy moeten ook, van onze zyde, ons voor verandering van Vrienden hoeden. In dit opzicht, onbestendig te zyn, is een sprékend bewys van onvoorzichtigheid. Behalven dat men in veel gevaar komt, van de geheimen der Vriendschap aan den dag te leggen. Iemand, die veel van Vrienden verandert, heeft ook sterke verzoeking, om, in dat opzicht, ontrouw te zyn: - en, die zich, hier in, niet heilig getrouw gedraagt, is een onwaardig lid der Menschelyke Maatschappye. Niets immers is van groter uitzichten en gevolgen, dan het misbruik van het vertrouwen, dat aan de Vriendschap onlosmakelyk verbonden is. Wat 'er ook gebeure, de geheimen, die ons van Vrienden geopenbaard zyn, moeten by ons, altyd, geheimen blyven. Hy inmiddels, die veel van vrienden verandert, heeft, 't zy door ontzag, door verpligting, door belang, door verkiezing van den nieuwen Vriend, zoms, al te sterke aanprikkeling, om in dezen buiten het spoor te treden. Men wagte zich des voor ene spoedige verandering van Vrienden: men doe dit nimmer, dan ten hoogste noodzakelyk. Ook dient men, zo veel immer mogelyk, voorzichtig te zyn, in het vertrouwen van onze Vrienden: - zonder daaröm, enigzins geveinsd met hen te verkéren. Dit vereischt dat men de byzondere geäartheid van onzen Vriend zorgvuldig onder 't oog houde. Men kan beste Vrienden zyn, zonder echter alles aan elkander te openbaren. Bespeuren we, dat onze Vriend, luidruchtig, nieuwsgierig, spraakzaam en openhartig, in zyn verkeer is; - dit moet ons met schroom, nopens zaken
van belang, doen handelen. - 't Zoude niet wys gedaan zyn, hem meester van de geheimste gedachten van ons hart te maken: - om dat hy zelve, door zyne geaartheid, te veel bloot ligt, en te sterke drift gevoelt; om zoms, onschuldig, iets te ontdekken, dat geheim moet gehouden worden. Zyn berouw, zyne onschuld, zou het gebeurde niet kunnen veranderen, of het nadeel der ontdekking herstellen. Bespeuren wy integendeel, in onzen Vriend, een stillen, zachtmoedigen, en bedaarden Geest, - men kan hem te eerder onze geheimen mededélen, en staat maken, dat ze zo wel by hem vertrouwd zyn, als of men ze niet geopenbaard hadt. Boven dat alles, heeft men ook zorge te dragen, dat men den kring zyner Vrienden niet ver uitbreide. Juist, om dat oprechte

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vrienden schaars gevonden worden, moet men maar weinig Vrienden kiezen. Ieder heeft toch zyn onderscheiden temperament: - en veel hoofden veel zinnen. De geneigdheid van den een strydt, veeltyds, rechtstreeks met die van een ander. Wy, die zelven zo véle zwakheden en gebreken hebben; - wy kunnen ons, van ons zelven, niet beloven, dat wy, dezen dag, ons na de grilligheid van den een, en, morgen, na die van een ander, zullen schikken. Heeft men maar weinig goede Vrienden, men leert elkanderen kennen; - men ziet, uit wat grond de heerschende gebréken voortkomen; - men tracht ze te lyden, zich daar na te gedragen; - en zó, door een gestadig, niet al te gemeenzaam verkeer, op den duur, de Vriendschap bestendig te maken. Als we zeggen, een niet al te gemeenzaam verkeer, willen we, daar door, gene achterhoudendheid voorstaan: - maar slechts léren, dat men niet te veel, niet te gestadig, by elkanderen zyn moet. Hier door verliest altoos de achtbaarheid en destigheid iets; - en menige Vriendschap raakt, even daar door, verbroken. Men vervalt in ene te grote gemeenzaamheid, en het gedurig byzyn maakt ene verkoeling in den trek, om by malkanderen te zyn; - deze baart verflauwing in het belang dat men stelde, om by den anderen te wezen; - en daar uit wordt voorts geboren, eerst ene gémelyke vervéling, en eindelyk ongenoegen. De Vriendschap moet zó bestierd worden, dat ieder zyne vryheid houde: - dat men, door de oeffening van Vriendschap, zynen Vriend, van zyne zaken, of huislyke bezigheden, niet aftrekke: - - en dat men zynen Vriend van alles kennis geve, waarin hy enig belang heeft, - of waarin wy bestier, raad, leiding, of vertroosting nodig hebben. Gaat de openhartigheid al te ver, - dan geeft zulks, veelmalen, aanleiding tot ongepaste vrypostigheid en ontydige nieuwsgierigheid, welke niet wél opgenomen, of aan verkeerde oogmerken toegekend, - wezenlyk nadeel aan de voortduring van de Vriendschap
kan toebrengen. Altoos moet men ook ene behoorlyke, en ene voegzame bescheidenheid, in de uitoeffening der Vriendschap, plaats geven. - De redelykheid moet alle onze daden bestieren. Geen bedilzucht, - geen waanwysheid, - moet ons, over onze Vrienden doen heerschen. Valt 'er iets op te merken of te verbéteren; - dit moet met de uiterste gematigdheid geschieden; zonder, daar in, enige

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
meesteragtigheid of strengheid te betonen: - dit maakt toch altoos meer verbittering, dan verbétering. In alles moeten we werkzaam zyn, uit het ware beginzel van Liefde. - Deze verbant alle afgunst. Het meerder geluk, - de grotere mate van voorspoed, moeten wy onzen Vriend niet benyden. - Zyn geluk moet het onze zyn. Afgunstigheid, nydigheid, of jalouzy, moeten we krachtig tegen gaan, en, zo mogelyk, t' onder brengen. En hieromtrent zal elk al veel te bestryden vinden. Ons hart is vol eigenliefde; - en 't eigenbelang schittert zeer veel in alle onze bedryven uit. Dat we dan stryd voeren tegen deze ondeugd: - dat we ons gewennen, veel deel te nemen, in het genoegen van anderen: léren, ons van harte te verblyden, als het onzen Vrienden wél gaat: en hun geluk, zó veel ons mogelyk is, zoeken te bevorderen. Dit, zal ons gedurig doen denken, dat we niet op de waereld zyn, alléén, om de belangens van ons zelven, en ons huis, vóór te staan: - maar, dat onze liefde zich in het gemeen moet uitbreiden, tot allen: - en dan, behalven ons eigen gezin, byzonder tot onze goede Vrienden. Leefden we overéénkomstig deze aangestipte pligten; - beoeffenden wy steeds op die wyze onze Vriendschap; - wat zou ons leven in dit geval veel genoegelyker zyn, dan het thans is! - Hoe zouden we hier door het rechte genot van de zamenléving smaken! - Dan, en dan eerst, zouden we, by ondervinding, kennen, het nut der ware Vriendschap, 't welk wy voornemens zyn, by ene volgende gelegenheid, te schetzen.

Wees zonder Vriend, hoe veel verliest uw leven! 
Wie zal u troost en moed, in rampen, geeven? 
Verblyd zyn, als uw heilzon straalt? 
Wie deelen in uw voor- en tegenspoeden? 
U, in den nood, door trouwen raad behoeden? 
U wederhouden, als gy dwaalt? 

gellert's Leerdichten.
b.


{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneeming wegens eene langduurige diarrhea, door eene sterke gifte van de kreefts-oogen geneezen.

Door * * * M. Dr:

Dat de werking van een tegengift altoos moet gelyk staan, met die van het gift, zal de nadeelige uitwerking van het laatste weggenomen worden, of, met andere woorden, dat de gifte der Geneesmiddelen, altoos in evenredigheid van de Ziekte, of derzelver oorzaak, moet toegediend worden; is eene stelregel, die, in 't algemeen, door een ieder, des kundig, zal toegestem worden; dog die in de geneeskundige practyk niet altoos genoegzaam in het oog gehouden, en waardoor niet zelden geneesmiddelen, als onnut en werkeloos, worden ter zyde gesteld; die, indien men anders de gifte zo veel vermeerderde, als de gesteldheid des Lyders het toeliet, en de aart der Ziekte het vorderde, niet zelden van de heilzaamste uitwerking zouden zyn. - De Kina, de Kwik, het Opium, deeze zo voortreffelyke en werkzaame Geneesmiddelen, mogen hiervan ten voorbeelde verstrekken.
De Waarneemingen leeren ons ten allerduidelyksten, dat deeze middelen zomwylen in zeer groote Giften moeten toegediend worden, zullen zy de verlangde werking doen; en het geval, 't welk ik thans omtrent een ander Medicament zal bybrengen, bevestigt deeze Waarneemingen ten sterksten.
Een Heer, tusschen de dertig en veertig Jaaren ond, vroeg my om raad wegens eene Diarrhea, die hem, reeds meer dan een maand, was bygebleven: en waarvan nog hy, nog zyn voorgaande Geneesheer, eenige oorzaak had kunnen ontdekken. Verscheiden Geneesmiddelen, zo wel versterkende als verzagtende, b.v. de Kina, het Lign. Quassiae, de Rhabarber, de Saleb, de Arabische Gom met den Aluin, enz. waren reeds vrugteloos gebruikt. - Ik vond den Lyder, door den lang aanhoudenden afgang, reeds zeer verzwakt, en by tusschenpozing een weinig koortzig. My herinnerende, in zoortgelyke gevallen, meer dan eens, eene heilzaame uitwerking van de Itecac. gezien te hebben; liet ik hem, driemaal daags, telkens vyf grein met een weinig Magnesia innee-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
men. - Dan hiervan geene beterschap bespeurende, en overweegende of ook wel eenig zuur in de darmen mogte aanwezig zyn, dat deezen afgang veroorzaakte, besloot ik de Antacida te beproeven. Ik schreef hem ten dien einde een poeijer voor, bestaande uit een halve drachm. Lap. Cancror., waar van hy, om de twee uuren, een gebruikte. - Langer dan veertien dagen liet ik hem hier mede aanhouden, dog de afgang bleef dezelfde, en wilde zelf niet eens na 't gebruik van het Laudanum luisteren. - Alles, ondertusschen, wat ik in den loop der Ziekte konde ontdekken, overtuigde my, dat 'er werkelyk een zuur aanwezig was: en dit bragt my op het denkbeeld, om eens een groote Gifte van de Kreefts-oogen aan den Lyder voor te schryven en op één keer te laaten inneemen. In deeze myne gedagten vond ik my niet bedrogen; reeds na de eerste Gifte, (bestaande uit twee drachm. Lap. Cancror.) begon de afgang te verminderen; en, na de tweede, was ze geheel bedaard. - Ik vond niet raadzaam met dit middel geheel uit te scheiden: maar verzocht den Lyder nog eenige dagen, des morgens en 's avonds,
telkens een drachma voort te gebruiken.
De afgang is van dien tyd af zeer geregeld geworden; en de Lyder heeft, zedert eenigen tyd, geen blyken wederom daar van bespeurd. - De krachten zyn van zelven weerom gekomen, en de Lyder bevind zig thans volkomen wel.

Natuurlyke historie van den byen-eeter.

(Volgens den Heer de montbeillard, Medeschryver van den Heer de buffon.)

De Byeneeter wordt in 't Grieksch Μεϱοψ, in 't Latyn Apiaster, in 't Fransch Gúepier, in 't Hoogduitsch Gelberbienen-wolff, in 't Poolsch Zotna geheeten. Dan deeze Vogel aast niet alleen, gelyk men veelligt uit een en anderen naam met onzen Nederduitschen van dezelfde betekenis, zou opmaaken, op Byën: maar Vliegen, Muggen, Krekels, en andere Insecten, welke hy, even als de Zwaluwen, vliegende vangt, leveren hem een smaaklyk voedzel. De Kinderen op het Eiland Candia bedienen zich van Krekels om de Byeneeters in de lugt te vangen, gelyk wy de Visschen in 't water. Zy steeken een kromme spelde door

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
een leevenden Krekel heen, maaken dezelve aan een langen draad vast, de Krekel vliegt, en de Byeneeter, dien ziende, valt op zyn prooy aan, slokt de haak teffens in, en is gevangen. By mangel van Insecten voedt hy zich ook met kleine zaaden, en schynt, op den grond spyze zoekende, even als andere Graaneetende Vogels, kleine steentjes in te slokken. Ray veronderstelt, uit de veelvuldige uit- en in-wendige overeenkomsten tusschen deezen en den Ysvogel, dat hy zomtyds, even als deeze, op Visch aaze.
Zeer algemeen zyn de Byeneeters op het Eiland Candia, en zy komen 'er, volgens belon, een ooggetuige, zo veelvuldig voor, dat 'er geen plaats op het Eiland is, waar men ze niet ziet vliegen: hy voegt 'er nevens, at de Grieken op het vaste Land denzelven niet kennen, dit heeft hy, die Gewesten doorreizende, kunnen weeten: maar hy stelt te los neder, dat men ze nooit in Italie ziet: want aldrovandus, een Burger van Bologne, verzekert, dat ze, in groote menigte, rondsom die Stad voorkomen en gevangen worden. Willughby heeft ze menigmaal te Rome op de markt te koop gezien, en het is meer dan waarschynlyk dat zy niet vreemd zyn in de andere gedeelten van Italie; dewyl ze in de Zuidelyke deelen van Frankryk gevonden worden: waar men ze zelfs niet aanziet voor Trekvogels. Ondertusschen is het van daar dat zy zomwylen, by kleine benden, van tien of twaalf, in de Noordlyker Landschappen, komen. Wy hebben een van deeze benden gezien den 8 May 1776, in de valei van Sainte Reine in Bourgogne komende. Deeze hieldt zich steeds byeen, en schreeuwde onophoudelyk, als om te roepen en te antwoorden. Hun geschreeuw was sterk, maar niet aangenaam, en hadt eenige overeenkomst met het geluid, 't geen men hoort, in een opgespleete noot blaazende (*). Zy lieten

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich hooren stilzittende, en vliegende; liefst onthielden zy zich op vrugtboomen, toen in bloei, en gevolglyk druk bezogt door de Byen en Wespen: men zag ze dikwyls op de takken nederschieten om die kleine prooy te vangen: zy scheenen altoos wantrouwend, en lieten niet toe dat men ze van digtby naderde; nogthans dooden wy 'er een, die zich, van de andere afgezonderd, op een boom had neergezet: de overige, in den boomgaard zich onthoudende, verschrikt door het schieten, vloogen allen te gelyk weg, en verschoolen zich in de Nooteboomen, waar zy zich onthielden, zonder in den Boomgaard weder te keeren, en, na eenige dagen verblyfs, trokken zy weg, en vertoonden zich niet meer.
In de maand Juny des jaars 1777, heeft men omstreeks Anspach eene andere bende gezien. (*) De Heer lottinger berigt my dat deeze Vogels zich zelden in Lotharingen vertoonen, dat hy 'er nooit meer dan twee by elkander ontdekte. Zy onthielden zich op de laagste takken der boomen, of in kreupelhout; zy scheenen verlegen, en als bewust dat zy dwaalden. Zeldzaamer nog vertoonen zich de Byeneeters in Zweeden, waar zy, volgens linnaeus, zich digt by de Zee onthouden; nooit bykans komen zy in Engeland voor, schoon 't zelve min Noordlyk dan Zweeden ligge, en de Byeneeters sterk genoeg van vlugt zyn, om het Kanaal over te vliegen. Oostwaards aan, zyn ze door de gemaatigde Lugtstreek verspreid, van Judea af tot Bengale toe, en ongetwyffeld verder, maar men heeft ze niet verder gevolgd.
Deeze Vogels nestelen even als de Rivier-Zwaluw en de Ysvogel in holen, welke zy met hunne korte en sterke pooten en harden bek, gelyk de Siciliaanen zeggen, graaven op de kusten waar de grond hardst is, en zomtyds op de steile en zandige oevers der groote Rivieren. Aan deeze gaten geeven zy de langte van zes of meer voeten, 't zy in de langte of in de diepte: het Wyfje legt daarop eene bedding van mosch, vier of vyf en zomwylen zes of zeven witte eijeren; een weinig kleinder dan die van een Merel; doch men kan niet naspeuren, wat 'er omgaat in het binnenste dier onderaardsche verblyven. Alles, wat men 'er van kan verzekeren, is, dat het jonge Gezin zich niet verspreidt. Het is zelfs noodig, dat de verscheide Gezinnen zich veréénigen, om die talryke benden te

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
vormen, hoedanige belon, op het Eiland Candia, gezien heeft, in 't hangen van 't gebergte, waar thym groeide, en zy in menigte Byen en andere Insecten, door de geur derwaards gelokt, aantroffen.
Men vergelykt de vlugt eens Byeneeters, by die, eens Zwaluws, met welke hy ook andere overeenkomsten heeft, gelyk wy gezien hebben, even zo gelykt hy, in veele opzigten, naar den Ysvogel, bovenal in de schoonheid der kleuren van zyn Pluimadie, en het maakzel der Pooten. Doctor lottinger, die in het waarneemen, een juist en geoefend oog heeft, ontdekte 'er ook eenige hoedanigheden in, van den Geitenmelker.
Eene byzonderheid, welke de Byeneeter van alle andere Vogelen zou onderscheiden, indien dezelve op goede waarneemingen steunde, zou hierin bestaan, dat hy agter uit vloog. Elianus verwondert zich, ten hoogsten, over deeze vreemde wyze van vliegen; hy hadt beter gedaan met 'er aan te twyfelen. 't Is eene dwaaling, gelyk veele andere in de Natuurlyke Historie, alleen gegrond op een enkel geval of een verkeerd zien. Op gelyken rang hebbe men te stellen, die Ouderliefde, welke aan veele Vogelen wordt toegeschreeven, doch waarin deeze den prys zou behaalen, dewyl de Byeneeters, als men aristoteles, plinius, elianus, en allen die deezen hebben uitgeschreeven, geloost, niet wagten tot hunne zorge den Ouden noodzaaklyk wordt, maar ze oppassen van den tyd af, dat zy in staat zyn om te vliegen, alleen uit vermaak, om hun te dienen. Zy brengen ze, volgens die berigten, eeten in de holen en bezorgen alle noodwendigheden. Men riekt het fabelagtige: doch de Zedeleer is fraay.
Het Mannetje heeft kleine, doch helder roode, Oogen, aan welken een zwarte kring nog meer luisters byzet. Van vooren is de Pluimadie schoon Zeegroen: boven op den Kop Kastanje bruin, met groen gemengeld, het Agterhoofd en de Hals Kastanje bruin, zonder eenig inmengzel van andere kleur, doch steeds helderder wordende, na den Rug toe: het Bovenlyf bleek Geel, met een Groenen en Kastanjebruinen weerschyn, meer of min zigtbaar, naar maate van 't licht, 't welk 'er op valt: de Hals Goudgeel, by eenigen omslooten met een zwarten halsband: de Borst, de Buik, en 't Onderlyf, Zeegroen blaauw, na agteren allengskens helderder van kleur: die zelfde kleur heerscht ook op den Staart, met een klein inmengzel van rood, en op den buitenkant der Vleuge-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, zonder eenig inmengzel: zy gaat in groen over, en is met rood gemengd, op het gedeelte der Vleugelen digt by den Rug: bykans alle andere Pennen loopen uit in zwarte tippen, de kleine boven Dekveeren zyn donker Groen, de middelste met Rood, en de groote met Groen en Rood geschakeerd. De Bek is Zwart, de Pooten zyn donker Rood, volgens aldrovandus: de zyden der Staartpennen Bruin van boven en Wit van onderen. - Voor het overige zyn deeze onderscheide kleuren zeer veranderlyk en in sterkte en in schikking, 't welk oorzaak is van de verschillende beschryvingen der Pluimadie deezer Vogels.
De Byeneeter heeft omtrent de gestalte en grootte van een Lyster, doch is wat langer en wat krom van Rug. Belon zegt dat de Natuur hem gebocheld gemaakt heeft, en na 'er de rede van gezogt te hebben, heeft hy 'er geene andere kunnen vinden, dan dat deeze Vogel altoos wil vliegen; eene zeer onvoldoende rede waarlyk; doch men zal buiten twyfel toestaan, dat eene goede, zeer bezwaarlyk, te vinden is.





Getuigschriften en verslag wegens de bouwing en teeling der meekrap, in Engeland.

Aan de Heeren Uitgeeveren der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen.

Myn Heeren!

Daar ik geenzins twyffele aan UEds. bereidwilligheid, om, by voorkomende gelegenheid, mede te werken, ter bevordering van de verschillende takken van onzen Vaderlandschen Landbouw; en nadien de Meekrapteelt met regt voor een zeer voornaamen kan gehouden worden, neeme ik de vryheid om aan UEd. te zenden, eene vertaaling van Getuigschriften en Berigten, overgeleverd, aan het Genootschap ter aanmoediging van Konsten, Handwerken en Koophandel, te London; ter mededinging naar de door het zelve uitgeloovde praemien, tot aanmoediging van de Meekrapteelt in Engeland. Voor dit onderwerp alleen heeft het gemelde Genootschap, zedert den tyd van deszelvs opregting, in den Jaare 1753, tot den Jaare 1776 ingeslooten, uitgegeeven eene zomma van 1516 p. St.

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
of 16676 Hollands. Gemerkt nu uit de gezondene Getuigschriften blykt, dat de ingezamelde hoeveelheden van een gemet land zeer aanmerkelyk zyn, en 'er een verslag van de wyze van teeling, inzameling en verdere behandeling word gegeeven, welke denkelyk, in veele opzigten, met die onzer Boeren zal verschillen; zoo dagt ik het niet ondienstig, dezelve, door middel van UEds. veel geagt Maandwerk, onder het oog onzer Landbewooners te brengen, of daar door de een of andere onder dezelve aanleiding mogt bekomen, om die wyze van behandeling te beproeven, en te onderzoeken, of dezelve hem grooter gewassen dan de gewoone wyze hier te Lande mogte verschaffen. Zo verre als my bewust zy, is het Product van dat gewas in ons Land nooit zo aanmerkelyk, als dat waar van deeze Engelsche Getuigschriften gewaagen; en 'er is tevens uit af te leiden, tot welk een sterken prikkel, de uitgeschreeven praemien van het Londonsche genootschap, ter aanmoediging van Konsten, Handwerken en Koophandel, gestrekt hebben, om deeze voordeelige culture in Engeland in te voeren; dewelke zedert dien tyd een bestaan gekreegen, en geheel op de been geholpen is. Men kan hieruit verder opmaaken, wat wy door den tyd met regt van de heilzaame poogingen van den loffelyken huishoudelyken tak der Maatschappy van Haarlem, ten voordeele van den Landbouw en Handwerken van ons Vaderland, mogen verwagten; dewelke, benevens zoo veele diergelyke opregtingen in andere Landen, zynen oorsprong aan dit wel ingerigte voorbeeld verschuldigd is. Uit hoofde deezer overweegingen, vleije ik my, dat UEds. niet zullen weigeren, het toegezondene eene plaats in uw Tydschrift te gunnen: in welke verwagting ik met alle agting blyve,
Myn Heeren!
UE.DWDienaar,
oeconomicus.
Rotterdam, den
18 January, 1783.

Overgenomen

uit de Memorien over den Landbouw, gezonden aan het Genootschap ter aanmoediging van Konsten, Handwerken en Koophandel te London, byeenverzameld en uitgegeeven, door robbert dossie, Schildknaap, het IIIde Deel.





{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Artykel 8.

‘Getuigschriften, benevens Verslag, van de byzondere wyze van bouwing en teeling, ingezonden ter mededinging naar de Praemien, aangeboden door het Genoodschap ter aanmoediging van Konsten, enz. voor de grootste hoeveelheid Meekrap, op een Gemet geteeld’.

Het Genoodschap heeft onder andere middelen, door welke zy getragt heeft, de Meekrapteelt in Engeland in te voeren en uit te breiden, geduurende eene reeks van Jaaren, Pryzen aangebooden op het voortbrengen van de grootste hoeveelheid van dien wortel op een Gemet lands; mids dat de Dinger naar dezelve een behoorlyk verslag gave, van zyne byzondere wyze van die te teelen. Het oogmerk deezer Praemien was niet alleen, om de poogingen ter verbetering der handelwyze, van de Meekrap te bouwen en te reeden, toen in gebruik, op te wekken; maar ook om de middelen te verkrygen, ter ruimer uitbreiding der kennisse van de beste deezer handelwyzen, welke in Engeland maar aan eenige weinigen bekend waren.
Deeze Praemien of Belooningen waren, tot aan het jaar 1767, Twintig ponden Sterlings (ƒ 220 -:-:); zynde overal zonder eenige bepaaling aangebooden, voor de grootste hoeveelheid op een gemet geteeld; moetende de mededingers een verslag van de wyze van bouwing geeven. Maar in 1768 wierd een Som van 25 ponden Sterl. (ƒ 275 -:-:) aangebooden, aan den geenen, die de grootste hoeveelheid van drooge en zuivere wortelen, niet minder dan vierdnizend ponden van een gemet, zoude voortbrengen. Vyftien ponden Sterl. (ƒ 165 -:-:) voor den naast daarby komenden, niet minder dan drie duizend ponden. En tien ponden Sterl. (ƒ 110 -:-:) voor den daar aan volgenden, niet minder dan twee duizend ponden: moetende de Dingers naar deeze Praemien een verslag geeven van de handelwyze van het reeden, zo wel als van het teelen of bouwen, der Meekrap.
In 1772, wierden de bepaalingen deezer aangeboodene belooningen nogmaals veranderd: en de som van vyf en twintig ponden, of de gouden Medaille, wierd aan den geenen aangeboden, die de grootste hoeveelheid Meekrap zoude voortbrengen, volkomen gereed gemaakt voor het gebruik der Fabrikeurs; niet minder zynde dan twee en dertig honderd ponden; met aanwyzing der onderscheidene zoorten, in welke dezelve moest verdeeld zyn; en de hoe-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
veelheid van iedere zoort; wordende tevens een volkomen verslag van de bouwing en reeding geeischt.
Ingevolge deezer onderscheidene uitgeloofde Praemien, zyn de navolgende Getuigschriften en Verslagen, aan het Genoodschap toegezonden. Men heeft, door het in 't licht geeven van dezelve, niet bedoeld, de daarin beschreevene handelwyzen, boven anderen aan te beveelen, als geschikt om algemeen aangenomen te worden: dewyl inder moeijelyke en onkostbaarder handelwyzen van bouwing, in veele gevallen, meerder geschikt zouden mogen zyn voor de omstandigheden van den bouwer en den grond, en, over het geheel genomen, ten opzigte van het voordeel, ruim zo wel beantwoorden kunnen. Maar de kennis van die middelen, door welke de grootste gewassen van Meekrap gewonnen zyn, dus algemeen te verkrygen zynde, wordt daardoor aan den minder kundigen Landbouwer, gelegenheid gegeeven, om dezelve aan te neemen, voor zoo verre als ze hem in byzondere gevallen nuttig zyn mogen, daar hy anderszins niet alleen onkundig van dezelve zou moeten blyven; maar zelfs in veele gevallen verstooken zyn van de magt, om zoodanige onderrigtingen te kunnen erlangen.

Hr. crow's Getuigschrift, wegens het planten van Meekrap, met een Verslag van de Bouwing en Reeding, in 1771.

Feversham, den 1sten January, 1771.

Deeze dient ter getuigenis, dat Jan Crow, uit de parochie van Feversham, in het Graafschap Kent, uit één gemet en agt roeden lands, in de parochie van Feversham, te vooren een Hopgrond van den Schildknaap Lawson, grenzende aan de laan, genoemt Beulslaan, gedolven heeft 3252 ponden drooge en gezuiverde Meekrap-wortelen; waar van hy zeven ponden tot een monster heeft gezonden; zynde van dezelfde deugd als de geheele party. De bovenstaande Meekrap is een driejaarig Gewas, en niet meer.
(was getekend) Richard Marsh, Predikant. Jan Creswell en Thomas Morris, Kerkmeesteren van Feversham. Jan Crowe, Jan Corne, Jan Pratt en Hendrik Anderson.

De wyze van teeling deezer Meekrap.

Na het land tweemaalen geploegd, en het zelve verscheidemaalen geëgd en gerold te hebben, tot dat het fyn

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zuiver was, ploegde ik het zelve weder met een Voetploeg, of het geene ik een Greppel-ploeg noeme, die tweemaal in de voore gaat, en de tweede voore geheel over de eerste heen keert. Met tweemaal in dezelfde voore te komen, kan ik den grond veertien duimen diep ploegen, wanneer ik den grond in twee vooren sny. De grond is dus veel ligter en fynder dan wanneer ik met eene voore tot dezelfde diepte geploegd hadde; en drie Paarden deeden dit werk met gemak; waarentegen, wanneer ik in eens tot die diepte hadde willen ploegen, zou ik zes of agt Paarden moeten gehad hebben. Wanneer ik het land op bovengemelde wyze hadde afgeploegd, liet ik 'er geen Paard meer op koomen; maakte het verder gelyk met een tuinhark of klauw. De grond kan niet te ligt of te fyn voor de Meekrap zyn. Vervolgens plant ik de Meekrap op bedden, op dezelfde wyze als de Tuiniers de aspergien planten; en aardde dezelve op gelyke wyze aan. De aanaarding houd den grond zuiver, en maakt goede planten. De Meekrap-kiemen, in de versche en losse aarde groeijende, strekken hunne jonge wortelen en vezelen wyd uit; 't geen aan de plant eene verzekerde groeijing bezorgt. Zonder de aanaarding zouden de planten in het opneemen afbreeken, als de krabbeklauwen zonder de wortelen; zoo dat de helft niet zoude vatten; en die het deeden, zouden maar weinig opgang maaken: 't geen de reden is dat wy in 't algemeen geen beter gewassen in Engeland hebben. Ik plant altoos meer dan dertig duizend kiemen op één gemet: waartegen de gewoonte is geweest van 'er maar vyftien of twintig duizend te planten. Wanneer de grond volkomen beslaagen is, houd de Meekrap dien schoon. De beste wyze die ik kan vinden, om Meekrap te teelen, is het land zuiver, fyn en diep te maaken, 'er goede planten in te zetten, en het zelve het eerste jaar zuiver en schoon te houden: voorts zal het zich zelve wel schoon houden, na dat de grond bedekt is.




Handelwyze om de Meekrap te reeden.

Na dat ik dezelve op het veld, zo veel als mogelyk was, gedroogd, en 'er de kley afgeschud hadde, bragt ik ze naar huis, liet ze zoo agt of tien dagen leggen; en keerde ze om den anderen dag om, tot dat ik ze zoo schoon, als ik konde, gemaakt hadde. Ik droogde ze vervolgens op een Hop-Eest, tot dat ze volkomen droog was; dorste ze verder op den vloer af, tot dat 'er alle vul-
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
ligheid van afging: en haalde 'er voorts met vorken en klauwen de langste wortelen af, die volkomen rein waren. Ik verschoot wyders met een schop alle de korte einden en vuiligheid over den vloer: de klompjes klei en de kleine steentjes woeijen naar het boveneinde der vloer, en de Meekrap viel digt by my neder. Ik zifte vervolgens met eene wyde zeev, de beste Meekrap-wortels 'er uit, en eindigde met eene fyne zeev, op de eigen wyze, als nien met tarwe of ander graan doet.

Hr. crow's Tweede Getuigschrift, wegens het planten van Meekrap, met een Verslag van de Bouwing en Reeding, in 1771.

Feversham, den 14 November, 1771.

Deeze dient om te bevestigen, dat ik Jan Crow, in de parochie van Feversham, in het Graafschap Kent, hebbe opgedolven, van één gemet en twee roeden lands, leggende in de parochie van Feversham, in een stuk gronds, genaamd Cutthorn, 3345 ponden drooge en zuivere Meekrap-wortelen: van welke ik een monster van zeven ponden, 't geen van dezelfde hoedanigheid als de geheele party is, gezonden hebbe: tot een getuigen zy myne handtekening.

Jan Crow.

De bovengemelde Meekrap is een driejaarig Gewas, en niet meer.
Als getuigen der waarheid van het boven bevestigde.
(was get.) Richard Marsh, Predikant. Jan Creswell en Thomas Morris, Kerkmeesteren. Jozeph Joachim, Balliuw, van Feversham. Eduard Jacobs, J. Brick, Jan Corne en Hendrik Anderson.

De wyze van teeling was als volgt.

Het stuk Lands was een oude Hopgrond, dien ik tot dat einde opgroef, vervolgens, even als van de voorigen gezegd is, met een greppelploeg, tweemaalen ploegde, ter diepte van veertien duimen omzettede, en op gelyke wyze met Tuinklauwen effende. Ik plantte 'er vervolgens, in de maanden van October en November, de Winterkiemen in; dewelke ik boven de Zomerkiemen keure, om twee redenen: voor eerst denk ik dat zy een beter gewas voortbrengen; en

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten tweeden berooven wy ons gewas, grootlyks, met de kiemen in het voorjaar op te neemen.




De wyze van reeden.

Het Verslag van dezelve komt in alles overeen, met het voorige, zynde juist eveneens behandeld.

Hr. crow's Derde Getuigschrift, wegens het planten van Meekrap, met een Verslag van de Bouwing en Reeding, in 1772.

Feversham, den 31 October, 1772.

Deeze dient om te getuigen, dat ik Jan Crow, van de parochie van Feversham, in het Graafschap van Kent, hebbe opgedolven, uit één gemet en ééne roede gronds, 5154 ponden, drooge en zuivere Meekrap-wortelen: van welke ik een monster van zeven ponden, van gelyke hoedanigheid als de geheele party, gezonden hebbe: getuige zy myne handtekening.

Jan Crow.

De bovengemelde Meekrap was een driejaarig Gewas, en niet meer, en is gegroeid op een stuk gronds, bekend by den naam van Cutthorn in de voornoemde parochie.

Bezwooren voor my, op bovengeschreeven dag en jaar,

Eduard Jacob, Onderschout van Feversham.
Bezwooren voor my, als boven.

Richard Lushington, Balliuw.

De bovengemelde Meekrap is in onze tegenwoordigheid gewoogen.
(was get.) Richard Marsh, Predikant. Jacob Tappenden, Notaris. Jan Creswell en Thomas Morris, Kerkmeesters van Feversham. Hendrik Anderson en Jan Baldwin.

De wyze van teeling van deeze Meekrap.

De grond was een oude Hopgrond, die, zedert veele Jaaren, sterk was bemest geworden. Na dat de wortels der hopplanten waren opgegraaven, is de grond op gelyke wyze geploegd, als van den voorigen gezegd is, ik egde dien vervolgens met Paarden, en maakte denzelven zeer fyn. Maar, dewyl ik vreesde, dat de grond door het getrap der Paarden te veel geslooten zoude zyn geworden,

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging ik tot de kosten over, om de beddens, op welke de Meekrap gepoot wierdt, om te spitten met drietandige spaden; dezelfde als daar wy de hopgronden mede omspitten. Ik liet zoo diep spitten als de ploeg te vooren getast hadde; maakte het vervolgens zelf fyn en gelyk, met tuinklauwen, en trok eene linie over het midden van de bedden. Ik liep voorts de bedden over met een zwaaren hark of klauw, aan welks ondereinde een stuk nouts van zes duimen vierkant gehegt was, voorzien met vier tanden, gemaakt in de gedaante van wiggen, omtrent tien duimen vaneen staande. Deeze klauw word door één man over het bed getrokken, en laat vier smalle vooren of streepen na; dienende voor de planters, om in te planten; en de planten staan als dan zeer regt en wel geschikt. Wyders hield ik den grond den geheelen Zomer schoon, met schoffelen en handwieden; en begon, in November, met de planten aan te aarden. In het begin van Maart daar aan volgende wierdt de grond weder met tuinklauwen gelyk gemaakt. Deeze Meekrap was zoo sterk, dat ik genoodzaakt was, drie spit diep te spitten, om dezelve op te delven, tot dertig ponden Sterling (ƒ 330 -:-:) kosten.




De wyze van deeze Meekrap te reeden.

Voor het grootste gedeelte was de behandeling gelyk aan de te vooren beschreevene. Wanneer dezelve op den Hop-Eest gedroogd wierdt; 't geen een zeer geschikt werktuig tot dat einde is, liep een Arbeider verscheidemaalen over den hoop wortelen heen en weder; 't geen 'er de aarde veel doet afgaan; men keert dezelve onderwylen veelmaalen om; wanneer ze droog genoeg is, zal ze knappen als eene Tabakspyp.

Hr. walker's Getuigschrift, wegens het planten van Meekrap, met een Verslag van de Bouwing en Reeding, in 1772.

Feversham, 31 October, 1772.

Deeze dient om te getuigen, dat ik George Walker van Feversham, in het Graafschap Kent, hebbe opgedolven, van één gemet en vier roeden Lands, in het stuk gronds bekend by den naam van Koningsveld, in de gemelde parochie liggende, langs den weg naar London, 2793 ponden drooge en zuivere Meekrap-wortelen, van een driejaarig

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gewas: waarvan ik een monster van zeven ponden, van dezelfde hoedanigheid als de geheele party, gezonden hebbe.

(was get.) George Walker.

In kennisse der waarheid van het bovengemelde getuigenis bezwooren door Jan Crow, die gebruikt is geworden, om de bovengemelde Meekrap te doen opdelven en droogen, jaar en dag als boven gemeld.

(was get.) Jan Crow.

In myne tegenswoordigheid bezwooren;

Eduard Jacob, Onderschout van Feversham.

Richard Lushington, Balliuw van Feversham.

De bovengemelde Meekrap is in ons byzyn gewoogen.
Richard Marsh, Predikant. Jacob Tappenden, Notaris. Jan Creswell en Thomas Morris, Kerkmeesters van Feversham. Hendrik Anderson, en Jan Baldwin.

Wyze van deeze Meekrap te teelen.

De manier, waar op deeze Meekrap in het bouwen behandeld zy, is in alles overeenkomstig, met de te vooren opgegeevene; maar 'er word niet gezegd, tot welk einde het stuk lands, te vooren, gebezigd wierd. Het aanaarden der planten, in November, is geschied door twee spit breed tusschen de bedden te spitten; het eene spit op het bed ter regter-, en het ander spit op het bed ter linkerhand liggende.




Wyze van deeze Meekrap te reeden.

Het bovengemelde gemet Meekrap was gedroogd en gereed, door Hr. Crow, op dezelfde wyze, als hy zyne eige Meekrap gedroogd heeft.

Hr. crow's, Vierde Getuigschrift, wegens het planten van Meekrap, met een Verslag van de Bouwing en Reeding, in 1773.

Feversham, den 1 November, 1773.

Deeze dient om te getuigen, dat ik, Jan Crow, van de Parochie van Feversham, in het Graafschap Kent, uit één gemet land, in een stuk, genaamd Cutthorn, in de parochie van Feversham voornoemd, gedolven hebbe

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
2783 ponden drooge en zuivere Meekrap-wortelen; van welke ik een monster van zeven ponden gezonden hebbe; 't geen van dezelfde hoedanigheid is, als de geheele party; de bovengemelde Meekrap is een driejaarig Gewas, en niet meer.
(was get.) Jan Crow.

Feversham, den 1 November, 1773.

Ik betuige, dat Jan Crow, heden voor my, met Eede heeft bevestigd, dat het bovengemelde Getuigschrift, in alles, waaragtig is.
Eduard Jacob, één van zyne Majesteits Regters van gemelde Stad.
en was verder getekend. Richard Marsh, Predikant. Thomas Gibbs, Hendrik Jonas, Kerkmeesters te Feversham. Thomas Bennett, Jozeph Parkins, George Walker, Hendrik Anderson, JanGregory, Jan Creswell.

De wyze van bouwing van deeze Meekrap.

Het land was, zedert menige jaaren, een Hopgrond geweest; en in het opspitten der hop-wortelen, liet ik den grond twee spit diep omspitten, 't geen denzelven zeer bekwaamde voor Meekrap. Vervolgens doopte ik de Planten in slykwater, dat eene dikte als beslag had, 't geen dezelve voor 't verwelken bewaart, zelf in het droogste weder: voor 't overige zyn ze behandeld, als van de voorige gemeld is.




De wyze van reeding deezer Meekrap.

De behandeling was hier in alles gelyk, aan die der voorgemelde partyen.

Hr. crow's Vyfde Getuigschrist, wegens het planten van Meekrap, met een Verslag van de Bouwing en Reeding, in 1774.
Feversham, den 1 November, 1774.

Deeze dient om te bevestigen, dat ik, Jan Crow, van de parochie van Feversham, in het Graafschap Kent, hebbe opgedolven, uit één gemet, en ééne roede lands, liggende in de parochie van Milton, naby Siltingbourne,

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het zelfde Graasschap, 1868 ponden Meekrap (*), volkomen afgereed, en bekwaam voor Lakenverwers- en Katoendrukkers-gebruik; ik heb dezelve in twee zoorten gemaalen, krappen en onberoosde. Van de eerste zoort, zyn 'er 743 ponden; van de laatste zyn 'er 1125 ponden: van welke ik tot een monster van iedere zoort twee ponden gewigts gezonden hebbe, ingevolge van de bekendmaaking.
(was get.) Jan Crow.

Als getuigen van het bovengemelde, getekend door Thomas Lamprey, Predikant van Milton; Thomas Quested, Eduard Crisfield, Kerkmeesters; Jan Black, Thomas Peckenham, Opzienders; Jan Wood, Chirurgyn, Hendrik Anderson.

De wyze van bouwing deezer Meekrap.

Het Land was, geduurende verscheide Jaaren, met Hop heplant geweest, dewelke ik liet uitspitten. Ik ploegde het zelve met een gewoonen ploeg, alleen maar omtrent zes duimen dieper, dan wy voor graan ploegen; waarna het, met eene handegge en tuinklauwen, gelyk gemaakt is. - De grond toen zeer fyn en zuiver zynde, plantte ik de kiemen op bedden, vyf en een halve voet breed; en plaatste dertig duizend kiemen op één gemet. Het wieden, aanaarden, en weder gelyk maaken, is op dezelfde wyze behandeld, als van de voorige gemeld is: het Gewas mede driejaarig, en niet meer, zynde.

De wyze van reeding en verdere bereiding deezer Meekrap.

Na dat dezelve, op de te vooren beschreeven wyze, uitgedolven zynde, droog en rein was gemaakt, is dezelve andermaal op den Hop-Eest gebragt; dewyl de Wortelen, koud zynde, taay worden, en zig niet willen laaten maalen;

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar weder knappend hard op den Eest gemaakt moeten worden. Hier op hebben wy dezelve, onder op den kant staande, maalsteenen gebragt, en 'er onder gelaaten, tot dat ze dermaate gekneust waren, dat 'er de buitenschil geheel af was; of tot dat de grootste helft door den builmolen, of de zeev gaan wilde; het overige bragten wy weder onder de steenen; en dat gemaalen en gebuilde, noemen wy Krap.
(was get.) Jan Crow.

NB. ‘In de bovenstaande Vertaaling is een Gemet genomen voor een Engelschen Acre, het welk niet volkomen zoo groot is, als onze halve Morgen of Gemet; staande de Engelsche Acre, tegens een Rhynlandsch Gemet, als 1089 tot 1112.

    Men heeft my gezegd, dat, wanneer men hier te Lande, in de beste streeken der Meekrapteelt, van één Gemet, 3000 ℔ drooge zuivere Meekrap-wortelen inzamelt, zulks voor ongemeen groot gerekend word.’






Verhaal eener reize van Kamtschatka na Macao.

(Getrokken uit de Rheinische Beitraege van Dec. 1781.)

Voor dat ik tot het verhaal deezer Reize treede, zal het noodig zyn, den Leezer te doen weeten wie ik ben. Ik heet hyppolitus stepanoff, een Russisch Edelman van geboorte, Onderdaan der Keizerinne. Ik bezit Landgoederen in verscheide deelen van het Russische Gebied, als Iwalowa in Moscovie, Barky in Persie, en Chlebourg in Peschougorsky. Ik diende in myne jeugd in het Regiment der Lyfwagten van ismailow, toen de ontthrooning van peter den III, in den jaare MDCCLXII, toonde, dat ik meer aan diens party gehegt was, dan aan die der thans gelukkig regeerende Keizerinne. Vreezende voor een misverstand, tusschen het Staatsbestuur en het Volk, verzogt ik myn ontslag, en verkreeg het. Ik was toen Capitein der Lyfwagt, met den rang van Luitenant, in 't Leger. Van den Krygsdienst ontslagen, begaf ik my van Petersburg na Moscow, vast beslooten hebbende myn leeven op myn Landgoed te slyten.
De Keizerin, het plan beraamd hebbende van een Nieuw

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wetboek, en begeerende dat het op- en vastgesteld wierd met algemeene toestemming, gebood, dat elk Landschap, ten dien einde, twee Afgevaardigden na Petersburg zou zenden. Nevens een ander, werd ik door het Landschap Moscovie gekoozen, om 't zelve op die Vergadering te verbeelden: met die waardigheid bekleed, keerde ik weder na Petersburg. Bykans twee maanden had ik geregeld de Vergadering der Afgevaardigden bygewoond, toen ik eenig geschil kreeg met een veel vermogend Gunsteling, ter oorzaake van eenige Wetten, welke my voorkwamen met het patuurlyk Regt, en de voorregten van den Adel, te stryden, en die deeze Gunsteling in het Nieuwe Wetboek wilde geplaatst hebben. In de hitte des geschils schold ik hem voor een Verraader zyns Vaderlands, en verweet hem, dat hy de voornaamste oorzaak was des doods van peter den III. Ik werd in de gevangenis geworpen, bleef 'er acht dagen zitten, en men bande my na Kamtschatka.
Naa eene zeer moeilyke reize van tien maanden kwam ik, in October, des jaars MDCCLXX, vergezeld van vier andere ongelukkige Bannelingen, te Borgeretzkoi, eene kleine plaats in Kamtschatka, schaars bevolkt, en waar de Kinderziekte een groot gedeelte der weinige bewoonderen hadt weggerukt: de overgebleevene hadden nauwlyks meer dan 't voorkomen van Menschen. Zy gingen den geheelen Winter gekleed in Dierenvellen; verstonden zich op niets dan visschen en jaagen. Visch maakte het voornaamste leevensonderhoud uit. Men hadt 'er geen Graan.
De deerlykheid van onzen toestand, geduurende acht maanden verblyfs in deeze woeste streeken, wekte ons op om alle gevaaren te tarten, ten einde wy 'er uit mogten geraaken. De baaren der zee schrikten ons niet af, en wy beslooten met een klein Vaartuigje te zeilen na de kust van Sochalin, tegen over de Chineesche kust, van de Straat Barcherewski gelegen, om van daar eenige Haven, door de Europeaanen bezogt, aan te doen.
Onze moed kreeg sterkte, door de berigten van een onzer Lotgenooten, die ons, onder eede, betuigde, dat hy een Hongaarsch Baron was, door den Keizer van Duitschland gezonden met eene gewigtige boodschap aan den Throonopvolger des Russischen Ryks, dat men hem als een Verspieder gevat, en, even als ons, na Kamtschatka verbannen hadt.
Behalven ons gezelschap van vyf Perzoonen, waren 'er

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
zes anderen, korten tyd te vooren, in dezelfde plaats van ballingschap gekomen. Met ons achtten verbonden wy ons onderling getrouw te blyven aan onzen ouden Meester, en wy vleiden ons met de bescherming van den Duitschen Keizer. Welhaast kennis gemaakt hebbende met verscheide misnoegden, over den Bevelhebber der plaatze, spraken wy met hun over de Vryheid en Menschlievenheid der Europeaanen, en van de gemaklykheid om door Europa in hun Vaderland weder te keeren. Wy stelden hun den Baron voor als een Man van aanzien, en oekwaam om ons groote diensten te doen by den Throonopvolger van Rusland. De Baron vervaardigde, om het denkbeeld van zyne aanzienlykheid te vergrooten, in hunne tegenwoordigheid, Omslagen van Brieven aan den Roomsch Keizer gerigt. Deeze Gesprekken en Brieven maakten zo veel indruks, niet alleen op de Russische Bannelingen, maar ook op allen die 'er getuigen van waren, dat ze gereed stonden zich in den dienst des Oppervolgers van den Russischen Throon te begeeven, en hem trouwe te zweeren; onder anderen, twee Stuurlieden, en eenige Matroozen, onlangs ontscheept.
Naa alles wel overwoogen te hebben, beslooten wy heimelyk, en zonder eenige opschudding te verwekken, ons te begeeven in een Schip met één mast, gereed gemaakt om Bevers te vangen, en daar mede over te steeken na het Eiland Guam, een der Marianne Eilanden, den Spanjaarden behoorende.
De Bevelhebber voortvaarende meer en meer de ongelukkige Russen te verdrukken, oordeelden wy ons verpligt hun te hulp te komen. De zwakheid van het klein getal der Inwoonderen van Borgeretzkoi, bykans zonder wapenen, was ons ten vollen bekend. De Stad werd bewaakt door zes Soldaaten; 'er waren geen vestingen; en niet meer dan drie stukken geschuts, zonder affuiten. De tyd was gunstig tot het volvoeren onzer onderneeming. Twee en dertig Persoonen, die vermoedden, dat wy iets groots voor hadden, verzogten zich by ons te mogen vervoegen. Zy hadden wapenen. Wy deeden ze zamenkomen, en verklaarden, dat ons oogmerk op 't punt was van volvoerd te worden, en wy, ten dien einde, verpligt waren, de Soldaaten en alle de Inwoonders, die ons wederstand konden bieden, te vatten en te ontwapenen, en vervolgens ons meester te maaken van het Magazyn en het Geld der Kroone. Dit volvoerden wy op den zeven en twintigsten van April des jaars MDCCLXXI.

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy verdeelden het Geld onder de onzen, om hunne schulden te betaalen, en voerden den voorraad van spyze, welken wy vonden, naar ons welgevallen weg. Veelen, boven 't gemelde getal, booden zich aan om onze lotgenooten te weezen; doch ons Schip was te klein om ze te bergen. Het zat vast in 't ys geklemd in een kleine rivier Tschekawka geheeten, veertig wersten van Borgeretzkoi. Wy kwamen 'er den eersten van May. 't Zelve uit het Ys gebyt hebbende, 't welk daar tot de maand Juny blyft: dewyl de hoogte der bergen, tot dien tyd toe, de werking der zonnestraalen belet, voeren wy in een ruimer kanaal, en van daar tot den mond der Riviere by Zee, omtrent zeven Wersten van Tschekawka gelegen. Hier maakten wy de Zeilen en het Touwwerk gereed, en kalfaterden ons Schip, 't welk wy St. Peter noemden. Wy moesten dag en nagt wagt houden, en de ronde doen om niet verrast te worden. Schoon het Ys de werklieden dikwyls belemmerde, was alles gereed in elf dagen.
Den twaalfden van May, deeden wy, op nieuw, den Eed van trouwe aan den Groot-Vorst van Rusland, en gaven aan onze Maatschappy den naam van de Compagnie van St. paulus den I. Tot ons Hoofd verkooren wy den Baron mauritius augustus aladar: dewyl hy, naar zyn zeggen, een Man van geboorte en in aanzien was zo wel by den Groot-Vorst van Rusland, als by zyn eigen Souverain; daarenboven was hy een schrander Man, en bedreeven in verscheide Taalen. Hy zwoer ons, dat hy, by zyne wederkomst in Europa, zorg zou draagen voor ons goed geluk en onze vryheid, en dat elk onzer weder na zyn Vaderland zou keeren. Hy gaf breed op van 't groot Credit, 't welk hy hadt aan veele Hoven van Europa, en verbondt zich, duizend Ryksdaalders te zullen tellen aan een ieder onzer, op de eerste plaats in Europa. Onze Lieden, door deeze hoope opgebeurd, maakten zich reisvaardig; wy schooten de drie stakken Geschuts, zonder affuiten, van Borgeretzkoi mede genomen, af. Ons geheele Reisgezelschap bestondt in 8 Ballingen, 32 Vrye lieden, 1 Koopman, 1 Stuurman, 3 Onderstuurlieden, 1 Geheimschryver, 1 Klerk, 6 Matroozen, 7 Inwoonders van Kamtschatdale, 1 van Karéki, 1 van Alcutki, 2 Russische Jongens, 4 getrouwde Vrouwen, twee Dienstbooden van den Stuurman tschurim, in 't geheel 70 Koppen.
Op den twintigsten May stevenden wy Noord-West aan,

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
om ons te verwyderen van die ongelukkige kust, waar wy gedoemd waren de rest onzer dagen te slyten. Naa twee dagen zeilens, kreegen wy een der Kurili Eilanden in 't gezigt: wy lieten het aan de slinkerhand, en zeilden, met een goeden wind, Oost op. De donkerheid des nagts bragt ons in eenig gevaar tusschen deeze Eilanden: en wy moesten het anker werpen, uit vreeze van tegen den oever te zullen vervallen. Wy zonden een Onderstuurman, met eenige mannen na 't strand, in een klein bootje, van Walvischhuid gemaakt, om kundschap op te doen, welk een Eiland het was. Zy bragten tyding dat ze eene goede haven gevonden hadden. Op dit berigt bragten wy onze groote sloep in 't water, om de diepte te peilen van de haven; deeze vonden wy tusschen de twee en drie vademen, en gevolglyk diep genoeg voor ons Vaartuig. Wy ligtten het anker, en veilig de haven ingezeild zynde, bleeven wy 'er tot den twaalfden van Juny, den tyd besteedende om alles op ons Schip in orde te brengen, Brood te bakken, en Bischuit te droogen.
Deeze Haven, den twaalfden van Juny verlaaten hebbende, namen wy den koers Zuid Zuid-West. Tot den vierden van July hadden wy bykans geen anderen, dan Westen wind, en stilte, met verschrikkelyke ebbe en vloed. De Dieven-Eilanden nog niet ontdekt hebbende, dagten wy ons tusschen dezelve, en de Morianski Eilanden, te bevinden. Onze Lyftocht verminderde sterk, en wy hadden alleen Meel over; ons water wierd stinkend, en de vaten lekten: vrees voor honger en gebrek vertoonde zich. De Schepelingen begonnen te morren, te dreigen; zy noodzaakten ons van koers te veranderen, en Westwaards aan te houden: dewyl wy dan zeker de kust van China, of de Japansche Eilanden, zouden bereiken.
De Wind, ons twee dagen gediend hebbende, stak den vierden van July zo heftig op, dat wy onze Zeilen niet meer meester waren; wy haalden ze tegen den avond in, zo goed wy konden, uitgenomen het kleinste, dat van de mast scheurde. Toen dreeven wy geheel op de genade van den wind en de golven. De storm nam toe, en de baaren sloegen alle oogenblikken over ons Vaartuig heen. 't Was niet zwaar van maakzel. De ingelaade voorraad geraakte overhoop, en onze mast bezweek. Op den achtsten dag des storms, klaarde de lugt een weinig op. Hoogte genomen hebbende, bevonden wy ons op drie- en dertig Graaden, en ontdekten land, 't geen de ervaarenste

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
onzer voor het Japansche Eiland, Nangasacki hielden: wy beslooten, derhalven, ons voor Hollanders uit te geeven, en heezen een groenen wimpel op.
Het Eiland genaderd zynde, wierpen wy 's avonds het anker op de diepte van vyftig vademen; op de kusten brandden vuuren. 's Anderen daags zonden wy onze sloep uit om eene baai te zoeken, waar wy water konden haalen. De Majoor wimble en ik stapten 'er in; doch, ons zoeken liep die keer vrugtloos af. 't Geweld der golven wierp ons digt op de kust, waar wy, Japonneezen gezien hebbende, bleeven; verzekerd dat het een Eiland der Japonneezen was. Zo ras zy ons ontdekten, omringden zy ons; en wanneer wy te verstaan gegeeven hadden, dat wy Hollanders waren, deeden zy ons een teken dat wy verder Noordwaards op moesten vaaren. Wy betoonden ons zeer vriendelyk; dit vrymoedigde hun om nader te komen; onze wapenen, onze klederen, en alles wat aan ons was, van digter by te beschouwen. Wy gaven hun eenige kleine geschenken. De menigte, welke ons omringde, aangroeijende, gaf ik last om weder in zee te steeken: doch dit was, van wegen het geweld der golven onmogelyk, zonder de hulp der Japonneezen. Zes der onzen bleeven op het Eiland, niet zonder kommer voor eene slegte behandeling; doch de Japonneezen hadden, integendeel, de beleefdheid om ons water en ryst, met een klein bootje, aan ons Vaartuig te brengen.
Wy ligtten het anker, en zeilden Noordwaards op, in hoope van eene goede plaats aan te treffen om te landen. 's Avonds omringde ons schip, eene menigte van Canoes; wy stonden allen, die het begeerden, toe, aan ons boord te komen, gaven hun te kennen, dat ons water ontbrak. Zy weezen ons eene Baai, waar het was. De stilte noodzaakte ons, derwaards te laaten boegzeeren. Wy wierpen touwen uit, en zy bragten ons goedwillig en vaardig derwaards. Dit viel voor op den tienden July. Zy verzorgden ons ryst en water, en, geduurende den nagt, bewaakten vier Canoes der Jatonneezen ons Vaartuig: waarom wy, van onzen kant, ook op de wagt waren.
Den elfden July, maakten wy gereedheid, om de haven in te zeilen, wanneer verscheide Canoes by ons kwamen, met vriendelyke bede, dat wy niet digter naderen zouden; met tekenen, ons beduidende, dat het hun den hals zou kosten als zy het gedoogden: om hun te believen, hielden

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
wy af; doch maakten, egter, onze watertonnen gereed. Den twaalfden bragten zy ons weder water; maar niet meer dan genoeg was voor één enkelen dag. Zy wilden ons geen grooter voorraad bezorgen. In deeze verlegenheid konden wy geene andere party kiezen, dan een gedeelte onzer manschap, wel gewapend, aan land te zetten, met watervaten en werklieden om dezelve te vullen. Toen de Japonneezen dit ons besluit ontdekten, bragten zy, veel liever dan toe te laaten, dat de onzen aan land kwamen, twee dagen agter een water aan boord. Op het oogenblik dat wy ons genoegzaam van water en ryst voorzien oordeelden, wilden wy weg zeilen; veele Canoes kwamen na ons toe, en verscheide Japonneezen, aan ons boord gekomen, gingen op ons anker zitten, door tekens aanduidende, dat wy den nagt nog wel konden blyven leggen. Om hun te doen zien, dat wy des noods hun wederstand zouden hebben kunnen bieden, brandden wy een stuk geschuts af. Zy sprongen in hunne Canoes, roeiden, uit al hun magt, na den oever, en wy staken in Zee.
Na zeven dagen zeilens, Zuidwest aan, ontdekten wy een onbekend land. Wy beslooten 'er op aan te houden, daar hard brood te bakken, en ten dien einde een baai op te zoeken. Wy vonden ze, en zeilden 'er gelukkig in. Aan land gestapt, bleeven wy daar tot den eersten van Augustus, ons van hard brood en water voorziende, waar op wy de reis voortzetten. Dit Eiland lag op acht- en twintig graaden, en heette Usmaisky.
Tien dagen, na ons vertrek, zagen wy weder land, en bevonden ons, naar gissing, op vier- en twintig graaden, dit kon gevolglyk geen ander weezen, dan het Eiland Formosa. Doch ter oorzaake van stilte, konden wy het niet bereiken, dan na drie dagen, wanneer de stroom ons sterk hielp. Wy wierpen het anker op veertig vademen, en zetten een sloep met manschap uit na 't land. Deezen keerden weder, met berigt, dat de Inwoonders op hun geschooten hadden. Wy oordeelden het te gevaarlyk hier te landen.
Twee dagen Zuid-Oost opgestevend hebbende, bereikten wy den hoek van een Eiland, welks Inwoonders, twee Canoes ons te gemoet gezonden hebbende, ons eene kleine baai aanweezen, waar wy water konden haalen. Wy voorzagen 'er ons van, en kwamen weder in ons schip. 's Anderen daags lieten wy weder verscheide lieden aan wal gaan, om water: doch drie hunner, zich met baaden in

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene kleine rivier willende verlustigen, werden door eene groote menigte Eilanders omringd en neêrgesabeld. Terstond deeden wy drie- en dertig man, wel gewapend, aan land zetten, om de wooningen dier barbaaren te verdelgen. Met een bende tusschen de drie- en vier duizend sterk, op hunne wyze gewapend, wilden zy zich tegen ons aankanten; doch hun aantal schrikte ons niet af. Vervuld met de begeerte om wraak te neemen, toogen wy recht op hun aan. Zy schooten eerst. Wy hadden drie platons gevormd. Ik naderde eerst, en myne maatregels wel genomen hebbende, liet ik vuur geeven: de twee andere deeden desgelyks. De Eilanders ziende, dat wy met zo veel voordeels op hun losbrandden, en dat al het verlies aan hunne zyde was, zogten de veiligheid in de vlugt. Wy volgden ze tot aan hunne wooningen, die omtrent duizend in getal waren, wy staken ze in brand, en keerden als overwinnaars te rug.
't Was niet veilig langer op deeze kust te vertoeven. Wy vertrokken den twintigsten van Augustus, boegseerende; gaarne hadden wy de Manille Eilanden bereikt; doch de Zuidooste tegenwind dreef ons, met zo veel gewelds, te rugge, dat wy vreesden aan de kust gesmeeten te zullen worden, waar om wy Noordwaards hielden. 's Volgenden daags zetten wy West aan, en zes dagen laater ontdekten wy het Vasteland, en zeilden 't zelve langs tot Tschuitchina, eene Chineesche plaats. Hier hielden wy ons vyf dagen op om Water in te neemen, en kreegen een Loots, die ons den zes- en twintigsten September te Macao bragt.
Schoon wy schaars van leevensmiddelen voorzien waren, is 'er niemand van ons op reis gestorven, en wy hadden slegts twee zieken. Te Macao werden wy wel ontvangen. Onze twee kranken werden, met de Vrouwen, in draagstoelen, na ons verblyf gebragt. Ons Opperhoofd hadt gewild dat wy ons te Macao voor Hongaaren zouden uitgeeven: dewyl men 'er geen Persoonen van de Grieksche Kerk duldde.
Wy zouden hier, daar onze Scheepstocht eindigt, ook ons verhaal eindigen: indien de vertellingen op Batavia, wegens deeze Reis, verspreid, daar en elders niet als waarheden aangenomen waren. Men heeft, naamlyk, voorgegeeven, dat de Prins van Brunswyk onder onze Tochtgenooten geweest hebbe, te Macao gestorven, en in het Klooster der Franciscaanen begraaven is; dat de Ka-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
pitein van hartzeer stierf, en dat het Hoofd der Tochtgenooten aan eene beroerte overleedt. Het is eene tastlyke valschheid: want al de waereld weer, dat Prins juan, of jan de VI, van Brunswyk-Bevern, in den jaare MDCCLXIV, op het Kasteel Schlusselbourg, vyf- en twintig jaaren oud zynde, zyn leeven ongelukkig geëindigd heeft; in den jaare MDCCXLI ontthroond zynde. De dienstmaagd van tschurim is te Macao gestorven, en met staatsy by de Franciscaanen begraaven: hy adt ze Manskleeren laaten aantrekken, onder voorwend, dat het niet vry stondt ongetrouwde Vrouwen van daar na Frankryk over te voeren. Tschurim is den eigen dag als deeze overleden, en aan den oever begraaven. De Baron, wel verre van aan een beroerte overleeden te zyn, strekte ten trooster aan de Weduwe van tschurim, met welke hy naa Frankryk is overgestoken, waar hy eene belooning van duizend Spaansche Pistoolen ontvangen heeft voor zyne ontdekkingen, en zyn dagverhaal. - Nooit zyn wy in America geweest. Onze reis heeft niet langer dan twee maanden geduurd, als wy den tyd tot verversching noodig, en de toevallige vertraagingen van alles, aftrekken. California ligt te verre van Kamtschatka, en een Rus is nooit derwaards gevaaren. Hadt de Baron ons derwaards
willen brengen, wy zouden niet bewilligd hebben. Op 't Eiland Kurili, waar een Onderstuurman, en een Kamtschatdaler ons verliet, begon men reeds eene zamenzweering tegen hem te smeeden, uit hoofde van zyn slegt Character; doch deeze is nooit tot rypheid gekomen. De Baron was overhoop geraakt met den Majoor wimble; deeze laatste was, nevens hem, na Kamtschatka gezonden; en heeft my gezegd, dat de gewaande Baron geenzins de man was, dien hy voorgaf te zyn; maar alleen een Capitein der Hussaaren, eertyds Krygsgevangen te Casan, die te Petersburg gekomen, daar zo veel kwaads brouwde, dat hy na Kamtschatka in ballingschap gezonden werd, en den Majoor in zyn ongeluk inwikkelde.

Proeve over de hoegrootheid der menschelyke ligchamen.

Eénheid en verscheidenheid - is alleen de gave der Natuur. - De proeven der kunst, om haar na te bootzen zyn dan volmaakt, wanneer zy ons, uit duizend schynbaar contrasteerende dingen - een geheel uitleveren, aan 't wel-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke men de gave van schoonheid en nuttigheid niet ontzeggen kan; maar die volkomenheid is nog niet zo verre bereikt, dat wy gevaar lopen, als een werk der Natuur, te bewonderen iets, waarvan zy nimmer de onmiddelyke oorzaak geweest is. - Zien wy, derhalven, de wydste afstanden ongemerkt te zamen vloeien; - hooren wy de harmonische ineen smelting van con- endissonanten; dat wy dan vryelyk nederknielen; dat wy eerbiedvol uitroepen: ‘hier is Natuur!’ - want wy beschouwen een gedeelte der grote werken van die verhevene Meestres.
Zeker is het, dat, algemeen gesproken, alle menschelyke ligchamen gevormd zyn naar eenen bepaalden leest; zodanig dat men alle de verschillen, die zich in derzelver hoegrootheid opdoen, kan aanmerken als schaaringen en classificatien van eene en dezelve algemeene lengte, welk zich in het eene ligchaam meer, en in het andere minder, ontwikkelt. - Daar is ongetwyfeld eene zekere maat, een vaste omtrek, binnen welken zich alle lengten der ligchamen laten opsluiten en bepalen; en welke niet kan worden te buiten gegaan, zonder dat 'er een wangedrocht uit ontsta; aan de eene zyde in het dwergje, van den anderen kant in den reus, genoeg kenbaar. En ik ben geneigd om te denken, dat mooglyk het verschil der hoegrootheid, in de menschelyke ligchamen, meer zy toe te schryven aan toevallige oorzaken, die altyd bepaald blyven by het climaat, - het voedzel, - de voortteling, - de dracht, - de hemelligchamen en verhevelingen, enz. - dan wel aan de natuur en het Stamen van ieder byzonder ligchaam zelve (*).
Met dit alles verdient het onze opmerking, en het is, misschien, niet bedaard genoeg van velen overwogen; dat de kring der ligchaamslengten, zonder in de uitersten te vervallen, vry ruim is, en wel zo ruim, als misschien, naar evenredigheid, in geen ander groeiend deel der aardsche wezens kan getoond worden. - Want, daar men Menschen aantreft van vier tot zeven voeten lang, levert ons de Natuur een verschil van meer dan 30 zichtbare verscheidenheden; zonder dat men zeggen kan, dat de Vrouw, van vier voeten, onder het gedrang der dwergen, of der Liliputters van Swift vervalt; zo min als de Man van zeven voeten gevaar loopt, van zich aan den hoed der reuzen het oog te kwetzen. - Ja, het zyn alle deze zachte overgangen, welke ons, ten aanzien der afgelegenste grenzen, een zoort van Contrast uitleveren, dat te merkwaardiger is, daar wy zelven 'er de hoofdstof toe aanbrengen; en hetzelve in de daad medewerkt,

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot de zinnelyke schoonheid en betreklyke volmaaktheid des Menschlyken Geslachts.
In eene volkryke Stad, welke slechts tien volstrekte afwykingen van ligehamen opgeeft, zal men naauwlyks twintig Menschen vinden, die, naauwkeurig gemeten, zullen kunnen gezegd worden, juist even lang te zyn. - Daar zyn Steden en Streeken in ons kleine Vaderland, die, gelyk de Heer van Berkhey, en anderen, aangemerkt hebben, langer, en anderen die korter staturen vormen. - 'Er is een zeker iets, 't geen ik Volks-grootte noem, en volgends het welke, algemeen gerekend, de eene Natie kloeker van ligchaam valt dan de andere. - En het is mooglyk een algemeene regel der Natuur in de voortbrenging van het Menschdom, dat de Vrouwen kleiner zyn dan de Mans.
Byaldien men ook toestaat, dat hierin iets heerscht, het welk zo algemeen is in alle de mindere soorten van Schepzelen op de aarde, en het geen zelfs Psychologioé van het ryk der Geesten niet kan ontkend worden, - blyft het echter zeker, dat de wet der éénheid en verscheidenheid, op eene byzonder in het ooglopende wyze, is in acht genomen omtrent de menschelyke ligchamen, en dat deze schikking, beschouwd als het uitwerkzel eener Scheppende Wysheid, gegrond moet zyn op redenen, die dezelve zeer belangryk maken in den keten der Natuure; en welker nasporing van geene ydelheid of lichtvaardigheid kan worden verklaagd. - Het is wel niet waarschynlyk, dat het menschlyk vernuft zich dermate zal kunnen verfynen, dat het zoude kunnen instaan, en verantwoorden, voor alle de byzondere nuttigheden der verscheidene bestemming van ieder individueel ligchaam, of ligchaamslengte. Doch het zoude kunnen gebeuren, dat men eenige aanmerkingen in het midden bragt, welker beschouwing diende, om ons eenige flauwe schemeringen te doen ontwaren van dat licht der wysheid, het geen zich ten toon spreidt, in de zo menigvuldig verschillende afmeting der menschelyke ligchamen; vooral, wanneer men de wydste afstanden met elkander geliefde te vergelyken. - Ik zal nog het eene en andere zeggen, dat aanleiding geven kan tot een gezetter onderzoek van dit wetenswaardig stuk.
Men heeft het met recht als een spoor der Godlyke wysheid en goedheid aangekondigd, dat het menschlyk aangezicht, - de spraaktoon, - de handtekening, en meer andere byzonderheden, welker onderscheiding zo nodig is voor de welvaart van de Burgerlyke en Godsdienstige Maatschappy, zo veele verschillen oplevert als 'er menschen, belangens en neigingen zyn. - We zyn daarvan, natuurlyker wyze, zo zeer overreed, dat wy, tot de nasporing van deze byzonderheden, onze eerste toevlucht nemen, zo dra het op de onderkenning van personen aankomt. - En het is de hoegrootheid der

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
ligchamen zelve, die ons daarin meermalen behulpzaam is; of die zelfs, geheel en al, het gebrek van opmerking der andere verschillen vergoedt. Het aangezicht, de spraak, de gang en houding, tonen ons gewislyk, in de meeste gevallen, wien wy voor hebben; - doch ook dan zelfs komt de ligchaamslengte, als een hulpmiddel, als een ophelderend glas, daarby. - En, wanneer wy, voor eene poos, - of voor altyd, - onze toevlucht tot de eersten niet nemen kunnen, blyft 'er niets anders over, dan zich te bedienen van deze laatste; welke, hoewel zwakker op zich zelve, echter den grond kan leggen tot ontdekkingen, die men, zonder dezelve, waarschynlyk niet zoude gedaan hebben.
Stel u iemand voor, dien gy van achter ziet, - die zich niet beweegt, - wiens postuur niet spreekende is, - wiens Physiognomie door de langdurigheid des tyds, of door de verwoestingen der rampspoeden, u vreemd geworden is: - maar let op zyne ligchaamslengte! - Herinner u, dat deze of die van uwe bekenden eertyds daardoor gecaracterizeerd werdt: - en gy zult de eerste stralen van herkenning zien aanblikken; die, door verdere oplettenheid, ras tot volkomene zekerheid zal gebracht zyn. - Hy is het zeker! zult gy tegen u zelven zeggen, en de uitkomst zal uw oordeel wettigen.
Hoe menigmaal heeft men iemand, aan wiens tegenwoordigheid zeer veel gelegen was, enkel aan zyne lengte of kortheid gekend; wanneer de duisternis alle andere hulpmiddelen onbruikbaar maakte; zo dat, al hadden zich alle de Lavaterianen, en alle de Postuurmeesters der agttiende Eeuw, op weg begeven, om hem uit te zoeken; de uitkomst nul en van gene waarde zou geweest zyn! - Hoe menige Secherprechter heeft daar door werk gekregen! - en hoe vele eerlyke en brave lieden zyn door dit middel voor openbare schande bewaard gebleven!
Zou immer de masquerade voor Myn Heer Dops zo ryk eene bron van fortuin geweest zyn, hadt niet zyne ryzige ligchaamsleest hem kenbaar gemaakt aan het verlievend oog van Madame Loddy; en hy daardoor gelegenheid gevonden tot eene gemeenzaamheid, die het ongemasqueerd bal in geene Republiek veroorloven zou? - En wat boezemde aan Mevrouw Luet de heilzaamste Soupçons omtrent haren man in, dan dat lange magere postuur, het geen zy voor eenige dagen zag uitsteken boven een troup van Marionettes, zonder dat Myn Heer Geil daar iets te schaffen hadt?
Neem nu alle verschil van de lengte der ligchamen weg! - Verbeeld u die allen even hoog opgerezen! - dan is al dit voordeel ook weg; dan wordt een der bestonderscheidende kenmerken vernietigd, en met het zelve het zinnelyk onder-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheid tusschen deugd en ondeugd; wysheid en gekheid - veel vermindert, tot merklyk nadeel voor de waereld.
En wat zou verder het gevolg zyn' - niets minder dan schoonheid! - De gantsche waereld, - en onze aarde met allen haren inhoud, in 't byzonder, is niet anders dan één geheel in den volsten zin; - een geheel, het geen gevormd wordt door de ineensmelting van ontelbare classen van schepzelen, en in ieder classe wederom van verschillende individues. - Van hier in dit geheel wyziging tot hoge of lager rang: - van hier verband tusschen den zandkorrel en den verhevensten der Engelen! - Was 'er geene verscheidenheid van wezens, daar zou geen opklimming, geene daling, maar de walglykste éénvormigheid in den keten des geschapendoms heerschen; - en waren 'er wederom geene onderscheidene wyzigingen der individues in iedere classe, de schakel, die zy uitmaakten, zoude lomp, kunstloos, en onbevallig zyn. - Even zo daalt de schepping van het verhevenst gewrocht tot haar geringste voortbrengzel weder, gelyk een beekje, dat tusschen kreukelende boorden van den zakkenden berg afrolt; niet alleen geduurig eene nieuwe lage van bedding vormt; maar met hare golfjes ook de geëffende bedding ongemerkt doet afglyen, en, nergens, eenig kenlyk voetspoor van hare helling naar het middenpunt indrukt. Kunsteloos vallen zelfs de waterdroppen in allerleie grootte, daar henen. - De verachtste keizels liggen in den boezem des bergs gevormd; groten, kleinen, en zodanigen, die de veroorzaakte gaping aanvullen. - Het statige dennenbosch vertoont, met deszelfs kruinen, eene onregelmatige vlakte, die, gelyk de beheide vlakten en rustelooze zeegolven, diepten en hoogten afwisselt. In zulk een zamenstel van verscheidenheden, zich het menschdom, het edelste deel der aardsche schepping, voor te stellen, als éénvormig naar het ligchaam, zonder eenige de minste schakeering, of opklimming; welk eene walglyke, en voor den Heer der Natuur vernederende, gedachte levert dit uit. - Hoe vervelend zal ons zulk een toneel worden! -
Hoe veel beter voldoet de duizendvouwige verscheidenheid der ligchaamsvorming, zo in lengte, als in dikte, in gestalte, enz. aan ons beschouwend oog, aan onze zinnelyke vergenoeging; dan, wanneer alle de ligchamen der menschen angstig als naar één modél waren afgemeten; of dat de Godheid, - met eerbied gezegd, gelyk een leerjongen, die origineelen copiëert, - en die niet durft, de minste afwyking, ten voordele van de tekening, te onderstaan, - van Adam af tot heden toe, - ééne lengte gegeven hadt aan de ontwikkelde vrucht, die hy zo kunstig in hare eerste kiemptje vormde!
Wanneer wy het oog vestigen op de ontelbare menigte van bestemmingen der menschen op deze aarde, waarvan elk moet medewerken tot bereiking van het beste einde voor hun ge-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
slacht; - wanneer wy beschouwen alle die oefeningen, handwerken, en bemoeijingen, welke ieder in zynen kring opzettelyk bezig houden; - en wanneer daarmede vergeleken wordt de tegenwoordige inrichting der onderscheidene ligchaamslengten, - dan zullen wy nieuwe redenen vinden, om dezelve goed te keuren, niet alleen; maar ook te bewonderen als een gewrocht van die wysheid en goedheid, die zelfs in de geringste byzonderheden stof tot werken vondt; en welke na te sporen zo nuttig is voor denkende wezens. - Waren alle ligchamen even lang; 't zy in hoger of in lager gestalte; - tot hoe vele dingen zou de mensch ongeschikter worden! - Hoe menigmaal zou hy zich buiten staat vinden aan zyne behoeften of neigingen te voldoen! - En hoe eenzelvig zouden veelal de bezigheden van het algemeen menschdom zyn!
Wat aanbelangt de verschillende volkslengten, en de betreklyke kortheid des vrouwelyken geslachts; - het is zeer waarschynlyk, dat wy niet alle de gronden kennen, waarop dezelve rusten, noch alle de einden, waartoe zy nuttig en nodig waren; - dan, laten wy alleen dit aanmerken, dat de Natuur eene wyze moeder, eene zuinige en weldadige huishoudster is; - dat zy alles bestuurt naar zynen aart, en naar hare uitkomsten. - Indien b.v. de Oosterlingen, over het algemeen genomen, niet zo ryzig vallen dan de Noordlyker volken, zou dit geene voorzorg der Natuure konnen zyn, die sterker voorttelen; - minderen voorraad van groeizame en voedende aardvruchten inzamelen; en ongelegener wonen ter bekoming van buitenlandschen toevoer der levensmiddelen door den Koophandel?
De Vrouwen zyn, vry algemeen, korter dan de Mans; maar is de groter maat van aandoenlykheid, en de vroegere neiging tot gezelligheid, daar van niet eene voorname oorzaak? - Moesten zy niet een fyner zamenstel van zenuwen en gebeente hebben? - Vorderde de bevalligheid, de ondergeschiktheid aan het vaster geslachte, niet eenen kleineren vorm? - Maakte die de schone Sexe niet geschikter tot hare bestemming voor 't menschelyk geslacht? - Vermenigvuldigt zich dezelve, tot aan de 20 Jaren, niet sterker dan het manlyk oir? - En zyn deze allen geene roepstemmen van de wysheid en goedheid der Natuure, die door alle hare werken, orde, verband, evenwicht, en nauwkeurigheid, zo prachtig als verheven, gestrooid, en ten toon gespreid heeft?

O......


{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Celamon.

(Naar het Fransch.)

Febus had zyne straalen dit halfrond onttrokken, en andere Volken waren met zyn koesterend licht begunstigd. - Lucina, zyne Zuster, omringd door schitterende Hemellichten, verving zyne plaats, en sloeg, met haar helder gelaat, de stervelingen, die in een diepen slaap bedolven waren, gade. Alleenlyk Celamon, gedwongen om by zyne kudde te waaken, welke hy op den dag, wegens de brandende hitte der zonne, niet had laaten weiden, was neergehukt op het malsche gras, leunende op den stam van een ouden boom, vestigde hy het oog op den stillen loop der Hemellichten; maar werd 'er niet byzonder door aangedaan. De natuur heeft op ons gemoed niet altyd dezelfde kracht; onze Geest is zomtyds omringd door hinderpaalen, die denzelven niet toelaaten altyd door te dringen, in die schoonheden, welke zo bewonderenswaardig zyn.
In zulk een droevig oogenblik bevond zich Celamon, hy was ongevoelig voor alle de schoonheden der natuure. Hem komt de noodlottige gedachte in den zin, om zyne kudde en zyn klein landgoed te verkoopen; ten einde zich in de Stad ter woonplaatze neer te zetten. Daar, (zegt hy,) zal ik niet gedwongen zyn om den ganschen nacht te waaken, blootgesteld aan duizende gevaaren; durvende myn oog niet luiken, als moetende zonder ophouden toezien, dat geen wreede wolf één myner dierbaare Schaapen roove. Zal ik daar niet beter op het zachte dons liggen, en my, naar mynen zin, even als alle de andere menschen, door den slaap verkwikken? - Ja! het besluit is genomen, ik gaa, en wil eindelyk eens gelukkig leeven.
Dus sprak hy, en zette zich in de naby gelegen Stad ter wooning neer! Geduurende eenigen tyd, vond hy genoegen in deeze nieuwe leevenswyze, de nieuwheid der Voorwerpen, en gebrek aan ondervinding, begunstigde de schyn-genoeglykheden die hem omringden. - Arme Celamon! hy was nog heden niet gelukkig geweest, maar hoopte het morgen te zyn. Die dag van morgen was altyd, als de anderen, een dag! doorgebragt in verlangen, hoopen, en zich somtyds eens te verblyden. Doch waar over? De vermaaken zyn niets wanneer men dezelve al te naby beschouwt; en rasch zal hy ondervinden, dat zorg en kommer meer heerschen in het gewoel der Waereld, dan in de eenzaamheid. Altyd moetende leeven met vyanden, zo wel van waarheid als van deugd en zedigheid. Altyd bedroogen, en te leur gesteld wordende zelfs door hun, die men meent zyne allerbeste vrien-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
den te zyn; leevende midden in éen ongeschikt gewoel, en verward in eene verzameling van alle soorten van ondeugden, zal Celamon wel dra naar zyn voorig leeven weder haaken.
Op zekeren dag, door diepe gepeinzen geslingerd, komt hy toevallig aan den kant van zyne oude hut wandelen. Hy doorkruist, met vreugde, de vlakten en heuvels die hem zo bekend waren. - Vermoeid en geheel in 't zweet, bemerkt hy eenen ouden en schaduwryken eik, die een beekje overschaduwde, het welk al ruischende deszelfs wortels bespoelde. De frissche koelheid der plaatze, en 't aangenaam gemurmel des waters, nodigt hem ter ruste. Hy zet zich neer; en, alle de plaatzen van rondsom beschouwende, roept hy uit: Lieflyke grotten! zoete streeken! hoe heb ik u kunnen verlaaten, ter najaaginge van een geluk, dat niet dan eenen bedriegelyken schyn heeft! Helaas! waar is die tyd heen gevloogen, toen ik, niet ontrust door eenigen kommer, myne kudde aan de helling van gindschen heuvel genoeglyk zag weiden! Nu eens bragt ik een afgedwaald Schaap, vol van vreugde, te rug. Dan eens beval ik myne bloode kudde der trouwheid van mynen hond aan; en smaakte, op deeze groene zooden, de zoetigheden van den verkwikkenden slaap. Op een anderen tyd paarde ik myne stem met die der boschbewoonders; deeze streeken baauwden den toon myner stem, en het gezang der vlugge orgelkeelen, na. De gansche natuur scheen, rondom my, alle haare kostelykste geschenken saamgepaard te hebben. Maar was ik, die 'er geen rechte waarde op wist te stellen, dezelve wel waardig? Ik, arme sterveling! ik heb het Geluk verlaaten, om 'er een schim en schaduw van na te volgen....... Dan zou de natuur my nog weder in deeze aangenaame Landsdouwen willen aanneemen? ô Ja! zonder twyffel, en my dunkt ik zie aan haar vrolyk en bly gelaat, dat zy my schynt te nodigen om weder bezit van deeze dreeven te neemen. Het is nu, dat ik zie, hoe ik van de onsterfelyke Goden geliefd ben! Ja! zy hebben my om geene andere reden het gewoel der waereld leeren kennen, dan om my des te levendiger al de waarde van het genoeglyk buitenleven te doen gevoelen. - Dus gesproken hebbende, kocht hy wederom eene kudde van het weinige goed,
dat hem nog overbleef; en sleet, met genoeglykheid, zyne dagen in deze lieflyke eenzaamheid; welker waarde hy niet gekend had, voor en al eer hy eenigen tyd van dezelve was beroofd geweest.
A.


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets, uit de levensbeschryving van myn' neef Willem.

De overledene was omtrent agttien Jaaren, toen hy verliefde op eene Jonge Schoone. - In weêrwil van al zyne Wysbegeerte, gevoelde hy zyne menschheid. Zyn medeminnaar was een minnaar naar den tegenwoordigen smaak; doch de ziel van het meisje was te edel, om den hedendaagschen minnaar den voorrang te geven. Myn neef Willem zegepraalde. - Ik zal, zeide hy, een zegeteken voor deze overwinninge oprigten! - Toen schreef hy, - (ik heb het handschrift nog) -

Historia Amoris, sine complimentibus, 
in usum Batavorum conscripta. 

Wanneer de geduurige ongestadigheid ophoudt, is de waereld geen waereld meer. Ondanks de tederste liefde, - in weerwil van het toegevendste vertrouwen, - ten spyt van het lagchendste vooruitzigt, - verliet Emilia, - zoo was de naam van het meisje, - myn' Willem, en ging met haaren anderen minnaar voort. - ‘Hemel! is het mogelyk! en schoot hy zich niet dood? - of ging hy niet dagelyks, in het bosch, zyne ongelukkige liefde beweenen, tot de droefheid hem in het graf stortte?’....
Verschoon my, Mevrouw! niets van dat alles! Myn neef was een Minnaar, doch ook een Wysgeer! 't Is waar: hy hadt Werther gelezen! maar hy heeft my dikwyls verzekerd, dat die lezing slegts een' oogenbliklyken indruk op hem gemaakt hadt. Werther is een gek! zeide hy; en zy, die hem, in goeden ernst, beklaagen, zyn ook gek! Ik heb het onderscheid leeren kennen, tusschen waare - en ingebeelde rampen: het ongeluk van Werther was slegts een ingebeelde ramp. Dat ons hart spreeke: maar! dat de rede nimmer slaape! - ‘Vry styf!’ ... Zo styf niet: myn lieve Juffer! waarlyk! zulk soort van minnaars verdient de voorkeur niet! Hunne liefde is een zedelyke ziekte, die de ziel ontzenuwt, - en dus voor de oogmerken der Natuur hinderlyk is. Wat is toch dat enkel beminnen van de ziel? Een harssenschim! - en alle de vertellingen van die liefdegevalletjes zyn romans, voor een soort van wezens, - zo al geen Engelen, - ten minsten tusschen ons en de Engelen geplaatst! - Dat de sterveling - de mensch, deugdzaam zy! - maar! dat hy mensch blyve! 't zou, voor een Haas, eene vergeefsche pooging zyn een Leeuw te willen worden!
Myn meisje heeft my verlaaten! het smert my! zeide de

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoelige Willem. - Maar verdient zy, zeide de wysgeerige Willem, uwe gevoeligheid? Willem beminde als mensch: hy waardeerde de edele hoedanigheden der ziele; - doch hy was nimmer van gevoelen dat het Lighaam te vergeefsch geschaapen was.
Emilia is my ontrouw geworden, zeide Willem; - nu zal ik Cecilia beminnen! Hy beminde haar; - en was gelukkig! Juist op den zelfden dag, dat hy zich, voor eeuwig, met Cecilia zou verbonden hebben, rukte een hartvang Cecilia uit het leeven. Zy is dood! zeide Willem. Zy is dood! Zyne geheele ziel deedt dezen uitroep. - Maar! ging Willem in het graf zyner afgestorvene bruid, om zich met haar te laaten begraaven? Neen! Willem bleef een Wysgeer, terwyl zyn hart schreide! -
Willem was meermaalen ongelukkig; - doch hy bleef een Wysgeer. - - - -
B.

Naberigten.

Men verwagte in het naast volgend Stukje, een Wederantwoord van den Heer j.p. michell aan den Heere a. ypey.

Wy zyn de Haagsche Dame zeer verpligt voor den, in haaren smaak, misschien, regt potzigen Brief, en hoopen, in 't vervolg, zorge te draagen haar Ed. niet weer te ontrusten.







{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, maart, 1783.


	Bar:	Th:	Wind.	
1 { 	28.6-0	28	0 10	jagtsneeu
1 { 	-4-2	30	- 11	-
1 { 	-4-3	25½	- 8	-
2 { 	-5-2	21	N 0 ZZW 2	o.h.z. betr.
2 { 	-5-3	41	W t Z 2 NNW 2	wolk. fu. buiën
2 { 	-5-5	32	N W 0	-
3 { 	-3-4	33	Z W 2	sneeu
3 { 	-2-5	42	ZZO 4	donker
3 { 	-3-6	33½	N O 6	-
4 { 	-7-4	29	ONO 8	wolk. helder
4 { 	-9-7	33	O t N 4	helder
4 { 	-11-1	23½	O 2	-
5 { 	-9-8	17½*	ZO t O 4	-
5 { 	-6-5	31	ZZO 7	-
5 { 	-3-5	30½	Z t O 8	donk. iets sn.
6 { 	27.9-0	32½	Z O 12	- sn. R.
6 { 	*5-5	46	Z W 12.6	z.b. wolkig
6 { 	-6-1	33½	W t Z 8.12	wolk. H. sn.
7 { 	-7-4	38	- 10	z. betr.
7 { 	-8-5	44½	- 12	zw. R. tot 9 u.
7 { 	-9-0	39½	- 4	donker
8 { 	28.1-5	37	WNW 8	z. betr. R.H.
8 { 	-4-8	45	- 8	- R.H.
8 { 	-6-5	39	W 4	wolkig
9 { 	-7-5	37	- 3	-
9 { 	-8-6	46	WZW 3	wein. wolken
9 { 	-9-5	34	W 0	helder damp
10 { 	-9-8	35	- 0	zw. mist wolk.
10 { 	-10-3	49	- 0 NO 0	o. helder -
10 { 	-10-0	33½	N O 2	mist
11 { 	-9-5	34	ONO 2	- wolk.
11 { 	-8-7	46	N O 3	o. helder
11 { 	-8-2	36	- 7	wat betr. (☾)
12 { 	-7-1	35	- 10	donker
12 { 	-6-8	38½	- 10	-
12 { 	-7-0	35	- 11	-
13 { 	-7-1	34	NO t N 10	sn. donker
13 { 	-8-0	38½	- 10	donker
13 { 	-9-0	34	O N O 12.6	-
14 { 	-9-7	33½	NO t N 5	wolk. iets sn.
14 { 	-10-8	39½	N O 6à8	sn. II. wolkig
14 { 	29.0-5	31½	- 6	z. betr.
15 { 	-1-3	32½	- 5	-
15 { 	-2-3	37½	- 6	-
15 { 	-3-8	28½	O N O 7	o. helder
16 { 	-4-6	28½	- 4	helder
16 { 	-5-4	39	O t N 4	-
16 { 	-5-8	31-	- 1	-
17 { 	29.6-0	30	N O 0	held. damp
17 { 	*6-0	43	NNW 0.2	o. held. betr
17 { 	-5-5	33	N W 1	helder
18 { 	-4-8	34	W t N 1	o. helder
18 { 	-4-6	48	- 3	-
18 { 	-3-8	41	W 2	- betr.
19 { 	-3-2	43	WNW 4	donk iets R.
19 { 	-3-8	49	- 3	betr.
19 { 	-4-5	42	N O 2	donker
20 { 	-4-0	39½	O 2	-
20 { 	-3-4	46	- 2	- o. held.
20 { 	-1-6	36	O t Z 2	helder
21 { 	-0-5	34½	O Z O 3	-
21 { 	28.11-5	52	Z O t Z 4	-
21 { 	-11-3	41	Z t O 2	- N.L.
22 { 	-11-7	39	Z 1	-
22 { 	-11-9	58½*	Z W 2	-
22 { 	-11-9	43	W 2	- Wl.
23 { 	-10-6	44½	W Z W 2	o.h.z. betr.
23 { 	-11-1	44½	N W 8	R. zw. w. iets sn
23 { 	-11-9	38	- 2	z. betr.
24 { 	-8-6:2	41	W t Z 10	R.z. betr.
24 { 	-8-8	45½	N W 12	donk. R.H.
24 { 	-10-8	37	- 12	zw. w.R.H.
25 { 	-11-5	38	- 5à9	donk. iets sn.
25 { 	-10-8	42	- 6	z. betr.
25 { 	-6-0	42½	W Z W 14	zw. R.N.L.
26 { 	-4-5	43½	W 8	donker z.b.
26 { 	-4-2	49	- 10à6	z.b.R. buiën.
26 { 	-2-6	40½	WZW 4	zw. Rb. donker
27 { 	-2-5	39½	Z W 3	z. betr.
27 { 	-2-6	49	NW t NO 1	- R.H.
27 { 	-3-0	39½	NNW 3	- R.H.
28 { 	-5-5	37	N t W 4à8	- H. sn.
28 { 	-6-5	41	N 2à6	- H. sn.
28 { 	-10-2	30	- 2à6	Wolk. sn.
29 { 	29.0-5	32	- 4à6	- sn.
29 { 	-2-4	41	- 4à6	- sn.
29 { 	-4-0	34	- 2	- sn.
30 { 	-4-0	36½	ZZW 4	donker R.
30 { 	-3-4	40	- 8	R. donker
30 { 	-3-2	39	- 8	R.
31 { 	-3-0	41	Z W 2	- mist
31 { 	-3-0	48½	W 2	natte mist R.
31 { 	-3-0	47	- o	donker R.
	28.9 24/90	37 82/90	5	


Th. den 2 's mo. 6½ u. 19½. 7½ u. 27. 8½ u. 29	den 15 's av. 11 u. 27½
- 's mid. 12 u. 39½. 1½ u. 34. 2 en 3 u. 41.	16's mo. 6½ u. 27½
den 5 's mo. 6 u. 17. 8¾ u. 22½ nam. 5 u. 29	17 - - 27-
den 6 's mo. 9 u nog 33. Bar. nam. 3½ u 27. 5. 4 Eng. 28.3½	18 - 6 u. 32-
den 8 's av. 7 u. 37. den 14 nam. 3½ u. 34.	21's mo. 6½ u. 33nam.3u. 53.
	22 - 6½ u. 35-
Wind 's nagts tusschen 27 en 28. tot 14.	23 - 9 u. 50
	29 - 6 u. 30's av. 11¼ u.



{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Onderzoek na de oorzaaken der hedendaagsche twyfelaary en ongeloovigheid.

(Uit het Engelsch.)

Aan 't dog eens verstandigen Opmerkers doen zich de menschelyke zaaken op in eenen staat van geduurige omwenteling. Zeden, Gewoonten, Bespiegelende Stelzels en Gevoelens, zyn onderworpen aan bestendige veranderingen, in zo verre dat wy, na eene oppervlakkige beschouwing, veelligt zouden twyfelen, of Menschen, in onderscheide Eeuwen leevende, desgelyks geene verschillende Natuur omdroegen. De Gelaatstrekken onderscheiden den eenen Mensch niet sterker van den anderen, dan deeze verschillendheden de Tydperken merktekenene.
In ieder Eeuw ontdekken wy eene heerschende Deugd, of Ondeugd, die boven de rest uitsteekt.
Geleerdheid, Kunde en Beschaafdheid, zyn de edele Voortbrengzels der tegenwoordige Eeuwe; doch met deeze is het Ongeloof meer en meer te voorschyn gekomen, en heeft, door zyn weeligen groei, veele andere heerlyke Vrugten bedorven.
Aan welke Oorzaaken deeze zonderlinge vereeniging van Geleerdheid en Ongeloof, van Kunde en Twyselaary, is toe te schryven; en hoe men rede van dit vreemd verschynzel kan geeven, is het onderwerp deezes Onderzoeks.
Geleerdheid en Weelde mogen wy aanmerken, doen doorgaans, hand aan hand, de intreede in een Land, en gaan met elkander op een gelyken tred voort. De vrede en gerustheid, die tyd voor de eene verschaffen, verleenen ook middelen aan de ander. Te deezer oorzaake zyn de verlichtste Eeuwen dikwyls meest overgegeeven aan Vermaak en Zinnelyke genietingen: en eene overheerschende neiging tot dezelve is geheel onbestaanbaar met zugt voor den Godsdienst. Deeze zo verschillende beginzels kunnen in een en het zelfde hart niet huisvesten. -
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
Een Mensch moet, om vry en onbedwongen voldoening aan zyne dierlyke neigingen te schenken, en zynen Wellust op te volgen, alle de wederhoudingen van den Godsdienst afwerpen. Het Geloof in eene byzondere Voorzienigheid, in de Onsterflykheid der Ziele, in toekomstige Belooningen en Straffen, legt een bedwang op alle zyne bedryven, en verbittert steeds de vermaaken der Ondeugd door de knaagingen van naberouw. Reikhalzende om zich te ontslaan van deeze ontrustende bevattingen, zet hy 'er zich toe om ze te bestryden met al het Vernuft, met al de Geleerdheid, welke hy bezit; en geene groote maate van een dier beiden heeft hy noodig: niets valt gemaklyker, dan iemand, die reeds genegen is om te gelooven, te overtuigen; en de zwakheid der Rede wordt ryklyk vergoedt door de sterkte der Begeerte. Godsdienst, met alle deszelfs vreeze en verschrikkingen, wykt voor 't Ongeloof: en het rechtmaatig dugten, voor de eerstgemelden, wordt vervangen door de bedriegende geruststellingen van 't laatste. In deezer voege zyn, door tusschenkomst van drift, Kunde en Ongeloof menigmaal vereenigd.
Men wagtte zich, nogthans, de hier aangeweeze Oorzaak, als algemeen, aan te merken. Veele geslaage Vyanden van het Christendom waren Menschen van een welgestelden inborst, en onberispelyk van zeden. Op de zodanigen heeft de bovengemelde Oorzaak niet kunnen werken. Wy moeten, derhalven, na eene andere omzien, die hun aanzette, om zich te kanten tegen eene Leer, zo bevorderlyk voor de zaak der Deugd, zo geschikt om rust en vrede onder het Menschdom te doen bloeijen.
Een moedige Geest, en groote Bekwaamheden, vindt men doorgaans gepaard. Eerzugt, van Vernuft ontbloot, is schielyk uitgedoofd; en het schitterendste Vernuft, door Eerzugt niet geprikkeld, wordt welhaast werkloos. Deeze Geestgesteltenis, behoorlyk geleid en gemaatigd, brengt de heerlykste vrugten voort; doch aan zich zelve of aan een verkeerd bestuur overgelaaten, ontstaan 'er de verderflykste gevolgen uit. De Held, daar door misleid, verwoest geheele Landen, en offert de Volken op aan zyne toomlooze heerschzugt! Wat wonder, overzulks, indien de Wysgeer zich mede daar door laat vervoeren, dat een Drift, die zo menigmaal de Regten en Vryheden des Menschdoms heeft omgekeerd, ook nadeelig wordt voor de Waarheid! Dezelfde Drift, schoon gewend na verschillende voorwerpen, brengt steeds soortgelyke uitwerkzels voort. -
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van hier hebben veelen, geen kans ziende om hunne bekwaamheden met glans aan te leggen, ten voordeele van die Leerstellingen, welke reeds de hoofden van veele groote en braave Mannen hebben bezig gehouden, zich vyanden van het Christendom betoond, en beslooten een Leerstelzel aan te vallen, 't welk zy met geen helklinkenden roem wisten te verdeedigen. In deeze pooging heeft schranderheid van redenkaveling en bovennatuurkundige scherpzinnigheid hun een ruim veld geopend, en zich ten meesten voordeele vertoond. Deeze zyn, in de daad, de hoedanigheden, waar door een Schryver grooten kans staat om zich te onderscheiden, en naam te maaken by het Menschdom, altoos op nieuwigheden gesteld, en genegen om valschheid zelfs te bewonderen, wanneer ze bekleed is met glimpig vernis van Geestigheid. - Aan de zugt tot roem, zyn wy waarschynlyk veele van de lofwaardigste voortbrengzels tot verdeediging der Waarheid verschuldigd, en wy mogen aan dit zelfde beginzel de veragtlykste, voor de Leugen pleitende, toeschryven.
Ten anderen, Mannen van Geleerdheid, en aan Bespiegeling overgegeeven, vertrouwen doorgaans zeer veel op hunne Rede. Trotsheid, een gebrek, waar van weinigen vry zyn, is altoos gereed om zeer veel te stellen in 't geen zy agt als iets uitmuntends te bezitten. Bekwaamheden van Lichaam of Geest, Natuurlyke of Verkreegene, baaren doorgaans Zelsliefde, en een Mensch agt zichzelven meestentyds om 't geen, waar in hy meest uitsteekt. De Dappere verheft zich op zyne Kragt; de Ryke op zynen Rykdom, en de Man van Geleerdheid steunt op zyn Verstand.
Gewoon zich aan 't geleide van 't Verstand te onderwerpen, en na de voorschriften van 't zelve te luisteren, wil hy geen stap doen dan op deszelfs geleide. Op 't zelve alleen steunende, weigert hy zyne toestemming aan alles wat het niet bevat: onverstaanbaar en valsch zyn by hem woorden van een en dezelfde betekenis. Het Christendom wordt verworpen, als behelzende veele onverklaarbaare Verborgenheden en Leerstellingen, voor 's Menschen Rede niet te peilen. - Welke uitwendige blykbaarheden men ten voordeele van den Christelyken Godsdienst bybrenge, de onwaarschynlykheid, uit de Verborgenheden ontleend, is by hem genoeg om dezelve op te weegen. - Aan den anderen kant is hy doof voor alle bewysredenen, ontleend van het Nut of de Noodzaaklyk-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid der Openbaaringe. Hy ziet geene Noodzaaklykheid voor eene Openbaaring, de Rede dunkt hem genoeg om de Menschen te onderwyzen in hunnen Pligt jegens god en den Naasten. Zulk een hoog denkbeeld opgemaakt hebbende van zyne eigene bekwaamheden, beschouwt hy, met wederzin, het welgelykend afbeeldzel der Menschlyke Natuur, door Ondeugden misvormd en wanschaapen geworden door ongeregelde Driften, in de Heilige Bladeren ten toone gesteld. Dit kan zyne hoogmoed niet dulden; maar zyne poogingen om den spiegel, die dit beeld te rug kaatst, in stukken te breeken, dienen alleen om zyne eigene wanstaltigheid te doen toeneemen.
Wy bevinden dan, dat de Uitwerkzels van Geleerdheid en Wysbegeerte verschillen naar de zielsgesteltenissen der geenen, by welken zy huisvesten; zy hangen, desgelyks, niet weinig af van de maate, in welke de Mensch ze bezit. Een weinig Wysbegeerte (zegt een oordeelkundig en edel Schryver) maakt den Mensch tot een Godverzaaker; groote vorderingen in dezelve bevredigen hem met den Godsdienst.
Het gemoed te verheffen boven Vooroordeelen, en de banden van Gewoonte los te maaken, is de groote zaak der Wysbegeerte. Haare Kweekelingen worden geleeraard, naa elk voorwerp des geloofs in de balans der Rede en Ondervinding opgewoogen te hebben, de zulke die te ligt bevonden worden, te verwerpen. Hier uit volgt, dat veele algemeen aangenomene Gevoelens, als onaanneemenswaardig, de verwerping ondergaan. Gelukkig, indien deeze alleen in dat lot deelen, en de heiligste Waarheden niet in eenen rang met de grofste Dwaalingen gesteld worden. Wanneer de Menschen, door het verleenen van een weinig opmerkings, de geregeldheid en eenpaarigheid ontdekken, welke in 't Heelal plaats heeft, en de Wetten, volgens welke de Natuur geregeerd wordt, bemerken zy de noodzaaklykheid niet van de tusschenkomst eens hoogeren Weezens. Hier op begint hun Geloof in 't Bestaan van god te wankelen, en de gewigtigste van alle Waarheden wordt behandeld als een onredelyk Vooroordeel, en een gevolg van bygeloovige vreeze. Maar wilden zy hunne opmerking verder vestigen, hunne naspeuring voortzetten, zy zouden overtuigd worden, dat alle de oorzaaken tot hier toe ontdekt, van ééne eerste Oorzaak afhangen: en dat deeze geregeldheid en eenpaarigheid, welke aanlei-
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding gaf tot hun Ongeloof, ten zekersten grondslage van hun Geloof strekt.
De gemelde Oorsprongen des Ongeloofs zyn gemeen aan alle Eeuwen waar in de Weetenschappen gekweekt en de Kennis voortgezet wordt, en toonen ons blykbaar genoeg op welk eene wyze zy Ongeloof baaren. En, in de daad, de laatste kan niet gevonden worden, dan vereenigd met de twee voorgaande. Geen Land, dat niet gezegend is met de eene, kan ooit door de andere lastig gevallen worden. Waar geen Onderzoek plaats heeft kan geen Twyfeling ontstaan; de rust eens eenvoudigen Landmans wordt niet gestoord door moeilyke Twyfelzugt.
Veele jaaren geleden, vergenoegden zich de Ongeloovigen, met het Gezag der Heilige Bladeren in twyfel te trekken, en derzelver Godlykheid te betwisten; doch de laatere Ongeloovigen zyn verscheide schreden verder gegaan dan hunne Voorgangers, en, op hun geleide, is het Ongeloof tot algemeene Twyfelaary overgeslaagen.
Beginzels, waar over niemand in 't minste kan twyfelen, ja, op welken allen bewys gegrond wordt, heeft men betwist, en zich van de Rede bediend om haare eigene grondvesten om verre te stooten. Het getuigenis onzer zinnen, en het bestaan van voorwerpen buiten ons, schoon niet tot het gebied der Rede behoorende, zyn voor haare regtbank getrokken, en als bedriegelyk veroordeeld. Het bestaan der stoflyke Wereld niet meer dan een harssenschim vindende, zyn zy voortgegaan om te onderzoeken, of ons eigen bestaan niet even zo een harssenschim was, en hebben voorgegeeven, dit met onlochenbaare bewyzen te kunnen staaven.
Hemel en Aarde, Lichaam en Geest, zyn voor deeze overwinnende Wysgeeren bezweeken; en niets is 'er overgebleeven dan eene reeks van denkbeelden, in eene eindlooze opvolging, uit elkander voortvloeijende.
Zodanig een Wysbegeerte is een hoon voor de Zinnen en de Rede des Menschdoms, en alleen den naam van Drogredenkunst waardig. Dat Priesterlyk bedrog, waar tegen zy uitvaaren, heeft nooit de Geestdryvery, welke zy belachen, uitgevonden; nooit zulke ongerymdheden verzwolgen. Laaten wy tragten op te speuren de beweegredenen, die hun aangezet, en de kunstenaaryen welke zy gebruikt hebben, in dit stout bestaan.
Wy zullen terstond ontdekken, dat de onvolkomene kennisse van 's Menschen Ziel, welke wy tot hier toe

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben kunnen verkrygen, een der hoofdzuilen is, waar op dit geheele gebouw steunt. Dat niets in de Ziel kan tegenwoordig zyn dan een denkbeeld; dat de Zinnen alleen de denkbeelden inlaaten; dat 'er geen onmiddelyke gemeenschap tusschen de Ziel en het Voorwerp plaats hebbe; en, eindelyk, dat alle Kennis of Geloof alleen de bevatting is van de overeenkomst of strydigheid deezer denkbeelden, is de Leer der hedendaagsche Wysgeeren. Maar wat is 'er meer noodig om tot een grondslag te dienen van alle de voorgaande ongerymdheden, indien niets anders dan onze eigene denkbeelden bemerkt worden, indien derzelver overeenkomst of strydigheid de eenige voorwerpen zyn onzer kundigheden, kunnen wy voorzeker geen geloof, geene bevatting hebben, dan die eigenste denkbeelden. Van derzelver bestaan alleen kunnen wy verzekerd weezen: uitwendige voorwerpen, voor zo verre wy het weeten, kunnen alleen zo veele beelden zyn, en de Ziel niets meer dan eene verzameling van denkbeelden. Algemeene Twyfelaary schynt, derhalven, de eigenaartige afstammeling te weezen van het tegenwoordig Stelzel, en de poogingen van verscheide groote en braave Mannen zyn onwaardig besteed om 't zelve op te bouwen.
Maar dit zal wyders blyken, wanneer wy overweegen, dat de Twyfelaars even zeer zich begeerig toonden in het eischen van reden voor elk Geloofs-stuk, als de Wysgeeren zich gereed in het voorgeeven van dezelve by te brengen.
In het poogen, om de Waarheid en den Godsdienst op eene onvoegelyke wyze te verdeedigen, hebben zy aan derzelver vyanden, de eenige aanneemelyke wyze, op welke zy aangevallen kunnen worden, ontdekt.
Ieder ding, zonder eenig onderscheid, heeft men onderworpen aan de beslissingen der Rede, en veele bewyzen bygebragt tot bevestiging van 't een, waar aan nimmer iemand, met ernst, twyfelde. Deeze poogingen zyn niet van een gewenscht gevolg geweest, en hebben alleen gediend om de ongesteldheid, tot welker geneerzing zy bestemd waren, te doen toeneemen. Want, schoon het blykbaar is, dat alle waarheden met elkander verbonden zyn, kan, nogthans, dit verband niet altoos door den Mensch nagespeurd worden, en 't minst van allen, wanneer deeze Waarheden allerduidelykst zyn. Grondregels, of zulke Waarheden als haare eigen blykbaarheid met zich brengen, schynen geheel van elkander afgescheiden: en

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
het ontkennen van de eene sluit de valschheid van de andere niet in. Het moet, derhalven, zeer bezwaarlyk of liever onmogelyk zyn, deeze Waarheden uit elkander af te leiden door eene aaneengeschakelde redeneering. Dit is op de proeve gebleeken: want in alle afgetrokke redenkavelingen van deeze zoort, is de keten, of geheel gebrooken, of zeer los zamengeschakeld. Zulks heeft men niet onopgemerkt gelaaten, en de Menschen, een gebrek in de bewysredenen vindende, hebben de Waarheid, ktot steunzel van welke zy moesten dienen, in twyfel getrokken. Poogingen, om blykbaare Waarheden te bewyzen, zullen, dikwyls schadelyk, altoos noodloos weezen: indien zy mislukken, vat het Ongeloof terstond post; slaagen ze, zy kunnen geene verandering in 't Geloof des Menschdoms hervoortbrengen. Waarheden, die door redeneering niet kunnen ondersteund worden, kan men 'er ook niet door overhoop werpen. Hy, die zich, door het leezen van clarke, of wollaston, onder geen sterker verpligting ter Deugd gebragt vindt, voelt die niet verminderd als hy den Leviathan of de Fabel der Byen geleezen heeft. Het zelfde mag gezegd worden van alle andere Schriften van deezen aart; en wy mogen, met grond, besluiten, dat de onvolmaaktheid onzer kennisse van 's Menschen Ziel, gepaard met een ongemaatigd gebruik der Rede, twee der hoofdzoorzaaken zyn waar uit de hedendaagsche Twyfelaary den oorsprong ontleent, en eindelyk tot zulk eene hoogte is opogekommen, dat zy bykans alle andere beginzels van Kundigheid overmeestert.
Maar, indien de Stelzels van de zogenaamde Verbeteraaren der Wysbegeerte, op Twyfelaary uitloopen, hebben de Gevoelens eeniger Hervormeren van onzen Godsdienst Ongeloof ingevoerd. De Ziel is buiten staat tot een sterke kragtbetooning, voor een geruimen tyd, in dezelfde rigting. Niets geweldigs kan van langen duur zyn. Wansmaak vindende in eene bestendige herhaaling van 't zelfde, zoekt de ziel na verscheidenheid, en rust niet eer zy in een stand gekomen is, rechtstreeks tegen den anderen overgesteld. Van hier is 'er niets gemeener, dan te zien dat de Menschen van het eene in het andere uiterste loopen. De Geestdryvery, die ten tyde van cromwell heerschte, veranderde onder de volgendle Regeering, in Ondengd en Zedeloosheid: en de vuurige Yver der Herstelleren van onzen Godsdienst is ontaart in de Koelheid en Onverschilligheid onzer hedendaagsche Onge-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
loovigen. Vermydende 't geen gevaarlyk scheen, zyn wy in een zeker verderf gevallen: en terwyl wy vreesden, door Yver tot Bygeloof te zullen overslaan, hebben wy toegelaaten, dat Gemaatigdheid ons tot Twyfelaary vervoerde.
Dit zyn eenige der Oorzaaken, die, in eene Eeuw, waar in Kennis en Gelerdheid bloeijen, tot voedzel strekken van het schadelyk Onkruid des Ongeloofs. En, schoon de gemaakte optelling zeker niet volkomen zy, mogen wy, over 't algemeen, besluiten, dat het Ongeloof ontstaat door het verkeerd toepassen, of de ontaarting der beste beginzelen, gevoegd by de bedorvenheid van 't Menschlyk hart.






Twede brief van Jan Petersen michell, M.D.

Aan den WelEdelen zeer Geleerden Here,

a. ypey,

A.L.M. Philos. & Med. Doct. Lector in de Ontleedkunde, enz. te Franeker, Lid van de Hollandsche Maatschappy der Wetenschappen te Haarlem, &. &c.

bevattende

een nader onderzoek, over de vermeende schadelykheid der dampen van rottend water.

Wel Edele zeer Geleerde Heer!

Was uwe fraije Verhandeling over de Schadelykheid der Uitwaassemingen van rottend Water meesterlyk doorwrocht, steunden uwe Aanmerkingen op ervaring der grootste Geneeskundigen, verdienden zy even daarom ook de goedkeuring van het algemeen; waarlyk het Antwoord, waar mede UWelEd. Zeer Gel. myne Aanmerkingen op uw Vertoog hebt gelieven te vereren, is niet minder fraai uitgevoerd, niet minder voor UWelEd. gevoelen pleiten de. Sterk treffende Voorbeelden, geloofwaardige Waarnemingen, ene innemende manier van voordragen, gepaard met die ongemene bescheidenheid en heuschheid, welke UWelEd. zelfs tegen my, in ons geschil, niet uit

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
het oog bverloren hebt, zyn by het algemeen zo vele sterk overtuigende bewyzen voor uw gevoelen, dat ik, minder overtuigd van de gegrondheid myner zaak, dan ik waarlyk ben, vreezen zoude te kort te zullen schieten, in het staven myner Aanmerkingen. - En deze bedenkingen zouden genoegzaam geweest zyn my de pen te doen nederleggen, was het niet, dat ik vermeende enige opheldering van myne Aanmerkingen, het algemeen, en UWelEd. in het byzonder, verschuldigd te zyn.
Immers is ieder uitlegger van zyne woorden; en zy vinden nooit sterker bewyzen voor onze gezegden en stellingen, of liever, onze denkbeelden, welke wy over ene zaak voeden, ontwikkelen zich nooit klaarer, dan wanneer derzelver zekerheid ondermynd wordt, en men ons van het tegendeel zoekt te overtuigen. - Vergun my dan UWelEd. onder het oog te brengen, dat ik, de woorden vna den Geleerden van den bosch my eigen makende, het verschil van warmte en koude, in de verschillende Saizoenen van ons Land, in het oog gehad heb: het welk nagenoeg 20 graden op den Thermometer uitmaakt (a); gelyk UWelEd. zeer licht zult kunnen opmaken, door de gemiddelde hoogte van de verschillende standen des Thermometers, in de verscheidene Saizoenen van ons Land, te berekenen.
Varkensvleesch wordt, door het gebruik van groente, onschadelyk, zegt UWelEd.; en misschien is dit zelfs min algemeen waar, als UWelEd. stelt; dog dit is ten minsten zeker, en niemand zal het my ontkennen, dat het Varkensvleesch in den Herfst, wanneer de maag, en eerste wegen in den Zomer, door de hitte, door de verslappende dranken, en door het voorafgegane misbruik van Boomen Aardvruchten, verzwakt zyn, wanneer 'er zo vele oorzaken, tot stremming der doorwaasseming samenlopen, met het voorafgegane misbruik van Boom- en Aardvruchten, (ene vermogende oorzaak van verzwakking der verterings werktuigen) kwade spysvertering, en bedorvene gal, veroorzake.
Een uitwerkzel, dat, ten allen tyde, in alle landen

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
en plaatzen, en in het zelsde jaargety, heeft plaats gehad, moet, myns bedunkens, van oorzaken afhangen, welke ten allen tyde, op alle plaatzen, en in het zelfde jaargetyde, waargenomen worden. Zo dus de uitwaassemingen van rottend Water de medewerkende oorzaken der Herfstziekten zyn, zoo moeten zy overal, waar men die Herfstziekten waarneemt, waargenomen worden. - Doch het tegendeel heb ik, door aanhalingen van Geneeskundigen, welker namen gezag genoeg aan hunne schriften byzetten, dat zy als getuigen kunnen geroepen worden, zoeken te betogen. - En deze getuigenissen zyn waarlyk niet te oppervlakkig, zo als UWelEd. my, op niet zeer veel grond, zoekt wys te maken. - Celsus immers is nooit langdradig, maar kort, bondig, en verstaanbaar. - Dit getuigt zyn gehele Werk, zo wel als de door UWelEd. aangehaalde plaats (b). - ‘Bestendig weder is het beste; het moge dan koud of warm zyn; veranderlyk weder is het ongezondste van allen. En daar door is het, dat de Herfst, voor zeer velen, dodelyk is: - want dan is het meest op den middag warm, 's morgens en 's avonds is het koud. Men vat dus, daar men door de voorafgegane hitte, en de warmte op den middag, zeer geschikt is tot de uitwaasseming, zeer licht koude. - En gelyk dit op dien tyd zeer dikwils voorvalt, zo is het ook zeer dikwils schadelyk.’ - En het is op dezen grondregel, waar op hy naderhand ene levenswyze aan zyne medeburgeren, die geschikt was om de Herfstziekten te vermyden, voorschreef (c).
Baglivius, spreekt op de door UWelEd. aangehaalde plaats van mynstoffelyke dampen, welke in ons geschil niets afdoen. - Op ene andere plaats, egter, is hy volkomen met my in een gevoelen: ‘De Koortsen worden, zegt hy (d), in den Zomer, niet alleen door het misbruik van Ooft, en door de hitte der Zon, maar wel voornamelyk door de belette uitwaasseming veroorzaakt; dat heb ik meer dan honderdmalen te Rome waargenomen; en ik wenschte, dat de Geneesheren hier nauwkeuriger acht op gaven.’

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch, wat meer is, ik heb baglivius in ons geschil niet aangehaald, laat staan, aanmerkelyke gevolgen uit zyne gezegden getrokken. - Het zoude dus overtollig zyn, te bewyzen, dat zyne beknoptheid ene rede ware, waarom men gene aanmerkelyke gevolgen uit zyn Werken trekken kon.
Wat hoffmann aangaat, ik heb hem altyd als een groot Man in onze kunst beschouwd, en heb hem ook even daarom met zeer veel aandacht, op die plaatzen, alwaar ik enig licht over de ene of andere zaak trachte te bekomen, gelezen. - Dit bewyst zelfs de plaats, welke UWelEd. voor uw gevoelen aanhaalt, en welke ik liever stellen wil, dat UWelEd. ter loops gelezen hebt, dan dat ik UWelEd. van onnauwkeurigheid, of van ene verdraide manier van voorstellen, zoude beschuldigen, schoon het gezegde van hoffmann (e), geheel uit zyn verband gerukt, voorkome. - ‘De derdendaagsche Koorts, (deze zyn zyne eigene woorden,) heerscht meest, na ene buitengewonen heten en drogen Zomer, om dat 'er dan vele scherpe galachtige stoffen in het ligchaam voorhanden zyn.’ - Dit bewyst hy door zyne waarnemingen, door die van sennertus, en van bartholinus. - Hy laat daar op volgen: ‘In zommige landen en plaatzen is deze Koorts een Volkziekte; in Westphalen, b.v. Pommeren, en in meer Noordelyke Gewesten, daar de Ingezetenen harde, rauwe, en ongemaklyk verterende spyzen nuttigen, gaat gene Herfst om, of men vind 'er vele Menschen, welke aan derdendaagsche Koortzen langdurig zukkelen.’ - En dan besluit hy eindelyk met de woorden, door UWelEd. aangehaald (f).
Indien men nu met de aangehaalde plaats van hoffmann anderen vergelykt, alwaar hy de veranderlykheid van het weder als de voorname oorzaak der Herfstziekten verklaart, of over die Ziekten met opzet handelt (g), dan zal men kunnen opmaken, of ik dien schryver nauwkeurig gelezen, en juist in myn gevoelen, als getuigen, geroepen hebbe. - Dan zal men kunnen opmaken,

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
of ik gezag genoeg hadde, om den aart der gewone Hersstziekten te bepalen, als enkele gevolgen der ver gadering ener bedorve stoffe in de eerste wegen, by welke zich ene verhinderde uitwaasseming voegt (h). En van swieten zelfs leid de tusschenpozende Koortsen, welke men in den Herfst waarneemt, van diergelyke oorzaken af, gelyk uit verschillende plaatzen van zyn uitmuntend werk (i) blyken kan. Dan hy bekent de oorzaak niet te weten, waarom die bedorvene stof in de eerste wegen, en de belette uitwaasseming in deze tusschenpozende anderendaagsche, in gene derdendaagsche, en wederom in andere, dubbele andere, of derdendaagsche Koortsen veroorzaakt (k). Dit beken ik ook niet te kunnen uitleggen. - En ik twyffel of UWelEd. zeer Gel. zelve in staat zy, ons dit verschynzel juist te kunnen verklaren. - De onsterflyke boerhave ten minsten, en de uitmuntende gaubius, bekenden, in dit geval, edelmoedig hunne onwetenheid. Ik sta UWelEd. dierhalven gaarne toe, dat de tusschenpozende Koortsen dikwerf, in de gezondste ligchamen, die generhande kennelyk kwaad bevatten, als op een ogenblik geboren worden (l). Dan het gevolg ontken ik wel degelyk (m). En niemand, geloof ik, zal deze manier van bewyzen van UWelEd. zeer Gel. goedkeuren. - Want voorondersteld zynde, de Herfstkoortsen ontstonden merendeels uit een fyn
rottig vergif, het welk uit de lucht binnen het ligchaam opgeslurpt, het zenuwgestel aandoet, gelyk UWelEd. stelt (n), zo zouden zy op die plaatzen, alwaar dit fyne rottige gif, in groter hoeveelheid in de lucht aanwezig was, heviger en minder zeldzaam zyn moeten, dan op andere, alwaar men de uitwerkzelen van dit gif nauwlyks bespeurt.
Dan zouden zy in de Steden hardnekkiger en meer algemeen heerschende zyn, dan op het platte Land. Men zou te Amsterdam die Ziekten meer zien woeden, dan te

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leiden, te Haarlem en in de Beverwyk; het welk alles tegen de ondervinding strydende is. - En dit schynt ook ene reden geweest te zyn, waarom UWelEd. de aanwezenheid van bedorvene stoffen in de ligchamen niet ontkent, dan dezelve van het fyne rottige gif en de belette uitwaasseming afleid. - Dit gif onderstelt UWelEd. op alle plaatsen aanwezig, hoewel het doorgaans te fyn is om bespeurd te worden (o).
Doch zo men met hippocrates gelooft, dat de gal in den Zomer en den Herfst in onze ligchamen voorhanden is, zo hy regt gehad heeft, dit door de galbrakingen, door de uitwerkzelen van ontlastende middelen, door de Koortsen, en de kleur der Zieken, voor bewezen te houden (p), zo zyne Navolger, de beroemde stoll, de oorspronk van die galachtige stoffen juist heeft afgeschetst (q), zo hy de Herfstkoortsen, welke daarvan voortkomen, naauwkeurig genoeg heeft waargenomen, en hare oorzaken met enig recht in die bedorve stoffen, en in de belette uitwaasseming gezocht heeft, zo zyne Geneeswyze op dezen grondslag gebouwd, door de ondervinding bevestigd word, dan begryp ik niet, waarom wy, by gemelde oorzaken, noch een fyn rottig gif in de lucht stellen zouden. - Een gif, welkers aanwezenheid op alle plaatzen zeker niet waarschynlyk, laat staan, door uwe redeneringen, buiten twyffel gesteld is. - Want, schoon het zeker is, dat op alle plaatzen, alwaar Menschen zyn, de lucht met dierlyke uitwaassemingen bezwangerd wordt, zo is het echter niet minder zeker, dat de lucht ene opslorpende kracht heeft (r), en dus, al was het dat diergelyke uitwaassemingen schadelyk waren, zo zouden zy hare schadelyke uitwerkzelen niet kunnen oeffenen, ten zy de lucht stil stonde, en 'er dus ene ophoping van diergelyke dampen kwame. - De proeven van beroemde Natuurkundigen, welke met den Eudiometer op de lucht genomen zyn, tonen ons de waarheid van het betoogde, al-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
lerklaarst
aan. - Daar door immers bleek, dat de Herfstziekten op vele plaatzen algemeen heerschten, schoon de lucht zeer weinig phlogiston, het welk UWelEd. fyn rottig gif gelieft te noemen, bevatte.
Dan ik kan UWelEd. zeer Gel. licht inschikken, dat UWelEd. van een diergelyk bewys gebruik maakt, daar UWelEd. de proeven, welke men op de bestanddelen der lucht genomen, en waardoor men de circulatie van het phlogiston, (om my zo eens uittedrukken) bewezen heeft, als niet op ons geval toepasselyk beschouwt (s). - Daar uit immers zoude UWelEd. gebleken zyn, dat de lucht, welke door dierlyke, en andere phlogisticque uitwaassemingen bezwangerd wierd, door de Plantgewassen en het water, als het ware, gedephlogisticeerd, of van hare phlogisticque delen beroofd wierd, dus 'er noodzakelyk een herstelmiddel van het phlogiston der lucht, het welk UWelEd. zelfs onderstelt tot de gezondheid noodzakelyk te zyn (t), plaats moest hebben, zoude de evenredigheid der bestanddelen der lucht stand houden. - En dit waren, myns bedunkens, genoegzame redenen, om de ongezondheid van vochtige plaatzen, aan de vochtigheid op zich zelve beschouwd, als welke ene vermogende oorzaak is om de uitwaasseming te verhinderen, toe te shcryven. - Voornaamlyk dewyl die vochtigheid zich in den Herfst, juist te gelyk met de Koortsen van dit Jaargetyde, het meest schadelyk vertoont, als 's morgens en 's avonds, in de gedaante van ene dauw of mist, op de aarde nederdalende, welke zo veel te schadelyker is, als 'er meer oorzaken samenlopen, om de lucht te doen stilstaan, en dus rotting in de dampen zelve, welke zy bevat, te weeg brengen. - Dan stremt zy niet alleen de uitwaasseming, maar wordt de voedster van Gal- en Rotkoortsen.
Getuigen zyn de Ziekten, welke men in de Landen tusschen de keerkringen, in het natte saizoen, waarneemt, daar die zelfde Landen, gedurende verscheide maanden van het droge Jaargety, zo gezond en aangenaam zyn als enige luchtstreek in de waereld (u). - Getuigen zyn zelfs de ongemakken, waarmede de Euro-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
peers in de droge maanden gekweld worden, die meestal overblyfzels zyn van vorige Ziekten, of gevolgen van het geen hunne gestellen, gedurende het ongezonde Jaargety, geleden hebben (v). - En dit is zelfs van de allergezondste Landen in dit waerelddeel waar (w). - Hierom is de dubbele anderendaagsche Koorts, het echte afzetsel van hitte en vochtigheid, eigen aan de Landen, welke tusschen de keerkringen gelegen zyn; en de najaarskoorts van alle hete gewesten (x). - Hier van moet men de zo bekende Zeeuwsche Koortsen, in het najaar, afleiden (y). - Welk een akelig toneel veroorzaakt die vochtigheid niet in de Schepen, zelfs wanneer zy in de ruime Zee zyn (z)? - Deze alleen was oorzaak, dat het 's Lands Schip Zuid-Beveland, op zyne kruistocht in de Noordzee, in een zeer korten tyd, van de 360 Koppen, waar mede het bemand was, 90 verloor (a).
Dan vraagt licht iemand, en met reden, hoe UWelEd. zeer Gel., ondersteld, dat men de waarnemingen van die nauwkeurige Schryvers geloof moet geven, genoegzaam wiskonstig hebt kunnen betogen, dat een met water vervulde dampkring, doch die voorts met gene rottende uitwaassemingen bezoedeld wordt, de gezondste van allen zy. - Ten dien einde brengt UWelEd. het voorbeeld van Oostende en Westkappel by: als plaatzen die op den oever ener grote Zee op ene gezonden Zandgrond gebouwd zyn. - UWelEd. haalt ook ten dien einde de bewysredenen op pag. 446 en 447, in UWelEd. eerste Vertoog te vinden, aan, alwaar UWelEd. ontegenzeggelyk de gezondheid der Zeelucht bewezen hebt, en welke UWelEd. meent, dat ik met gene genoegzame onpartydigheid overwogen hebbe (b).
Dan gelyk ik, in het schryven myner aanmerkingen, alleen de waarheid heb zoeken in het oog te houden, en zo veel mogelyk heb trachten by ons geschil te blyven, zo is het

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
immers geen wonder, dat ik, de gezondheid der Zeelucht gaarne met UWelEd. erkennende, de waarnemingen, welke UWelEd. dienaangaande my hebt medegedeeld, welke ik echter met behoorlyke onpartydigheid overwogen heb, als tot ons geschil niet betrekkelyk, byna onaangeroerd gelaten heb. Immers zyn het gene enkele waterachtige dampen, welke de Zon uit het Zeewater opneemt, en in de lucht verspreid, daar zy de bitumineuse deeltjes van het zelve vlug maakt, versynt, en met den dampkring verenigt. - Deze wederstaan de rotting in de waterachtige delen der lucht zelve, en verminderen dus de schadelykheid der vochtigheid. - Te meer, daar de winden op Zee en op plaatzen, aan den Oceaan gelegen, zonder enige tegenstand doorwaijende, gedurigen toevoer van nieuwe lucht aanbrengen, en dus de schadelyke uitwerkzelen der vochtigheid voorkomen. - Schoon het niet minder zeker is, dat dezelfde winden door hunnen guren aart, schoon niet zo zeer aan Zeelieden, als aan dezelve gewoon, doch voornamelyk aan wekere en tedere gestellen, die daar aan bloot worden gesteld, schadelyk zyn. En uit deze verschillende gesteldheid en levenswyze der Inwoonderen, van onderscheidene aan Zee gelegene plaatzen, kan men de verschillende gevoelens over de schadelykheid of onschadelykheid der Zeelucht gemakkelyk verklaren.
Vlissingen strekt tot een allerovertuigendsd bewys, daar neemt men de uitwerkzelen der gure Zeewinden, even als te Harlingen, waar: - daar Middelburg een weinig verder Landwaards in gelegen, in de voordelen der Zeelucht delende, en de kwade uitwerkzelen der gure winden missende, een vry minder getal Ziekten telt. - Het is dus het bitumen en de beweging, welke de Zeelucht, boven de Landlucht, gezond maakt. - Deze dan, waren myne gronden, waarop ik de kracht van uwe bewysredenen, van de gezondheid der Zeelucht ontleend, heb zoeken te ontzenuwen. - Daar mede heb ik trachten te betogen, dat de voorbeelden van Schepen in de ruime Zee, of op een luchtige Reede liggende, welke van de Ziekten, die op het Land heerschten, vry bleven, niets bewezen, en dat het gevolg, het welk UWelEd. zeer Gel. uit die waarnemingen hebt zoeken te trekken, op min vaste gronden gebouwd was, dan UWelEd. scheen te vermoeden.
Ieder onpartydige zal (zo ik vertrouw) met my bekennen, dat de voorbeelden, waar door UWelEd. uit lind

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
en titzingh de schadelykheid der uitwaassemingen op het Land, en de heilzaamheid der Zeelucht zoekt te bewyzen, eigenlyk in ons geschil niets afdoen. - Want, ondersteld UWelEd. zeer Gel. had bewezen, dat de toen op het Land heerschende Ziekten, van gene andere oorzaak, dan van de lucht, afhingen; ondersteld de oorzaken, welke op het Land aanleiding tot die Ziekten gegeven hadden, waren op de Schepen ook geweest; (van al het welke UWelEd. geen de minste melding maakt) zo begryp ik in het geheel niet, wat die waarnemingen tegen myn gevoelen bewyzen zouden? - daar wy, (om niet tegen te werpen, dat de graad van beweging der lucht alleen de oorzaak kon zyn) dikwerf opmerken, dat plaatzen, digt by elkander gelegen, onder denzelfden dampkring, door heerschende Ziekten, zomtyds in het geheel niet, zomtyds allersterkst, aangetast worden, zonder dat wy de oorzaken bevatten kunnen. In ene diergelyke Waarneming moet het dus ontegensprekelyk bewezen zyn, dat de Ziekten, door de uitwaassemingen van rottend water op het land veroorzaakt waren, zal zy iets bewyzen. - Immers, zo dit niet behoeft bewezen te worden, kan men die Ziekten wel van de uitwaassemingen van rottend Water afleiden, even gemakkelyk, als mead ze van den invloed van het gesternte afgeleid heeft; dan de bewyzen, voor beide die leerstelzels, zyn op gene onwrikbare gronden steunende.
De meeste Waarnemingen van den Ridder pringle betreffen de Legerziekten; en deze zyn, op ons geval, in het geheel niet toepasselyk. - Want, zo men de levenswyze der Militairen in Guarnisoensplaatzen nagaat, hun voedzel, kleding, zamenwoning en cazernen onderzoekt, en de oorzaken, waar door zy veel meer, dan de Burgeren, aan Ziekten onderworpen zyn, nauwkeurig opspeurt (d), dan zal men zig verwonderen, dat het niet meermalen gebeure, dat zy oorzaken van de verspreiding der besinettelyke Ziekten worden. - Ik beken de ongewoonte van ene vreemde lucht in te ademen, doet misschien in den beginne iets af, om de heerschende Ziekten onder de Militairen algemener en hardnekkiger te maken. - Dan de Soldaten wennen immers, na enigen tyd, even als de Inwoonderen dier plaatzen, aan die luchtsgesteldheid. - Waar zal men dan, zo men zyne toevlucht tot de bovengemelde oorzaken niet neemt, de

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ziekten in het vervolg van afleiden? - UWelEd. begrypt dus zeer ligt, dat men deze oorzaken in haar verband beschouwen moet, en dat het de ongewoonte van die luchtsgesteldheid niet alleen is, die Ziekten veroorzaakt.
By alle veranderingen van guarnisoen, ondergaan de Militairen die ongewoonte; en alle veranderingen van lucht zyn het dierlyk ligchaam niet onverschillig. - Droge lucht is schadelyk voor iemand, welke in een vochtige lucht gezond leefde. - En dit is, omgekeerd, ook waar. Men kan dus van de schadelykheid der lucht niet, dan uit de betrekking, welke zy op het dierlyk leven in het algemeen heeft, besluiten.
En is dit zeker, zo is het een groot bewys voor myne stelling, dat de lucht in Staats-Vlaanderen, in het algemeen, gene Rotziekten veroorzaakt; en ene waarschynlyke gevolgtrekking, dat men de Rotziekten der Militairen meer van gemelde oorzaken, dan van de lucht, moet afleiden. Dog ondersteld, de lucht alleen veroorzaakte die Rotkoortsen in de Militairen, om dat zy niet gewoon waren ene zo dampige lucht in te ademen; zou het dan een bewys voor de schadelykheid der dampen zyn? - Waarlyk even min, als het een bewys voor de schadelykheid der lucht te Lisbon uitmaakte, dat de zwarten, aan deze lucht niet gewoon, verscheide kwalen kregen en stierven, wanneer zy uit Africa daar aanlandden (e). - De ongewoonte deed hun dan ziek worden, en sterven? dan is de lucht daarom te Lisbon vergiftig? - Ik meen het zelfde recht te hebben, om UWelEd. zeer Gel. deze Vraag voor te stellen, welke UWelEd. had, om my te vragen, of vergiften, door het gebruik onschadelyk geworden, ophouden vergiften te zyn (f)?
Dat de Waarneming, waar door wy zien dat de Herfstkoortsen vroeger ten platte lande, dan in de steden, beginnen, waarlyk niet voor UWelEd. gevoelen pleit, is zeker; en dit heb ik in myn vorigen reeds bewezen (g). - Had UWelEd. myne woorden wat nauwkeuriger gelezen, zo zoude UWelEd. bemerkt hebben, dat ik met die spreekwyze meer gemeend had, dan zy in de daad uitdrukte. - -
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dog UWelEd. zal my gelieven te vergunnen, zo UWelEd, dit Artikel niet verder onderzoekt, van uit deze Waarneming tegen uw gevoelen te redenkavelen. - Ene schadelyke oorzaak in de lucht werkt zeker op die plaatzen, alwaar zy zo duidelyk aanwezig is, dat men dezelve met zyne zintuigen ontdekken kan, spoediger en sterker, dan op plaatzen, alwaar men deszelfs aanwezenheid, niet dan door bewysredenen, uit de vergelyking genomen, waarschynlyk betogen kan. - Was dus de damp van rottend Water in de lucht schadelyk, zo moest zy hare uitwerkzelen spoediger en heviger in de steden, alwaar zy zich door den stauk allerduidelykst openbaart, dan op het land, alwaar men 'er dikwerf geen spoor van ontdekken kan, oeffenen. - Dan het tegendeel leren die Waarnemingen, waar uit men gezien heeft, dat de Herfstziekten zich vroeger op het land, dan in de steden, vertonen (h).
Ene zodanige oorzaak moest van veel meer uitwerking zyn op weke Stedelingen, dan op ligchamen, welke reeds door de gewoonte geschikt geworden waren, om ten allen tyde, in den vroegen morgen, zo wel als op den laten avond, dit vergift, zo als UWelEd. het gelieft te betytelen, in te ademen. - Dan ook het tegendeel leert ons de gemelde Waarneming. - Ik heb dus zeer veel reden, om deze Waarneming als een volstrekt bewys tegen uw gevoelen in te brengen.
Wat aangaat de Ziekten der Hoge Veluwe, welke ik in het oog gehad heb, deze moeten zeker tot ons geschil gebracht worden, indien de Ziekten van ene meer of min rottigen aart, die in den Herfst heerschen, in ons onderzoek, aanmerking verdienen (i). En van deze Ziekten word in het bericht van Dr. van der veechen, waar van UWelEd. u zeer verwonderd toont, dat ik geen gebruik gemaakt heb, niets gemeld (k).
Had UWelEd. dit bericht een weinig nauwkeuriger overzien, had UWelEd. meer acht gegeven, op het woordtje thans, dat die Geneesheer meermalen bezigt, zo had UWelEd. gezien, dat zyn Ed. slegts van dien tyd spreekt,

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer hy dit bericht schreef, en UWelEd. had voldoende redenen gevonden, waarom ik van dit bericht geen gebruik gemaakt heb, als hier minder te pas komende, dan een bericht, het welk de Heer van den bosch ons in het algemeen, van de hogere of verder van de zee verwyderde landen, (waar onder men voorzeker ook de Hoge Veluwe tellen mag) mededeelde. - En dat de toepassing van dit bericht, schoon van ene Stad genomen, waarlyk zeer verre van de Veluwe gelegen, juist zy, kan UWelEd. zo uit de berichten van Geneeskundigen, welke aldaar de konst geoeffend hebben, als uit de Dodenlysten, van het jaar 1779, zelfs blyken (l).
Het verwonderenswaardige van dit bewys dan weggenomen zynde, zo zoude ik tot de betrekkelyke gezondheid van Amsterdam tot andere Steden, tot de berekeningen der Inwoonderen, enz. moeten overgaan; doch de uitgebreidheid der stoffe bepaalt my te veel, om dit alles in enen Brief af te doen. - Ik zal dus slechts myn onderzoek bepalen, op die Waarnemingen, welke UWelEd. voorkomen de meeste kracht aan uw gevoelen by te zetten, en uwe verdeling volgende (m), eerst over de Vuchtse moerassen, dan over Batavia, en eindelyk over Philippine, handelen.
Wat aangaat de Vuchtse moerassen. - ‘De Hollanders,’ zegt UWelEd. met pringle, ‘lagen iets verder van de moerassen, en hadden ene vrye doorstraling van lucht, zo dat men hunne betere toestand niet aan den drogen grond, maar alleen aan het verslauwde vermogen der uitwaassemingen kan toeschryven. - Het geval te Helvoet was het zelfde. - Een halve myl afstands kan voorzeker in den dampkring een aanmerkenswaardig onderscheid maken ten opzigte van zware moerassige dampen, die zich niet wel verre verspreiden kunnen, zonder veel van hun vermogen te verliezen.’
Zonder nu aan te merken, dat de van UWelEd. willekeurig gestelde zwaarte dier dampen niet bewezen is; zonder van UWelEd. de juiste bepaling van de zwaarte dier dampen, welke, of over het aardryk verspreid, den mensch nauwlyks schadelyk zyn kunnen, of hoger in den dampkring opgeheven met dezelve verenigd, bewogen, en naar

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere streken gevoerd, ook de Hollanders, volgens uwe onderstelling, schaden moesten, af te vragen; - zo is het my genoeg aangemerkt te hebben, dat ik met UWelEd. de schadelykheid erken van ene lucht, welke, of met dampen oververzadigd is, of door hare mindere beweging in haar waterachtige delen zelfs rotting ondergaat. Immers merkte ik reeds in myn vorigen, welken ik de eer had UWelEd. zeer Gel. te doen toekomen, op, dat 'er tot het herstel der lucht, of liever tot het in stand houden der evenredigheid van hare bestanddelen, ene behoorlyke verdunning, verfyning en verspreiding van het phlogiston vereischt wierd; dat de winden, en andere luchtverhevelingen ons deze beweging verschaften: - dat deze de rotting in den dampkring verhinderden, en het phlogiston in de lucht verspreidden; - en dat dus de dampen van stilstaand rottend Water in de gemene lucht, niet schadelyk zyn, dan wanneer zy opgehouden, dat is, niet behoorlyk bewogen worden (n).
De minder vrye doorstraling der lucht, of liever de mindere beweging des dampkrings, was dus een der oorzaken van de meerdere Ziekten der Engelschen, daar de Hollanders denzelfden dampkring, doch welke meer bewogen wierd, inademende, vry van Ziekten bleven. Gaat men verder den Heer pringle over de Ziekten van het Engelsch Guarnisoen in Hollands Braband, in het jaar 1748 gecampeerd, na, dan zal men gewaar worden, dat aldaar verschillende oorzaken, ter gemeenmaking der Herfstkoortsen, zyn samengelopen. Immers, zonder te willen aanmerken, dat de Ziekten van vreemd Krygsvolk niets uitdoen, ter bepaling van de meer of min gezonde luchtsgesteldheid van ene landstreek, alwaar het gelegerd is, zonder te willen betogen, dat de Ziekten eerst het Krygsvolk hebben aangetast, en daar na tot de Inwoonderen overgegaan zyn, zo zal ik UWelEd. slegts in bedenking geven, of niet zodanige inundatiën ene allerschadelykste vochtigheid in de huizen, hutten, tenten en baracquen, alwaar de Soldaten geinkwartierd zyn, te weeg brengen? - of niet de troupes, zo lang zy in het open veld campeerden, schoon het weder warm, en zomwylen heet was, gezond bleven (o)? - of niet de Ziekten eerst begonnen te heerschen, wanneer zy het Veld verlaten, en hunne kwartieren betrokken hadden (p)?

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
- of niet de Soldaten, welke te Lind en Zelst, hoger dan de andere, waren gelegerd, de minste Zieken hadden (q)? - of niet de twee bataillons, welke te Eindhoven in de Stad gelegerd waren, veel minder Zieken hadden, dan die, buiten dezelve, in vochtige Boerenhutten waren geinkwartierd (r)? - Zy waren egter even hoog gelegerd, hadden dezelfde levensmanier, en die op het land ademden zeker geen slegter lucht, dan die in de Stad. - Waar zal men dus die Ziekten anders, dan van de vochtigheid der Boerenhutten, met pringle, van afleiden? - - Want alschoon de moerassen wierden afgetapt, bleef die vochtigheid duren, dewyl zy haren oorspronk van het water onder den grond had (s). Doctor horne, Chrirurgyn van de Dragonders van Cope, zegt van de Britsche troupen, in het jaar 1748 rondom 's Hertogenbosch gelegerd, ‘dat het getal der Ziekten overeenstemde met de vochtigheid der legplaatzen en der lucht, in de verschillende streken van het Campement. - Dat zyne proeven met den Hygrometer toonden, dat de voortgang der Ziekten geëvenredigd was naar de vochtigheid der lucht (t). Op den 29 Juny braken zy op; en van dien dag tot den 12 Juny, de lucht droog zynde, kreeg 'er geen een Soldaat koorts of ongemak, Des avonds van den 12den wees de Hygrometer veel vocht in de lucht aan, en op dienzelven avond begon de doorgaande ziekte, (namelyk afgaande koorts) onder de troupen; wordende drie Dragonders van Cope's Regiment daar door aangetast. De acht daar aan
volgende dagen bleef de lucht even vochtig, en vermeerderde het getal der Zieken in gelyker voegen: de tien volgende dagen droger zynde, verminderde het getal der Ziekten oogschynelyk. - Maar twee zeer natte dagen daarop komende, wierdt het getal der Lyders wederom groter. - Met één woord, dezelve gesteldheid der lucht, die het werktuig verscheidenlyk aandeed; werkte ook elken dag in gelyke manier op de gezondheid der manschap (u).’ - Had ik dus enigen grond om die Ziek-
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten van de vochtigheid af te leiden? - had ik enigzins reden, om vochtige lucht schadelyk te noemen? - Doch dat UWelEd. zelfs, - dat de onpartydige Lezer oordele! - Het verveelt my, langer stil te staan by iets, het welk aan ieder onpartydigen Beoordeelaar zonneklaar moet voorkomen; en ik ga hierom over tot het geval van Batavia. - Ik beken uwe bewysredenen, waardoor UWelEd. zeer Gel. tracht te betogen, dat de enige oorzaak van de meerdere sterste te Batavia in de afleiding en stilstand van het Rivierwater, dat in het droge en hete saizoen rottend en stinkende wordt, te zoeken is, zouden zeer veel kracht hebben, indien het even zo zeker was, dat de ziekte en sterfte in de vyf regenmaanden, daar ter plaatze, doorgaans minder waren, dan in de zeven droge maanden, gelyk UWelEd., met den Heer muller stelt (v).
Doch het tegendeel is my door een kundig Geneesheer, welke enige jaren aldaar doorgebracht heeft, bericht. - Het tegendeel leren ons de Waarnemingen van kundige, ervarene, en geloofwaardige Mannen. - Lind alleen is genoeg om ons te doen zien, in hoe verre het getuigenis van dien Heer, omtrent de mindere ziekte en sterste in den regentyd, te Batavia, streek houd. - Hy bevestigt, namelyk, dat de regentyd in geheel Oost-Indien het ongezondste jaargety is (w); dat men te Bengalen, een der ongezondste streken van Oost-Indiën, in de droge maanden, gezond en aangenaam leeft (x); en dat de dampen te Batavia, voornamelyk in den regentyd, dodelyke Ziekten verwekken (y). Hy bewyst zyne gezegden met Waarnemingen, welkers geloofwaardigheid ontwyffelbaar door de ondervinding van alle Reizigers, welke dit waerelddeel doorkruist hebben, bevestigd is.
Dan, schoon dit zo zy, zo ben ik niet onedelmoedig genoeg UWelEd. zeer Gel. te ontkennen, dat ik my een geheel verschillend denkbeeld van de oorzaak der Ziekten te Batavia gevormd heb. - Immers, dagt ik, dat de

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
bank, welke voor den mond der rivier door slyk- en aardachtige delen, welke het water daar heen voert, allengskens groter gemaakt word, de oorzaak was van den trageren loop van het water. Dan de Aanmerkingen van lind, van UWelEd. zeer Gel. en van den Heere muller, hebben my doen zien, dat deze oorzaak ten minsten onder de voornaamste niet behoort. - Ik stem dus volkomen met UWelEd. toe, dat de belemmerde loop van het water dikwerf stilstand en rotting veroorzaakt; dat deze rotting zich meest aan dat gedeelte der Stad opdoet, alwaar de loop der rivier het meest belemmerd is, of liever, dat die stinkende damp, uit het moerassig voorland voornamelyk, opryst (z).
Doch zo dra men te gelyk opmerkt, dat het gemeen te Batavia dikwerf genoodzaakt is, het moerassige water uit de rivier te drinken, zo dra men de gesteldheid der Europeërs, welke zich in dezen tyd na dit waerelddeel begeven, in het algemeen beschouwd, de buitensporigheden in de levensmanier, waar aan de Vreemdeling in Indiën zich overgeeft, oppervlakkig gadeslaat; - het onderscheid van Climaten, Luchtsgesteldheid, Regeringsvorm, de ongemakken op de Schepen der Oostindische Compagnie geleden, en derzelver gevolgen, overweegt, de manier om Koophandel en Zeevaart voort te zetten, voor een eeuw in gebruik, vergelykt, met die men tegenwoordig volgt, en uit deze bronnen tot de ziekten en sterfte te Balavia besluit; zo zal men zich minder verwonderen, waarom Batavia het kerkhof der Europearen geworden is (a). Ik beken, dat de lucht, voornamelyk in den regentyd, een der meest vermogende oorzaken is, van de Ziekten, welke men daar waarneemt: doch het is te gelyk zeker, dat zy het alleen is op die plaatzen, alwaar zy stilstaat, en alwaar hare vermenging met den dampkring belet wordt. - De ligging der Stad geeft ons hier een duidelyk denkbeeld van. - Het bovenste gedeelte, landwaards in gelegen, is rondom met buitenplaatzen omringd, alwaar de konst het plantzoen zodanig geschikt heeft, dat het tot verbetering der

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
lucht medewerken kan, en eer dient om hare beweging te bevorderen, dan te verminderen, en daar leeft men ook gezond. - Dan het moerassige voorland is meer boschachtig: - de Cocos- en Pisangbomen groeijen 'er van zelfs voort, en maken een zo zwaar lommer, dat het voor een regenbui nauwlyks doordringbaar is. - Hier ryzen de dampen gedurig uit de Rivier, welkers loop op die plaatzen voornamelyk belemmerd is, op: - zy worden door het geboomte verhinderd, zich met den dampkring te verenigen. - De lucht wordt dus opgehoopt met vochtige uitwaassemingen. - Deze worden door de hitte, wanneer zy stilstaan, tot de rotting geschikt gemaakt. De wind kan met zyne heilzame beweging die dampen niet genoeg, door het geboomte, verdelen, verfynen, en van elkander brengen; alle oorzaken lopen dus zamen, om de rotting in die dampen zelfs te bevorderen; - welke dan ook, wanneer de dampkring zich van zyne verzamelde uitwaassemingen door den regen ontlast, en de vochtigheid, dat nodige behulpmiddel der rotting, vermeerdert, noodzakelyk in die lucht moet voorvallen.
Immers, hoe zeer ik van gedachten ben, dat de dampen van rottende zelfstandigheden, welke zich in de lucht verspreiden, voor de dierlyke huishouding niet schadelyk zyn, zo staat het egter by my vast, dat ene lucht, welke door toevallige oorzaken aan het rotten is, of liever, waar in zich deeltjes bevinden, die noch dadelyk in rotting zyn, allernadeligst en voor een waar vergif te houden zy; geen wonder dus, dat men veel meer en dodelyker Ziekten waarneemt in dat gedeelte der Stad, waar in de vermenging der uitwaassemingen, met den dampkring, gestremd word, waar in alle oorzaken samenlopen, om die dampen in de lucht zelve te doen verrotten, waar in, daarenboven, de woonplaatzen vochtiger zyn in een Saizoen, het welk juist, om Ziekten te veroorzaken, geschikt is; dan in het ander gedeelte, waar in de dampkring onbelemmerd bewogen wordt, waarin alle oorzaken samenlopen, om de lucht te verbeteren, en waar in, daarenhoven, de huizen hoger en droger, en dus geschikter zyn, om het gevaar uit de nadelen van het vochtige Saizoen spruitende, te verminderen en af te weren. - Misschien lopen hier noch meer oorzaken samen. - Dan het is my genoeg zo UWelEd. zeer Gel. slegts opmerkt, dat myn Stelzel, omtrent de schadelykheid van stilstaande lucht, en deszelfs meerdere vochtigheid hier veel ter zake doet, en waarlyk

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienende is, om een verschynzel uit te leggen, het welk zo wonderbaar voorkoomt.
Zonder dit Stelzel is het geval van Philippine geheel onuitlegbaar. - De drie Cazernen immers, welke zo veel in gezondheid of ongezondheid verschillen, zyn niet ver van elkander geplaatst. - De dampkring is voor alle drie dezelfde: dan het verschil wordt, door de meerdere of mindere stilstand der lucht, veroorzaakt. - De Cazernen, daar de lucht het meest bewogen wierd, en aan genen stilstand onderworpen was, was de gezondste. - De andere, daar de lucht, door de bomen opgehouden, minder bewogen wierd, waren minder gezond. - Ene dubbele ry hoge bomen kan de lucht waarlyk ophouden, hare beweging stremmen, en dezelve dus schadelyk maken, zonder onmiddelyk ene supersaturatie van het phlogiston te weeg te brengen. - Dit kan men afnemen uit het nadeel, het welk ene ry bomen veroorzaakte, die de eerste Spanjaarden, tot afwering der hitte, enz. in de hete landstreken, om hunne woningen en plantagiën zetten: - zy ondervonden de schadelykheid ener stilstaande lucht, door gedurige Ziekten, welke na het uitroeijen van dit geboomte niet langer waargenomen wierden (b). - Kan dus het geboomte de lucht zodanig doen stilstaan, dat zy zelfs aan het rotten geraakt; of liever, kan de stilstand der lucht oorzaak geven, tot het rotten van de waterdelen welke zy bevat, zo kan zy ook met phlogiston gesatureerd worden.
Voorts is UWelEd. van gedachten, dat zodanig een lucht stikking zoude veroorzaakt, of ten minsten Borstziekten te weeg gebracht, hebben. - Dog vergun my aan te merken, dat onze dampkring nooit in dien staat van rust zy, noch zodanig met phlogiston kan gesupersatureerd worden, dat zy een dadelyke verstikking te weeg brengt. - Dit moge in de Grotta del Cane plaats hebben, als die byna geheel van de buitenlucht afgezonderd is; doch in ene luchtcolom, welke met den dampkring noch enige gemeenschap heeft, is dit onmooglyk.
Daarenboven hebben ons de Heren scheele en den Abt fontana geleerd, dat men zelfs ene ontvlambare lucht schadcloos inademen kan, wanneer zy vermengd wordt met dat gedeelte gemene lucht, het welk altyd na ene gewone uitademing in de longen overblyft, en dat zy dus, ver-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
mengd zynde, gemakkelyker en aangenamer ter inademing is, dan de lucht des dampkrings zelve (c). - Zal dus ene zodanige lucht verstikking veroorzaken, zo moet zy afgesneden worden van de gemeenschap des dampkrings: zy moet van alle toevoer van versche luchtcolommen verstoken zyn, en dit heeft in onzen dampkring, zo ooit, allerzeldzaamst plaats.
Zie daar, Myn Heer! het geen ik UWelEd. zeer Gel. voor het tegenwoordige mede te delen had. - Het is genoegzaam, om te doen zien dat uwe bygebrachte Waarnemingen niets anders bewyzen, dan dat de dampen van rottend Water in ene stilstaande of niet genoeg bewogene lucht, schadelyk worden kunnen; of liever, dat de Waterdeeltjes, door hitte en stilstand, ene allerschadelykste rotting in de lucht kunnen veroorzaken. - En dit was ene stelling, welke ik reeds lang geloofd en voor bewezen gehouden heb. - Dog het is 'er verre van daan, dat zy de schadelykheid dier dampen in ene bewogene dampkring betogen zouden.
Ik hoop de eer te hebben van UWelEd. zeer Gel. myn gevoelen, in een volgend Stukje der Letteroeseningen nader te ontvouwen; UWelEds. berekeningen, aangaande de Inwoonderen van Amsterdam na te gaan, en de betrekkelyke gezondheid dier Stad, tot die van andere door UWelEd. gemelde Steden, te onderzoeken; en eindelyk myn leerstelzel door Physische Proeven te staven.
Inmiddels, zo noeme ik my, met hoogächting,

Wel Edele zeer Geleerde Heer!
UWelEd. zeer Gel. onderdanige Dienaar,
j.p. michell.
Amsterdam, den 11 May, 1783.

Gedagten over het oorspronglyk schryven.

(Ontleend uit young's Conjectures on Original Composition.)

‘Wie zelve Oorspronglyk schreef, mag, met regt, over dit onderwerp, de pen op 't Papier zetten, en

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne gedagten het Gemeen mededeelen. Niemand zal Dr. young, wat en hoe veel 'er in zyne Schriften berispenswaardig is, den lof van een Oorspronglyk Schryver betwisten. In den hoogen ouderdom van tachtig jaaren, vervaardigde hy, Briefswyze aan richardson, zyne gissingen over 't oorspronglyk schryven: waar uit wy 't volgende ontleenden. Neemen wy dit in opmerking, dan zullen wy ons min verwonderen over de Gebreken, dan versteld staan over de Schoonheden. In dat tydperk des leevens, wanneer de Geest doorgaans zo wel als 't Lichaam verzwakt, kon de zyne het prangen der Kunstregelen niet verdraagen. In de daad, men zal, de volgende Bedenkingen leezende, zich verbeelden voor zich te hebben, de Aanmerkingen van een Jongeling, die, vol moeds, vertrouwende op zyne kragten, te kennen geeft, dat hy plat betreedene wegen versmaadt, en zich bekwaam oordeelt om nieuwe te openen. Stoute Denkbeelden, diepe Inzigten, kragt van Styl, alles vol gelykenissen, en zinspeelingen, houden allerwegen den Leezer gevangen. Deeze kleine Verhandeling behelst volkomen de begrippen van young, als een Kunstregter beschouwd. Een oorspronglyk Schryver zynde, kon hy geen Naavolgers dulden. Hy verweet pope, dat deeze zich hadt kunnen vergenoegen met de eer van de Overzetter van homerus te weezen, in plaats van na de eer te dingen, om een tweeden homerus aan Engeland te geeven. - Doch laat geen langer Inleiding ons van deeze alzins Leezenswaardige Gedagten te rug houden.’

Wy worden allen Oorsprongelyken gebooren, van waar komt het dan, dat wy allen Copyen sterven? Is dit de schuld der Natuure? Neen, de Natuur brengt geen twee Zielen voort, elkander in alles gelyk, zo min als zy twee Aangezigten schept, die volmaakt met den anderen overeenkomen. - 't Is, derhalven, de schuld van den Mensch. - De drift tot Naavolging wischt de onderscheidende charactertrekken uit, waarmede ieder Ziel gemerktekend is. De Geleerde Wereld bestaat niet meer uit Lieden, die een eigen gelaat en een persoonlyk aanweezen hebben. Dezelve is niets anders dan een ongeschikte klomp, van dooreen gemengde Geesten, verward door elkander, en honderd onderscheide Werken, zyn in

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
den grond der zaaken, een en 't zelfde. Indien, onder ons, een omar opstondt, die, om den voortgang van zynen Choran in de wereld te bevorderen, alle onze Boeken wegnam, om de Badstooven te stooken, en niets spaarde dan waarlyk Oorspronglyke Werken, dan zou het Gemeenebest der Letteren, zeer gelyken na eene groote Stad, die in lichter laaije vlammen stondt, en van welke niets staande bleef dan eenige onverbrandbaare Gebouwen, eene Sterkte, een Tempel, een Tooren, op afstanden van elkander zich opdoende, een droevig uitzigt hebbende, op de ruïnen van een verwoesten omtrek.
Ken u zelven - Acht u zelven - zyn twee Hoofdregels, zo noodzaaklyk in de Schoone Kunsten, als in de Zedekunde.
Ken u zelven - Wy mogen op ons toepassen, 't geen martialis eenen slegten te gemoet voerde. Niets is zo naby, niets is zo verre van ons, dan onze eige Ziel. - Schryvers, duikt in dien afgrond, peilt de diepte van den Geest, meet zyne uitgestrektheid, spant al de kragt van deszelfs vermogen in, laaten ze vrylyk werken naar dien kant tot welken zy van zelve overhellen. Ontsteekt, blaast op de verspreide vonken van licht en vuur, welke uwe agtloosheid laat uitgaan, of welke gy verdooft onder een slegten hoop van ontleende en gemeene denkbeelden. Haast u om ze in één brandpunt te verzamelen, en 'er een lichtend lichaam van te maaken. Dat als dan uw Vernuft, indien gy 't zelve bezit, uit uwen boezem voortkomt, gelyk de Zon voortschoot uit den schoot van den Baijert: durft de eerste zyn om deeze nieuwe Star te bewonderen, schoon ze uw eigen werk zy.
Acht u zelven - Voedt geen te groot wantrouwen omtrent uwe bekwaamheden. Laat u niet te zeer inneemen, door 't gezag van beroemde Schryveren van groote Voorbeelden. Wanneer gy moeds genoeg bezit, om u zelven te agten, zult gy mogelyk zien, dat de algemeene agting zich by de uwe voegt. Geeft altoos de voorkeuze aan de natuurlyke Voortbrengzels van uw eigen geest, boven de rykste schatten van dien eens anderen. 't Betekent wat met horatius te kunnen zeggen:

Meo sum pauper in aere. 

In 't Gemeenebest der Letteren, moeten wy de Eerzugt hebben van caesar, die liever de eerste in een arm Dorp, dan de tweede in het magtig Rome wilde weezen. Dit is

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
het eenigst middel om aan uwe Werken een character te geeven, dezelve alleen eigen, dat alleen aan u toekomt, en u den grootschen tytel van Schryver schenkt. - Om deeze wel te bepaalen: - Een Schryver is een Man die denkt, en opstelt: en alle die overweldigers der drukpersse, hoe veele dikke Werken zy zamenraapen, hoe Geleerd zy mogen geagt worden, zyn alleen lieden die leezen en uitschryven.
Een Schryver, die deeze twee Regels verwaarloost, zal nooit een Schryver op zichzelven weezen. Hy zal, ten meesten genomen, den hoop vermeerderen der duistere Schryveren, alle zyne gedagten zullen eene ongelukkige gelykvormigheid hebben, met de gedagten der menigte. Zyn Geest, ingenomen met zyne Weetenschap, gedrukt onder de denkbeelden van anderen, zal de kragt derven om het zaadbeginzel van een nieuw denkbeeld te bevatten, ik laat staan te ontwikkelen. Hy is de Man niet, die u een nieuw verschiet zal openen, en een gezigtpunt aanwyzen, onbekend in schitterende vlakten der Verbeelding. - Als een slaafsch navolger volgt hy de bende van gemeene Schryvers, en kruipt sleepende voort op het spoor der oudheid. Even als een bygeloovig Godsdienstige, die, beevende aan den voet zyns magtloozen Afgods, hem een hulpe afbidt, welke deeze hem niet kan geeven, werpt hy zich, met een blinden eerbied neder voor het Standbeeld van een Groot Man, omhelst met nedergeslaagene oogen, het voetstuk, en gelooft dat het genoeg is het zelve aan te raaken, om vergiffenis te verwerven voor zyne misslagen en middelmaatigheid. - Het waar Vernuft doortrekt alle openbaare wegen in derzelver uitgestrektheid, vindt, eindelyk, een nieuwen grond; hy ontgint denzelven met wakkerheid, en recht 'er een gedenkteken op, 't welk verwondering baart door de stoutheid of de vreemdheid van den aanleg.
En, waarom zou het onmogelyk weezen, dat 'er meer groote Mannen opstonden, dan 'er reeds zyn te voorschyn getreeden? Waar is hy, die zich vermeeten durft, de diepte van 's Menschen Geest gepeild te hebben? De grenzen van denzelven zyn niet min onbekend dan die des Heelals. - Zints de wording der Wereld is 'er mogelyk geen één enkel Mensch gevonden, die niet staan bleef binnen den eindpaal, dien hy zou hebben kunnen bereiken, en veel minder deedt dan hy zou kunnen doen.
Altoos de voorbeelden van 't voorledene ten regelmaat neemende van het mogelyke, behoest men zich niet te ver-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonderen, dat dit Vooroordeel, 't welk op geen beweezen beginzel steunt, noch zelfs op eenige naspeuringen, het denkbeeld van onze eigene bekwaamheden en vermogens in onze oogen doet inkrimpen. Waarom zou virgilius zyn verwonderlyk Meesterstuk de Eneis ten vuure gedoemd hebben? Om dat hy, zyn werk voltooid hebbende, ontdekte dat men verder kon komen dan de eindpaal door hem bereikt. Waarom zouden wy de plaats, door hem van verre gezien, niet kunnen naderen? - Indien, eer homerus schreef, een Weezen van hoogen rang, het plan van de Godlyke Iliade op aarde gebragt hadt, of 't zelve door 't Menschlyk Geslacht, by toeval, gevonden was, is het waarschynlyk dat de uitvoering het vermogen van den Mensch zou overtroffen hebben. Desgelyks houden wy het tegenwoordig voor onmogelyk, homerus te overtreffen. Ondertusschen is het blykbaar, dat de eerste oordeelvelling eene dwaaling zou geweest zyn. Wie heest ons gezegd dat de tweede geene andere is? - Deeze twee vooroordeelen vloeijen voort uit dezelfde bron. Onze Onkunde van de waare afmeetingen der vermogens van 's Menschen Geest.
Zou het onmogelyk weezen, dat de laatste afdrukzels, die de Schepper van de Menschlyke zielen trekt, de volmaaktste en schoonste zouden zyn? - Dat 'er een tyd zal komen, waar op de hedendaagschen een oog van genoegen en vol rechtmaatige grootschheid kunnen slaan op de voorige Eeuwen, de dagen van homerus en demosthenes aanmerken als de Dageraad van het ontluikend Vernust, en Athene, als de wieg der nog kindsche vermaardheid? - Slaat het oog op de Natuurkunde, de Wiskunde, en de Zedekunde, welke schielyke vorderingen hebben zy niet gemaakt in een klein bestek van Eeuwen? De Kunsten en Weetenschappen zyn hand aan hand voortgegaan, en met deeze de gemakken en aangenaamheden des levens, de vermaaken en de roem des Menschdoms. - Deeze menigte van ontdekkingen verschaft aan het Vernuft nieuw voedzel. De Kunsten en Weetenschappen zyn de Wortels. De kunst van Schryven is een Bloem: moet dan, wanneer de Wortels zich uitbreiden, doorschieten, en allerwegen voedzel zuigen, de Bloem verwelken of verbasteren?
Ongetwyfeld is het raadzaam de Ouden te leezen; en 'er is niemand, dan de Man van Vernuft, die 'er volkomen smaak in kan vinden. De roem noodigt ons hun te

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
overtreffen; de Rede wil dat wy onze kragten beproeven in een bestaan, waar in de schande, van te kort te schieten, geene gevolgen van aanbelang heeft. Wat my betreft, ik ben volkomen overtuigd, dat de minderheid der tegenwoordige of toekomende Geslachten, by de voorgaande vergeleeken, niet in de natuur der zaake gegrond is; en dat, in alle Eeuwen, de Zielen der Menschen gelyk en evenveel vermogend zyn. Het hangt, derhalven, alleen van de Menschen af, en boven al van de uitwendige omstandigheden, die meer of min de ontwikkeling onzer bekwaamheden begunstigen.
Hoe! zouden wy het ons vermeeten uitspraak te doen over de Vermogens van 's Menschen Geest in 't algemeen, daar elk Mensch, hoofd voor hoofd, de kragten van zyn eigen Geest niet kent! Kan men lochenen, dat onze onbekende Bekwaamheden niet in onzen boezem kunnen schuilen, gelyk de Parel in de schulp van den loggen Oester, en de Diamant in de ingewanden van een ongevoelige Rots; wagtende, dat eene gelukkige omstandigheid dezelve opwekke, of dat verdubbelde poogingen ze uit den staat der werkloosheid rukken, naa dat wy zo veele verschynzels van dien aart, door alle tyden heen, gezien hebben? Menschen, lange in eene stikdonkere duisternis verhoolen, komen 'er eensslags uit voort, aangedreeven door de kragt eener onvoorziene oorzaak, en schitteren in onze oogen met hellen luister. Dikmaals staan zy zoo zeer verbaasd over hun gelukkig slaagen, als het Gemeen, 't welk hun bewonderd.
Onder de Schryvers, die eene meer dan gemeene maate van verdiensten bekomen hebben, zyn 'er weinigen, of zy ondervonden, meer of min, die soort van verrukking. Op 't gezigt der eerste straalen, die een zich ontwikkelend Vernuft verspreidt over eenig opstel, springt de Schryver op als iemand, die in den nagt een helderlichtend verschynzel aan het Uitspanzel ontdekt. Hy kan van zyne verwondering niet bekomen. Hy kan zichzelven naauwlyks gelooven. Terwyl die edele schaamte zyne kaaken verft, mag men hem de taal te gemoet voeren, die milton gebruikte ten opzigte van eva, als zy, voor de eerste keer, op de stille oppervlakte des waters in den Hof van Eden, haar aangezigt beschouwde. Het schoone Schepzel, 't welk gy ziet en u bekoort, zyt gyzelve. Het Vernuft gelykt dan na een teder Vriend, die vermomd ons vergezelt. Wy betreuren zyn afweezen... Hy ontdekt zich, ons omhelzende, en onze verrukking evenaart onze blydschap.







{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uittrekzel uit een brief eener reize door sicilie en Maltha, van den graaf De Borch; bevattende eenige byzonderheden wegens de stad Messina, enz. (*)

messina, 8 December, 1776.
Myn Heer!

Ik heb het, zedert myne aankomst in deeze Stad, zo druk, en ik heb zo veel te zien gehad, dat het my onmogelyk is geweest u in die eerste dagen te schryven; gelukkig heeft het heden wat geregend, en ik twyffel, of wy wel zullen uitgaan vóór den avond, wanneer wy voor hebben om naar den Schouwburg te gaan (†). Ik zal deezen tyd waarneemen om u te schryven.
Men rekent twaalf mylen van den Pharos van Messina, geschikt om den ingang van die straat te verlichten, tot aan de plaats daar de Zee die schoone haven begint te maaken, die de eenigste in zyne soort, en de eerste van Europa, zou zyn, zo die van Maltha, gelyk men my verzekert, haar niet overtrof. Verbeeldt u de uitgestrektste en gemaklykste Reê, de veiligste Haven die men zien kan, in zo verre, dat de Zee, in deeze verbaazende kom, altyd stil en bedaard, eene effene oppervlakte behoudt, terwyl haare grimmige golven, zig met een schroomelyk geraas tegen de rotzen en tegen malkanderen verbryzelende, de echo's van rondom door een honderdmaal herhaald geloei doen weergalmen. Dit verschillend gezigt van de Zee treft dies te meer, om dat men hier, in plaats van de naakte rotzen, of van een weinigje groen van de Kalabrische Kust, eene heerlyke Stad als uit de Zee ziet opgereezen, die als tot den zetel voor het gebied over dit Element geschikt schynt te zyn. Eene trotsche kaay, met groote platte stee-
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen geplaveid, bied den voetgangeren eene aangenaame en gemaklyke wandeling, bykans altyd in de schaduw, aan, en verschaft de grootste gerieflykheid in het ontlaaden der Koopwaaren. Groote gebouwen, uit hardsteen opgetrokken, en meestal naar het zelfde modél geschikt, zonder andere afbreking dan die van eenige groote poorten daar de voornaamste straaten der Stad op uitloopen, maaken een der trotste gezichten die men zich verbeelden kan. De straaten van Messina beantwoorden wel niet aan de fraaiheid van de haven, doch zy zyn breed, meestal wel getrokken, en zeer wel geplaveid. Een der eerste dingen, welken men aan alle vreemdelingen, die te Messina aankomen, vertoont, is een beeld van Neptunus, de monsters Scylla en Charybdis geketend houdende. De Heer brydone is zo toegeevend geweest van
het voor schoon te houden. Ik verschil ten eenemaale van hem, en zoude 'er, zonder zyn getuigenis, niet eens melding van gemaakt hebben. Het Standbeeld van den Koning van Spanje, niet verre van daar geplaatst, komt my voor, veel meer regt op de oplettendheid van een waarneemend reiziger te hebben. Schoon geen stuk van groote kragt, vereenigt het echter de juistheid der omtrekken met veel bevalligheid.
Messina heeft nog andere beelden van verscheidene meesters, maar zy zyn niet schoon genoeg om met byzondere lofspraaken aangehaald te worden. Men moet evenwel een Koper beeld van Philippus V niet ongedacht voorby gaan; gelyk ook niet een ander stuk, zynde vier Zee-paarden door kleine Genies getemd, alles uit één blok marmer gehouwen, en zeer zacht van beitel.
Het Geslagt van den Prins de la scaletta mag in alle opzichten, als het eerste van de Stad, beschouwd worden, 't zy ten opzichte van de geboorte, de rykdommen, en de achting welken het heeft, 't zy wegens het vermaak 't welk de vreemdelingen, die daar toegang krygen, door de vriendelykheid dier familie genieten. Twee zoons en eene dochter zyn even zeer sieraaden onder hunne Stadsgenooten als zy de wellust hunner eerbiedwaardige Ouderen uitmaaken. De Prins zelf heeft veel gereisd, en zyn verblyf in vreemde landen heeft hem de zeldzaame kunst geleerd om de Fransche levendigheid met de hartelyke herbergzaamheid der Siciliaanen te paaren. Zo gy ooit in Sicilie komt, gelyk gy voorhebt, moet gy eene Recommandatiebrief voor dit Huis zien te krygen, het zelve alleen kan veele andere te zamen opweegen.

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deeze Prins bezit in zyn Paleis eene zeer schoone verzameling van Schilderyen van verschillende meesters; eene byzonderheid, daartoe betrekkelyk, verdient opgemerkt te worden; namelyk, dat de Voorouders van den Prins deeze Schilderyen met een Fidei-Commis bezwaard hebben, waardoor derzelver vervreemding voor altyd wordt afgesneeden. De eerste eigenaar dier Stukken moet daar oneindig veel werk van gemaakt hebben; dewyl hy op geene andere zyner bezittingen zulk eene bezwaaring gelegd, en derhalven zyne nakomelingen in de mogelykheid gesteld, of gelaaten heeft, om hunne tytels, en hunne geheele erfenis te verkoopen, en ten dien opzichte alleen voor deeze Quadri rispettabili heeft gezorgd.
Het Gasthuis van Messina is zeer groot; het is zyn oorsprong, voor een goed gedeelte, verschuldigd aan de Pest, die gy weet, dat, in 1743, zo vreesselyk in deeze ongelukkige Stad heeft gewoed, dat zy 'er byna geheel door ontvolkt wierdt. De inkomsten van dit Huis worden met zeer veel wysheid en zuinigheid bestierd, buiten welke zodanige gestichten zig niet lang kunnen staande houden. De meeste ziekten, die het menschdom, zedert eenige eeuwen, wel met minder hevigheid, maar gemeener drukten, en die zeer gewoon zyn onder de Siciliaanen, hebben de uitgaaven van dit Huis grootlyks vermeerderd, en buiten den liefddaadigen onderstand van deszelfs bestierderen, en byzonderlyk dien van den Prins de la scaletta, zou deeze stichting reeds lang onvermogende geweest zyn om de helft haarer inkomsten goed te maaken.
De Hoofdkerk van Messina, nog door de Normannen op de fundamenten van eenen ouden Heidenschen Tempel, zo men wil, gebouwd, vertoont een groot Schip, met twee laage zyden, maar zonder den minsten smaak. Men ziet 'er de veranderingen aan, die in verschillende eeuwen van verscheidene deelen deezer Kerk gemaakt zyn; en men kan uit dezelve de verbetering, of het verval, van den smaak in die eeuwen opmaaken. Byaldien dit met voordacht en goed overleg geschied ware, zou het van veel belang zyn, voor de Historie der Bouwkunde; maar dewyl het een louter uitwerkzel is van toeval en wanorde, brengen die strydende stukken niets dan een onaangenaame gewaarwording van het geheel voort. - Ik bespaar u de melding van andere Geestelyke Gebouwen, om dat die beschryvingen, met weinig nut, meestal lastig en verveelende zyn.
Gister avond hebben wy een bezoek afgelegd by den Heer

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
cortado, Gouverneur van Messina, een oud Officier, een zeer verstandig, achtenswaardig, man. Hy heeft ons vryheid gegeeven van het Kasteel, het Lazaret, en de Salvador te gaan bezichtigen. Het laatste is een uitspringend, afgezonderd werk, gebouwd aan het einde van de Land-Tong, die de Haven van Messina maakt.
Het Kasteel, door de Spanjaarden gebouwd, draagt allerwegen de merktekenen van hunnen smaak, en van hunne wyze van bouwen: een hechte stevigte, veel grootheid in de onderneming, eene verbaazende kostbaarheid, zie daar de eerste aanmerkingen, die men maakt, en die eenen oplettenden reiziger inderdaad in 't oog springen: in de volgende ontleding komen hem verscheide anderen voor den geest, die zich niet wel laten schryven, en welken ik u by myne terugkomst zal mededeelen.
Het Lazaret is, in volle Zee, voor een goed gedeelte op paalen gebouwd. Het is groot, ruim, vry gemaklyk, en beantwoord wel aan zyne verordening.
De Salvador, een aanmerkelyke Fortres, schoon van weinig voorkomen, bestrykt de Haven en de Straat, en heeft de voordeeligste plaatzing voor de verdeediging van dien post. Men vertoont daar een Slang-stuk, 't welk men vertelt twaalf mylen verre te dragen; een fraaije afstand! dog ik herinner my, dat een Duitsch Officier my, in goeden ernst, verzekerde, dat 'er te Olmutz in Moravie een Stuk was, 't welk zes Duitsche mylen droeg, ieder Stad heeft gemeenlyk haare Wonderen, of, zo u dit woord hindert, haare Fabelen.
De Pharos, of Vuurtoren, geschikt om de doortocht, in de straat, te verlichten, is in alles gelyk aan die, welke op Kaap Pelose tegen over de Scylla, gezet is. Het is eene Toren met eene soort van lantaarn, waarin eene groote lamp brandt, die vry weinig licht geeft; want de Wacht wil de Oly liever by de spyzen gebruiken, dan nutteloos, gelyk zy het begrypen, te laaten verbranden.
De Land-Tong, waarop de Citadel gebouwd is, overgaande, heb ik het vermaak genoten, van het schoonste gezicht, dat men zich verbeelden kan. De Zee, te deezer plaatze door Sicilie en Italie beslooten, schynt eene heerlyke en majestieuze Rivier te zyn, uit eene oneindig groote kom voortkomende om haare wateren met pracht in den boezem der Zee te voeren, welke men als in 't verschiet bemerkt. De stroom van deeze straat is zo zichtbaar, dat de begocheling daardoor, inzonderheid wanneer hy van 't Noorden

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar 't Zuyden vloeit, nog sterk vermeerderd wordt; en men voelt eene levendige spyt dat zulk eene trotsche rivier, die eene breedte van vier mylen vertoont, zulk een korten weg afloopt, of zo weinig afstand tusschen haar begin, en haar einde heeft.
Twee mylen van Messina is eene Myn van Steenkoel, waarvan men hier te lande gebruik maakt; dog, na verscheidene ontbindingen, heb ik bemerkt dat deeze Delfstof niet geheel ryp is, en dat de groeijende zelfstandigheden, die 'er de basis van zyn, schoon sterk met zwavel bezwangerd, geen phlogiston genoeg hebben om eene goede brandstof te zyn, gelyk die welke men in Engeland, Holland, Frankryk, enz. uit den grond haalt. Het is niet dan een graafbaar hout, in git veranderd, met overvloed van Naphta en Steen-Oly.
Op een uithoek die de Haven van Messina formeert, en waarop de Citadel, het Lazaret, en het Fort San Salvador staan, op dien uithoek, zeg ik, Braccio di San Raynero genaamd, maaken de Messineezen, konst-slyp-en molen-steenen, die in deugd niet behoeven te wyken voor die welken zy uit andere steengroeven van hun eiland haalen. Men gaat op deeze wyze te werk. Eerst begint men met de eerste laag, die geheel uit een Quartsachtig zand van eene vry groote korrel bestaat, weg te neemen. Vervolgens graaft men ter diepte van drie of vierde half voeten, en men maakt met een schop een ronde vorm, van omtrek en dikte zo als men den steen wil hebben; men maakt in het midden eene opening, geschikt om het middelpunt van den Steen te maaken, en het vierkant hout of yzer door te steeken, waarmede dezelve gedraaid zal worden. Vervolgens klopt men alles, om de oppervlakte glad te maaken en alle de deeltjes wel te vereenigen. Dan laat men deeze weeke zelfstandigheid, dus bereid, in dien staat voor de aanraaking of speeling der lucht blootgesteld, en na verloop van een Jaar verbindt het steenmaakend sap deeze deelen, schoon meestal ongelykslachtig, en geeft dezelve alle de vastheid, die tot de voldoende oogmerken noodig is. Herinner u, myn Vriend, dat ik, in myne Memorie over de Steenmaakende sappen, deeze methode byna gegist heb, toen ik aan die volkeren, die geene groeven van hardsteen hadden, raadde om door de kunst het gebrek der Natuur te vervullen, en zig, 't geen deeze hun geweigerd hadt, door eigen vinding te verschaffen.
Messina, dat door haaren luister, haaren Koophandel, en haare Volkrykheid den voorrang aan Palermo betwistte, is zedert 1743, byna geheel ontvolkt door eene wreede pest, door eene doodelyke kinderziekte gevolgd, waardoor, in

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
den tyd van zes maanden, zeventig duizend Persoonen wierden weggesleept. Tegenwoordig kan men naauwlyks dertig duizend inwooneren binnen haare-muuren tellen. De Handel is, na dat de gemeenschap met de Levant afgebrooken is geworden, geheel gevallen, en deeze Stad is verplicht alleenlyk gebruik te maaken van de weinige goederen die haar van Marseille, Livorno en Genua worden aangebragt. Alle die fraaije huizen, die het sieraad van de Haven maaken, zyn meestal verlaten, en Messina vertoont zig in deezen staat van kwyning als een schoon lighaam van zyn levenwekkenden adem beroofd.
Morgen ochtend heel vroeg moeten wy de Stad verlaten. Dus zal ik hier myn Brief eindigen; schreef ik voort, ik zoude aan het philosopheeren raaken. De Onheilen van Messina zouden my eene menigte aanmerkingen voor den geest brengen, over de Omwentelingen der wereldsche zaaken, en den weinigen staat, welken men op derzelver duurzaamheid maaken kan.

Brief van een Russischen edelman Iwan Al-z, bevattende eene beschryving van zyn bezoek, afgelegd by den heer John Bertram, beroemd kruidkundige in Pensylvanie, waar in een keurig verslag gegeeven wordt van de huishouding, denk- en leevenswyze diens Americaanschen wysgeers.

myn heer!

Aan een zo eenvoudig Man, als de Heer john bertram, is America verscheide nutte ontdekkingen, en de kennis veeler nieuwe Planten verschuldigd. Hy houdt eene uitgestrekte Briefwisseling met de uitmuntendste Schotsche en Fransche Kruidkundigen. Ulrica, Koningin van Zweeden, heest hem met eenen Brief vereerd. Ik vond my opgewekt om hem te bezoeken, en zal een verslag geeven van myne ontmoetingen, geschikt om dien Man, in veele opzigten, nader te leeren kennen.
Het Huis van den Heer bertram is klein, doch zeer geschikt. In het eerste voorkomen deedt zich iet byzonders op, 't welk het scheen te onderscheiden van de Huizen zyner Buuren: eene kleine Tooren op 't midden diende niet alleen om het te versterken, maar ook om eene voegelyke plaats tot een trap uit te leveren. De schikking der velden, schuttingen en boomen, droeg de kenmerken van volmaakte orde en gere-
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
geldheid, 't geen, in zaaken des Landbouws, altoos ten teken strekt van welslaagenden vlyt.
By de deur werd ik ontvangen door eene Vrouwe, zeer net en eenvoudig gehleed; zonder eenigen omslag of pligtspleeging vroeg ze my, op een inneemenden toon, ‘wien ik begeerde te spreeken?’ - Ik zeide den Heer bertram. - ‘Tree binnen indien het u behaagt, en gaa zitten, ik zal hem laaten haalen.’ - Neen, ik wil liever hier rondwandelen, en zal hem wel aantreffen. - Een weinig voortgewandeld zynde, ontdekte ik de Schuylkill, met bogten loopende door de aangenaame velden, en sloeg myn oog op een nieuwgemaakten dyk, die den stroom zeer scheen te bepaalen. Naa een goed stuk wegs daar op gevorderd te zyn, kwam ik eindelyk ter plaatze waar de lieden bezig waren met werken. Ik vroeg, of iemand hunner my kon zeggen, waar de Heer bertram was? Een Man, bejaard van weezen, met een wyden langen broek aan, en een lederen schootsvel voor, zag my vriendlyk aan, zeggende: ‘Myn naam is bertram, verlangt gy my te spreeken?’ - Myn Heer ik kwam hier met oogmerk om u te bezoeken, on eenigen tyd te praaten, indien gy het met uw werk kunt schikken. - ‘Zeer gemaklyk; ik onderrigt en bestuur veel eer dan dat ik werk.’
Wy wandelden na het huis; hy liet my een stoel geeven, terwyl hy in een ander vertrek ging om zich te verkleeden; wederkeerende, zat hy by my neder. Ik begon het gesprek in deezer voege. - Uwe wydvermaarde kunde in de Americaansche Planten, en uwe welbekende gastvryheid, heeft my aangezet een bezoek by u af te leggen, 't geen ik hoop dat u geen overlast zal aandoen, gaarne zou ik met u eenigen tyd in uw tuin wandelen. - ‘Het grootste voordeel,’ antwoordde hy, ‘'t geen ik trek van 't geen gy myne vermaardheid in de Kruidkunde noemt, is het genoegen dat ik daar door dikwyls het bezoek van Vrienden en Vreemdelingen ontvang; doch onze wandeling in de tuin moeten wy voor als nog uitstellen; de eetensklok luidt.’ - Wy traden in een groote Zaal; waar een lange tafel stondt, vol spyzen: aan 't laager einde zaten zyne Negers, op deezen volgden zyne Daglooners, voorts zyn Gezin en Ik; aan 't oppereinde voegde zich de eerwaardige Huisvader met zyne Vrouw. Elk boog-zich, en deedt zyn gebed op de eenvoudigste wyze. - ‘Naa de weelde onzer Steden gezien te hebben,’ merkte de Heer bertram op, ‘moet deeze eenvoudige Maaltyd u een Vastendag schynen.’ - Geenzins Mr. bertram; deeze destige Landsmaaltyd overtuigt my, dat gy my ontvangt als een Vriend en ouden Bekenden. - ‘Dit verheugt my: want gy zyt van harten welkom; ik ben onkundig

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
in pligtpleegingen: ze zyn geenzins voldoende proeven van opregtheid; onze Broederschap, (Kwaakers) daarenboven, is geheel vreemd van 't geen de Wereld beleefdheden noemt. Wy behandelen anderen even als onszelven. Gisteren ontving ik een Brief van Philadelphia, uit welken ik verstond dat gy uit Rusland komt; wat tog kan u hebben aangezet uw Geboorteland te verlaaten, en eene zo verre reize te doen om kundigheden te verzamelen, of vermaak te vinden? Waarlyk, gy doet dit ons eerst opkomend Landschap groote eere aan, met te dersken dat het iets uwer aandagt waardig oplevert.’ - Ik ben reeds ten overvloede voldaan voor de moeite des overtochts. Ik zie de tegenwoordige Americaanen aan, als het beginzel van toekomende Volken, die dit ongemeeten Vasteland zullen vervullen. De Russen mogen, in zeker opzigt, met de Americaanen vergeleeken worden. Wy maaken mede een nieuw Volk uit, nieuw meen ik in de kennis der beschaavende Kunsten en Weetenschappen. Wie weet, welke omwentelingen, Rusland en America, ten eenigen dage, hervoortbrengen. Wy zyn misschien nader Buuren dan wy denken. Ik beschouw, met een byzondere opmerking, alle uwe Steden, derzelver Aanleg en Bestuur, 't welk ze reeds zo beroemd gemaakt heeft. Schoon ze nog zo nieuw zyn, en in zo versche geheugenis liggen, zal nogthans derzelver Oorsprong de Naakomelingschap misschien zo zeer verlegen doen staan, als wy ons nu verlegen vinden om het begin vast te stellen van eenigen, door den tyd meest verwoest. Uwe nieuwe Gebouwen, uwe Straaten, herinnerden my die der Stad Pompeja, waar ik my, weinig jaaren geleden, bevond. Ik bezag 'er alles met aandagt, en inzonderheid de voetpaden langs de huizen. Zy scheenen zeer hol uitgesleeten, door het groot aantal Inwoonderen, 't welk ze voorheen betradt. Maar hoe lang geleden, geen Bouwers, geen Eigenaars
zyn 'er overgebleeven; niets weet men 'er van! - ‘Wel,’ viel Heer bertram my in de reden, ‘gy schynt een zeer bereisd Man voor iemand van uwe jaaren.’ - Weinig jaaren, myn Heer, zyn genoeg om iemand een groot gedeelte der aarde te doen doortrekken; doch 'er wordt een kloek verstand verelscht, om overal, waar wy komen, nutte kundigheden op te zamelen. Ik bid u, Mr. bertram, welke Dyken zyn het, die gy daar aanlegt, waar toe zo veel arbeids en kosten? - ‘Vriend iwan, geene zoort van arbeid was ooit een Land voordeeliger, en teffens voor de Eigenaars. De Schuylkill bedekte voorheen, met deszelfs veelvuldige bogten, eene groote uitgestrektheid gronds, schoon het water, zelfs by de hoogste getyen, zeer ondiep was; en schoon zommige gedeelten altoos droog bleeven, leverde deeze groote vlakte niets op dan een vuilen moeras-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
sigen grond, op welken noch geploegd, noch gemaaid kon worden. De eigenaars van deezen grond maaken nu één lichaam uit: wy betaalen 's jaarlyks aan den Kassier der Maatschappye eene zekere somme, die meer bedraagt, dan de onkosten, doorgaans noodig om de toevallen, die door overstrooming of dykverzinking ontstaan, goed te maaken. Aan deeze gelukkige schikking hebben wy dank te weeten dat zo veele duizenden morgen lands den Schuylkill ontwoekerd zyn, die thans de nabuurschap onzer Stad zo zeer vereieren en bevoordeelen. Onze Broeders van Salem in Nieuw Jersey hebben de kunst van bedyken nog tot een veel hooger trap van volkomenheid gebragt.’ - 't Is zeker een wonderwelbedagte vond, die zeer tot eere strekt der deelhebberen; het strekt ten blyke van schrander overleg, en van eene hoogstpryzenswaardige volstandigheid. Indien de Inwoonders van Virginie uw voorbeeld wilden volgen, de staat hunner inkomsten zou zeer veel verbeteren. Ik heb van
zulke maatschappyen op geene andere plaatzen in 't Vasteland gehoord. Pensylvanie schynt tot hier toe onder alle deeze schoone Landstreeken als eene Vorstin, die geens gelyken heeft, uit te munten. Ik bid u, myn Heer, welke kosten loopen 'er op, eer deeze gronden geschikt zyn om gewassen voort te brengen? - ‘Die kosten zyn groot, inzonderheid als wy meiren, boomen, rietgewassen ontmoeten, en te zuiveren hebben. Maar zo groot is de rykheid des gronds en de voedzaamheid van 't gras voor het Vee, dat het voortbrengzel van drie jaaren al het uitgeschooten geld weder in kas brengt.’ - Gelukkig Land, riep ik uit, waar de Natuur zulke ryke schatten geschonken heeft; - schatten, veel hooger dan Goud- of Zilvermynen te waardeeren. Indien dit geheele schoone Landschap deezerwyze bearbeid wordt, is het geen wonder, dat het, van wegen den voorspoed en vlyt der Inwoonderen, zo beroemd is.
Onder dit spreeken hadt het arbeidend gedeelte des Gezins het middagmaal geëindigd, en was met eene voeglykheid en stilte, die my zeer behaagde, heen gegaan. Kort daar op hoorde ik, zo my dagt, op eenen afstand, een concert van Speeltuigen. Hoe eenvoudig en herderlyk uw Maaltyd was Mr. bertram, - dit is het Desert van een Vorst! wat hoor ik? - ‘Vriend iwan ontzet u niet, 't geen gy hoort is even eenvoudig als al de rest.’ Ik ging nieuwsgierig op 't geluid af, en den trap opklimmende, ontdekte ik dat het de wind was, die de snaaren van eene Eolische Harp bewoog; een Speeltuig, 't welk ik nooit voorheen gezien had. Naa den maaltyd dronken wy een vles Madera wyn, zonder de lastige plegtigheden van toe drinken, gezondheid wenschen, enz. en begaven ons na zyne Studeerkamer.
Nauwlyks daar op getreeden, zag ik een Wapen hangen

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
in een vergulde lyst, met den naam van john bertram. De nieuwigheid van zulk een pronk, te deezer plaatze, trof my. Ik kon my niet wederhouden van te vraagen: Hebben de Vrienden eenige grootsheid in deeze Wapens, die zomtyds dienen tot kenmerken om de Familiën te onderscheiden; doch meesten tyds uit trotsheid worden opgehangen? - ‘Gy moet weeten,’ antwoordde myn Gastheer, ‘dat myn Vader een Franschman was, hy bragt dit geschilderd Wapen met zich herwaards over. Ik bewaar het als een stuk oud Huisraad, en tot een gedagtenis van zyne komst hier te lande.’
Van zyn Studeerkamer begaven wy ons in de tuin, met eene verbaazende menigte keurlyke Gewassen en Planten vervuld: eenige stonden in een Oranjehuis; boven de Deur las men deeze regels:

Slave to no Sect, who takes no private road 
But looks through nature, up to nature's god (*). 

Hy berigtte my dikwyls den Generaal bouquet na Pittsburgh vergezeld te hebben, om te lieshebberen in de kruiden; dat hy een grooten voorraad in Virginie verzameld, en, op last des Konings van Engeland, de beide Floridas bezogt hadt.
Onze wandelingen en kruidkundige Waarneemingen hadden zo veel tyds weggenomen, dat de Zon bykans onder was, eer ik dagt om na Philadelphia weder te keeren. De kortheid van den dag, op zo verstandig eene wyze doorgebragt, als ik 'er in lang geen besteed hadt, speet my. Ik wilde gaarne blyven, dit dagt my nogthans onvoegelyk: dewyl ik volkomen een Vreemdeling was. Egter bedenkende, dat ik my by het minst pligtpleegend gedeelte des Menschdoms bevond, gaf ik den Heer bertram voluit te verstaan, welk een genoegen ik gesmaakt hadt, en dat ik gaarne eenige dagen by hem zou blyven. - ‘Gy zyt zo welkom als of gy by uwen Vader waart: gy zyt geen Vreemdeling; uwe begeerte tot kennis, uwe hoedanigheid daarenboven als Buitenlander, geeft u regt om myn Huis als het uwe aan te merken, zo lang het u behaagt; besteed uw tyd met alle vryheid, en ik zal myne vryheid ook behouden.’ Dankbaar aanvaardde ik de vriendlyke uitnoodiging.
Hier op gingen wy na zyn geliesden Dyk: hy toonde my de beginzels op en wyze hoe dezelve was aangelegd: en wy betraden een reeds drooggemaakten grond. De geheele voorraad van weelderige Natuur schynt zich in deeze schoone

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
velden te vertoonen: de Heer bertram verhaalde my welk een aantal Vee en Paarden nu de kost vondt op vast Land, 't welk weinig jaaren geleden, water was. Wy wandelden door zyne Velden, waar de rechthoekige afscheidingen, de hoopen welgelegde steenen, de bloeijende klaver, de ervaarenste Landbouwkunde, en het nauwlettendst oog des Meesters, te kennen gaven. Zyne Koeijen keerden huiswaards, diepgezonken van buik, kort van pooten, met styfgespanne uijers, verlangende om verlost te worden van de vragt. - Voorts wees hy my zyn Boomgaard, eerst aangelegd op een dorren zandigen grond; doch, zints lang, een der rykste gronden in de nabuurschap.
‘Dit,’ sprak hy, ‘is alles de vrugt myner eigene vinding. Ik kogt, eenige jaaren geleden, het regt op een waterwelle, omtrent een en een halve myl van hier, welke ik met groote kosten in deeze verlaatbak gebragt heb; in dezelve werp ik vulnis, asch, paardenmest, enz.; tweemaal ter week laat ik het daar mede doortrokke water loopen. In den Herfst strooi ik, op deezen grond, oud hooi, stroo, en beschadigd voeder van myn dorschvloer. Door deeze eenvoudige middelen, win ik een overvloed van hooi, van een grond, waar voorheen nauwlyks eenig kruid groeide. - Dit is, myn Heer, een wonderwerk in den Landbouw.’ Gelukkig Land, 't welk bearbeid wordt door eene maatschappy van Menschen, wier smaak en vlyt deeze nutte werken aanvangen en voortzetten. ‘Ik ben de eenige niet, die deeze dingen doet: overal, waar men water kan bekomen, kan men 'er dit gewigtig gebruik van maaken: overal, waar een Landman zyne Velden kan besproeijen, zyn de rykste oogsten van hooi, en de beste etgroenen, de zekere belooningen van zynen arbeid. Met den grond der slooten myner weiden, heb ik myne hooger landen zeer verrykt: die ik voor heb, eenige weinige jaaren te laaten rusten, bezaai ik altoos met klaver, deeze is de beste verbeterster onzer landen. Drie jaaren agter een zyn het de beste weiden; als ik ze weder wil aanleggen, bemest ik ze sterk met modder, die drie of vier winters gelegen heeft. Hier op kryg ik groote oogsten van Graan, Vlas, Erten, enz. Volgen de Inwoonders van uw Land ook deeze wyze van Landbouw?’ - Neen, myn Heer, niet verre van onze Steden vindt men, in de daad, eenige kundige Landbouwers, die zeer wel in hunnen arbeid slaagen; doch wy zouden een te talryk, een te gelukkig, een te magtig Volk uitmaaken, indien het mogelyk ware dat geheel Rusland bebouwd wierd als pensylvanie. Onze Landen zyn zo ongelyk verdeeld, zo weinigen onzer Landlieden zyn eigenaars van den grond, die zy bearbeiden, dat zy geen
ontwerpen van Landbouw met denzelfden ernst kunnen doorzetten, als gy doet, die uwe Landen van den Heer

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Natuure hebt, onbezwaard en vry. Ach! America, borst ik uit, gy kent als nog de uitgestrektheid niet van uw geluk: de grondslag uwer Burgerlyke Staatkunde moet u, binnen weinig jaaren, tot eene maate van volkrykheid en magt opvoeren, waar aan Europa nog weinig denkt!
‘Lang eer dit gebeure,’ verklaarde de braave bertram, ‘zullen wy onder deezen grond rusten: 't is ydel voor Stervelingen vermetel te zyn in hunne gissingen. Ons land is, buiten twyfel, de wieg van een aanstaand talryk Volk. De Oude Wereld wordt haarer inwoonderen moede. Zy moeten herwaards komen om de dwinglandy der Grooten te ontvlieden. Maar denkt gy niet, dat de Grooten, met het verloop van jaaren, hier ook zullen komen. 't Is het ongeluk van alle Maatschappyen over de geheele Aarde, dat zy hooren van Groote Mannen, Groote Heerschers, en van Groote Dwingelanden.’ - Myn Heer, antwoordde ik, Dwinglandy kan hier nooit haaren zetel vestigen, het Land is te wyslyk verdeeld: 't is armoede, die in Europa slaaven maakt.

(Het Vervolg by de eerste gelegenheid.)

Staat en zedekundige bedenkingen over de openbaare vermaaklykheden.

(Uit het Engelsch.)

There blushing roses oft conceal the thorn. 
That lurks beneaht and wounds the breast of virtue. 

Het onderwerp deezes Vertoogs, de Openbaare Vermaaklykheden, heeft gelegenheid gegeeven tot veele fyn uitgeploozen redenkavelingen, en veele Vertoogen met welmeenenden ernst opgesteld. De Man van vermaak, de Vroome, de Geestige, de Wysgeerige, heeft het behandeld naar zyne gedagten, geaartheid, en kunde van de Wereld en het Menschdom. Van hier zyn ze beurtelings verdeedigd, met eene partydigheid, door enkele zugt tot vermaak ingeboezemd, of veroordeeld met de berispvaardigheid van een bekrompen, naargeestig en grynig hart.
In de volgende waarneemingen laat ik my door geen dier partyen voorinneemen; beide loopen zy in uitersten, en deeze zyn gevaarlyk. Ik zal, derhalven, het onderwerp in een Staat-en Zedekundig licht beschouwen. Dit zyn de voornaamste betrekkingen, waarin zy byzondere Persoonen, os de Maatschappy in 't algemeen, betressen.

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle Volken, alle Eeuwen hebben hunne Openbaare Vermaaklykheden gehad. Naar evenredigheid van de verfyningen in smaak en zeden toeneemen, worden de Openbaare Vermaaklykheden, min woest, min wreed. De Olympische en Isthmische Spelen, de schriklyke gevegten van wilde Beesten en Zwaardschermers zyn niet meer. Stieren en Haanegevegten worden nu gewraakt door allen, behalven de heffe des volks. Men heeft Openbaare Vermaaklykheden ingevoerd, die, hoe onbestaanbaar met de Rede en gezonde Wysbegeerte, der Menschlykheid minst stooten. Zulks verandert, nogthans, derzelver aart en uitwerkzels op het volk niet. Naardemaal het leeven van alle dingen, het alleronzekerst is, en elk uur van 't zelve zyne pligten heeft, levert die bykans algemeene zugt tot vermaakneemingen en nutlooze uitspanningen, thans heerschende, een sterk bewys op van 't bederf van der Menschen verstandlyke en zedelyke vermogens.
Deeze bedorvenheid strekte, door alle eeuwen heen, by alle Volken, ten voorteken van hunnen val. Een onmaatige inwilliging van dierlyk vermaak en uitspanning, en een onoplettenheid op eigen belang en veiligheid, heeft hun allengskens verzwakt, in een staat van afhanglykheid en eindelyk ten val gebragt. Wanneer de wagt op zyne post sluimert, valt het eenen listigen vyand ligt, de overwinning te behaalen. 't Was onder het houden van een groot Feest, op een tyd van uitbundig vermaak, dat Babylon voor Alexander bukte.
Het Romeinsche Ryk, hoe groot en vast gegrondvest, begon duidelyke blyken van een naderenden val te geeven, wanneer de Raadsheeren en Regeerders, de oorspronklyke eenvoudigheid van zeden, voor de praal van kwistigen toestel, voor feesten, zang en dans, verwisselden: en dus den minderen rangen des Volks een voorbeeld van ongebondenbeid gaven. - Zo lang de Burgemeesters, Gemeensmannen en Dictators, maatigheid en soberheid in agt namen, en zich onbezweeken in braasheid betoonden, bloeide Rome, en schreef aan de Wereld de wet voor. Waare Grootheid en Eer bepaalden zich toen niet tot de Paleizen, zy vertoonden zich in de Landhuizen, in de Hutten op het veld. Cincinnatus, agter den ploeg, verdiende meer roems, bezat een verhevener character, en gaf een veel nutter voorbeeld, dan cesar by de Wedloopen, het Tooneel en de Zegepraal. Maar zo ras hadden de Bestuurders van den Staat de regelen niet verbrooken, van welker onderhouding de veiligheid des Ryks afhing, of de besmetting verspreidde zich door 't geheele Lichaam des Volks. De Vryen en de Volkelingen volgden hun in alles wat ten bederve van 't Gemeen strekte.
In deezervoege was het gelegen met oud Rome, ten eenigen tyde de roem der Volken, thans de zetel van onkunde, bygeloof en slaaverny: en dewyl dezelfde oorzaaken, natuurlyk

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezelfde uitwerkzels hervoortbrengen, is 'er gegronde rede om te dugten, dat hedendaagsche Volken by welke dezelve plaats vinden, een soortgelyk lot zullen ondergaan, indien ze niet door een spoedig en kragtdaadig middel gestuit worden. Dit middel moet beginnen te werken waar de kwaal eerst begint: te weeten onder Lieden van den eersten rang.
Weelde en Verkwisting zyn onder ons tot een toppunt, in voorige eeuwen onbekend, opgeklommen. De kwaal is bykans algemeen. Eenige weinigen zyn 'er, onder alle rangen, die by hunne zinnen blyven, in deeze zoo algemeene krankzinnigheid, en wier voorbeeld, met onderscheiden luister, schittert. Maar, wanneer wy de zodanigen in 't algemeen beschouwen, die de eerste plaatzen bekleeden, hoe onrustwekkend is dan het vooruitzigt niet! Met welk een drift haaken zy na Vermaak, in onderscheide gedaanten, waar onder het zich vertoont! Door hun deelneemen daaraan, sterken en wettigen zy alle kostbaare vermaakneemingen, door de zugt om zonder arbeid geld te winnen uitgevonden, of door een bedorven smaak voor vermaak gekeurd.
De veelvuldige Plaatzen, tot deeze Vermaakneemingen aangelegd, neemen tyd en geld weg, en leveren een steeds rondloopenden kring van geen voordeel aanbrengende, dikwyls hoogstbedervende, dwaasheid op. Terwyl de Grooten zich daar in begeeven, lokken zy anderer volglust uit. Alle andere rangen, tot de Handwerksman, volgen. Elk treedt buiten zyn kring, en geen is daar buiten getreeden of een ander vult de ledige plaats.
Zo veel aan vermaak te geeven, is zeker onbestaanbaar met grondregelen van gezonde Staatkunde, en zeer schadelyk voor het welzyn der Landzaaten. Hoe menig een onbedagtzaam en onbedreeven Jongeling heeft, zo te dugten staat, zich tot daaden van Onregt laaten vervoeren om de kosten goed te maaken, door het zoeken van kostbaare uitspanningen veroorzaakt? Hoe menig een is, van den eenen trap des misdryfs tot den anderen overgestapt, tot dat het verliezen zyner vryheid, of het schandelyk einde zyns leevens, een einde aan zyne Vermaakneemingen en Misdryven maakte?
In een zedelyk licht beschouwd, zullen ons de Vermaakneemingen, zo zeer vermenigvuldigd, even gevaarlyk voorkomen. Alle Vermaak, hoe onschuldig ook in zichzelven, en in behoorelyke maate genomen, wordt schuldig en schadelyk, wanneer men aan 't zelve bot viert. 'Er is een vast punt, by 't welke wy deszelfs genot moeten bepaalen, indien wy anderzins de Vermogens of Zintuigen, door welke dat Vermaak ons wordt medegedeeld, ongeschonden willen bewaaren. Gaan wy verder. De verstandige en zedelyke vermogens krygen een krak: onze tederste aandoeningen gaan verlooren, eene soort van lustlooze kwyning volgt; en wy worden onbekwaam tot het betoonen

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
van die sterkte, welke noodig is om de heimelyke, zo wel als openbaare, aanvallen der Ondeugd te wederstaan.
Een aaneenschakeling van Vermaaken, zelfs verondersteld van onschuldige Vermaaken, verzwakt de ziel, neemt de waakzaamheid weg, en stelt dezelve meer bloot voor onschadelyke indrukken, dan terwyl zy beschermd blyft door bedaarde Rede, en onbezweeke Deugd.
't Was waarschynlyk, te deezer oorzaake, dat de Lacedemoniers zulk eene strenge tugt over de Jeugd hielden, ten einde geene toevallige botviering aan vermaak gelegenheid gave om het hebbelyk te doen worden. Zy wisten, dat het gezag der Rede over de Driften gemaklyker bewaard, dan, ééns verlooren zynde, herkreegen wordt. Onder het Staatsbestuur van den schranderen licurgus was alle Weelde, Onmaatigheid en ydel Vermaak. Dit Volk hieldt het voor een onwrikbaaren stelregel, dat maatigheid en soberheid de zielsvermogens vry en onbelemmerd, en die des lichaams bekwaam, hielden tot allen arbeid.
Gelukkige Volken, die op eene verlichte Wysbegeerte en schrandere Staatkunde roemen, wanneer zy, naar maate van hunne omstandigheden, die voetstappen drukten! De geschiedenis der vroegere eeuwen, het natuurlyk beloop van der menschen zaaken, het getuigenis der bedagtzaame Rede, stemmen alle zamen, om de dwaasheid en het gevaar eens tegenovergestelden gedrags te toonen!
Voegt hier by, hoe veele Persoonen, den eersten stap hunner afwykinge van het deugdenspoor mogen rekenen, van het neemen der onschuldige Vermaaken. De zugt om zich eene onschuldige uitspanning te veroorlooven, heeft menig een aangezet om Plaatzen des Vermaaks te bezoeken, uit welke zy zeker dagten, met behoudenisse hunner onschuld, te zullen geraaken. Zy deeden het eenige keeren. Maar allengskens werden zy van Vermaak tot Dwaasheid, van Dwaasheid tot Misdryven, vervoerd, op welker aandenken zy, in de uuren van bedagtzaamheid, zouden gebeefd hebben.
Men zie my niet aan voor een grynig Bediller, voor den Man, die allen, wie zich zomtyds op Plaatzen van openbaare Vermaaklykheden laaten vinden, als zedeloozen uitkryt. Ik wil alleen toonen, hoe men, door een bedagtlooze oogenbliklyke voldoening, zich in de waagschaal stelt, om in den draaikolk ingewikkeld en mede gesleept te worden.
Wanneer een jong Heer, drie of vier uuren agter een, de vertooningen van ydelheid en tooneelen van ongebondenheid gezien heeft, zyn onvermydelyk zyne driften opgewekt: hy zal, in deezen toestand, veel meer gevaars loopen om een slagtoffer der ondeugd te worden, dan byaldien hy den avond gesleeten hadt, in de geheel schuldlooze Huislyke vermaaklykheden, in een leerzaam en vervrolykend gezelschap.

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer eene jonge Juffrouw, door het bywoonen van zulke Tooneelen, haare hartstogten opgewekt voelt wanneer zy denkbeelden in haaren geest verwekt hebben agdlyke kiesheid verbiedt toe te laaten, of te koesteren, zal zy veelligt ten gereeden prooy vallen van een listigen verleider, en de onschatbaare zo wel als onherkrygbaare Juweelen van eer en onschuld verliezen.
Wanneer Ouders, door zich te schikken na de aanzoek dier Vermaaklykheden, veréénigd met dien hunner Kinderen om dezelve by te woonen, medewerken tot het hervoörtbrengen van alle onheilen, welk een hartenleed moeten zy hier over niet voelen! Hoe ernstig willen zy dan wenschen em het wegweeren dier strikken, waar in hunne dierbaarste panden vielen.
Naardemaal Ondeugd het voorwerp van askeer is van elk redelyk weezen, moeten alle wegen, daartoe leidende, met alle mogelyke voorzorge geslooten worden. En, naardemaal de Ondeugd nooit gevaarlyker is, dan wanneer zy het masker van Onschuldig Vermaak heeft aangedaan, behoort men alles, wat dient om dezelve onder die betoverende gedaante in te voeren, zorgvuldig te vermyden.
Hoe zwak de Mensch moge weezen, en hoe ligt overhellende tot ondeugd, worden de Menschen niet op eenen sprong boos en volstrekt ondeugend. De Ondeugd, zo wel als de Deugd, krygt by trappen heerschappy over onzen Geest.
De Openbaare Vermaaklykheden, uit het oogpunt der Staaten Zedekunde beschouwd, blyken, derhalven, strydig te weezen, met het Huislyk en Staatkundig belang des Volks; met de bevordering van goede Zeden en Deugd.

    
        
    
Zedelyke bedenkingen.

Wat weegt een Gouden Kroon op het hoofd, en de Seepter in de hand van een Vorst, dikwils niet geweldig zwaar; hoe moeijelyk is de eene niet vaak te torschen en de andere te zwaijen! - Hoe vele aanvallen van buiten en van binnen dringen niet zelden op de Vorsten aan; prangen hunne harten, en vervullen hunnen boezem met nypende zorgen! - Hier lopen hun de Zaken van alle kanten tegen; daar loert het geweld, de wrevel en de boosheid van alle kanten dermate op hun, dat de Rykszetel waggele, en de Vorst dreige van den Throon af te tuimelen. - Zorgelyke staat! Voorwaar zeer zorgelyk! - Wie verwondert zich niet, dat dezelve allerwege nog zo gretig begeerd kan worden; dat men vaak zo sterk woelt, om tot dezelve te geraken!

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe vaak ziet men des morgens de schoonste bloem ontluiken, die voór den avond, door een onverwagt toeval, ontluisterd het slyk daar neder ligt. - Dan, hoe vaak ziet men de pnnte jeugd, die in den morgenstond hares levens zo fris en jeugdig staat, lang vóór den avondstond hares levens, naakt in het stof des doods ter neer geveld! Vertrouwt u niet los, gy prille Jeugd, op iets dat zo onzeker is. - Heden belooft uwe blozende gezondheid u een lang leven, en ziet, weinige ogenblikken daar na, valt u de vernielende krankheid aan; en morgen zyt gy een roerloos Lyk.
Hoe vaak wordt de mensch door ydele verbeeldingen bedrogen, die hem alles doen zien, die hem alles beloven; maar die intusschen, als iedele droomen, met alle hare voorgestelde toonelen, eensklaps verdwynen.
Zou 'er meer kwaad dan goed in de Waereld wezen? Zwaargeestigen gelooven het eerste. Dan zy, die de dingen op hare regte waarde schatten, merken te regt aan, dat het goede het kwade in de Waereld zeer ver overtreft.
Als aller menschen begeerten eens vervuld wierden, en ieder verkreeg wat hy wenschte, welk eene verwarring van zaken zou men niet ontdekken: en hoe veel meer ongelukkigen wierden 'er niet gevonden, dan 'er nu zyn.
Het is opmerkelyk, dat men zo vele stervelingen vind, die met hun staat slegt te vrede zyn. - Dan elk zou nochtans, indien zyne leden onder duizenden andere bogen, zo 't mogelyk ware, zyn eigen staat 'er weder uitzoeken, en geen ander begeren te wezen.
Het is altoos een verkeerd begrip geweest, 't blyft het nog, en zal het blyven zo lang de waereld staat, zich met geweld tegens de dwaling te verzetten. Verkeerde begrippen met kragt te willen tegengaan, den mensch door dwang te willen bekeren, is dikwils al zo gevaarlyk, als met geweld den stroom in zynen loop te willen stuiten; die zich dan vaak, met eene verdubbelde kragt, tegens dat geweld verzet, en eensklaps of alles vernielt, of over alles heen stroomt, en eene schrikkelyke verwoesting aanregt. Men moet de dwaling zagtjes leiden, even gelyk men den loop van eenen stroom leid, dien men niet met geweld kan stuiten.
Schoon alle menschen, in den blooten natuurstaat beschouwd, evengelyk zyn, en de een niets boven den anderen bezit, 't geen hem in waardigheid boven zyne natuurgenoten verheft, is 'er nochtans, door den Alwyzen Bestierder aller dingen, in alle geregelde Maatschappyen, om eene geschikte orde te bewaren, onderscheiden rangen gesteld. - Deze Rangsonderscheiding heeft de wyze Schepper door het gantsch geschapen Al doen stand grypen. 'Er heeft eene opklimming, en eene nederdaling in al het geschapene plaats. Zekerlyk zou ook, indien 'er geen meerder of minder was, de orde dra

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
in wanorde verkeeren, en de gansche Waereld eene Woesteny, en eene baijert, worden.
Alle Menschen worden door zekere driften bewoten, vaar van elk een byzonder rad uitmaakt; terwyl deze, alle zamen werkende, een geheel vormen. Zonder deze driften zou den Mensch eene roerloze machine gelyk worden: des het, zo 't al mogelyk ware, nadelig zoude zyn die driften uit te rooien. Dan des menschen plicht en geluk bestaat hier in, dat hy dit werktuig zo doe werken, dat het aan deszelfs eigen wyze eindens kan beantwoorden. Met andere woorden, zyne driften zo te bestieren, dat men 'er steeds zyn geluk, en dat der Maatschappye, door vermeerdere. - De Man die de Vermaken, de Wellusten, najaagt, en de Man die edele Wetenschappen zoekt, worden beiden door hunne driften werkzaam gemaakt; dog terwyl de eerste 'er zich van bedient tot zyn verderf, zo bewerkt de twede, op eene wyze leiding, 'er zyn geluk door.
Elke Gezinte, en elke Party waant de waarheid aan zyne zyde te hebben, en begeert, dat al de waereld tot zyn gevoelen overkome. Dan, welke is de toetssteen, waardoor men onderkennen kan, wiens gevoelen het beste zy? Deze is ontwyfelbaar de gezonde Rede. Zy tog alleen onderscheid de Waarheid van de Leugen. - 't Is de gezonde Rede alleen die de dwaling ontdekt en het spoor aanwyst, waar op men niet dwalen kan. De Heilige Schrift zelve is in zo verre aan de gezonde Rede onderworpen. Door deze onderscheid men haar van die Schriften, welke eene valsche leer behelzen; door deze overtuigt men den onwetenden en ongelovigen; en de Godsdienst, op dezelve gebouwd, word daarom een Redelyke Godsdienst genoemd.
Onze denkbeelden zyn van dien aart, dat het een uit het ander geboren worde; hier door is het, dat wy ons een oneindig getal voorwerpen in eene volgreeks gestadig voor den geest brengen. Hier van daan worden die byzondere bepalingen geboren, welke men by de menschen vind; en het is ook het middel om de byzondere schoonheden van ieder onderscheiden zoort van voorwerpen en de bepaling tot dezelve voort te brengen. Dan deze bepaling is niet altoos even geschikt, en nuttig voor den mensch. Men kan zich te veel aan byzondere voorwerpen overgeven, en slaafagtig dezelve aankleven: terwyl men anderen, die zeer heilzaam zyn, verwaarloost. Dan handelt men verkeerd; en de verschillende denkbeeiden, welke ons geduurig voor den geest komen, worden dan als zo vele bronnen van zonde en verkeerdheden, welke den mensch verleiden, en van het ware doel afbrengen.
De Ondeugd kan wel eens eenen tyd de Deugd als overmeesteren: maar de Deugd moet toch altyd, vroeg of laat, eenmaal zegevieren. De Waarheid kan door de Leugen wel

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens verduisterd worden, vooral wanneer de laatste zich bedekt onder het veelgelykend gewaad van de eerste. - Dan, het kan neit missen, of de Warheid ontneemt ten laatsten de Leugen haar bedekzel: en vertoont dezelve aan het oog der waereld in hare wanstaltige gedaante.
Zo lang een dwaas zwygt verbergt hy zyne dwaasheid; maar hy kan den mond niet openen, of hy verraadt zich zelven.
Even gelyk de Spyzen door de toebereiding smakelyk worden gemaakt; zo weet een verstandig man zyne gesprekken te veraangenamen, door het geestige, dat hy met dezelve vermengt; en 't welk zo veel is als de saus, om ze smakelyk te maken.
Zal een werkman wel eenen gunstigen uitslag van zyn werk hopen kunnen, wanneer het zelve de vereischten mist, die het voor het oog bevallig kunnen maken? Even zo min kunnen Geleerden eenen gelukkigen uitslag op hunne werken verwagten, wanneer zy de fraaiheden en bevalligheden missen, welken 'er, door lieden van smaak, in gevorderd worden.
Indien menschen, die voor het oog de grootste en schitterendste vertooning maken, de gelukkigste waren, dan, dan bekleedden de Hovelingen de eerste plaats onder de gelukkigen. - Maar de meeste Hovelingen zugten, en gaan gebukt onder den last van vergulde en blinkende ketenen.
De mensch is doorgaans zeer begerig, en zou wel gesteld willen zyn in elken staat, welke hem als begeerlyk voorkomt. Men vind in zyne eigen omstandigheden doorgaans zeer veel, dat men afkeurt, en waarom men eenen anderen boven den zynen stelt. - Dan daar is een staat, die alleen gezegd kan worden onze bejaging waardig te wezen; en dat is alleen die, in welken men ware rust en Gelukzaligheid kan vinden.
Alle menschen zyn, geboren wordende, in denzelfden staat; allen komen wy naakt in de waereld; en zouden, zonder de hulp van anderen, bykans even zo schielyk verdwynen, als wy te voorschyn komen. Maar zyn de menschen zich allen gelyk by de geboorte, nog klaarder vertoont zich deze gelykheid by het sterven. In het graf is de grootste Vorst den geringsten der Bedelaren gelyk.
Het is alleen een gerust gemoed, dat het ware geluk smaken kan, en alle aardsche dingen op haren regten prys weet te schatten - Den onrustigen is honig zelfs eene bittere gal; maar den gerusten kan gal veel zoeter dan honig wezen.
c.v.d.g.







{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, april, 1783.


	Bar:	Th:	Wind.	
1 { 	29.2-8	46	W 2	z. betr.
1 { 	-3-8	57	- 1	wolkig
1 { 	-4-8	45	- 0	- 
2 { 	-5-6	42½	Z 0	helder
2 { 	-6-2	62½	W Z W 0	-
2 { 	-6-5	44½	N N O 0	 - NL.
3 { 	-6-6	42	- 0	nevel o.h.
3 { 	-6-6	59	- 0	o. helder
3 { 	-6-5	48½	O 0	- wolk.
4 { 	-6-0	51	- 1	z. betr.
4 { 	-5-5	60½	- 1 N O 1	-
4 { 	-5-4	47	N t W 2	helder
5 { 	-5-1	45½	N 4	donker z.b.
5 { 	-6-1	48½	N t O 7	-
5 { 	-6-7	41	N t W 6	z. betr.
6 { 	-7-2	42	- 3	-
6 { 	*7-5	51	N N W 2	-
6 { 	-7-0	37*	N 1	helder
7 { 	-6-2	39	N N W 1	-
7 { 	-5-5	55	W N W 1	-
7 { 	-4-5	38	N N W 0	-
8 { 	-3-5	40	Z 0	-
8 { 	-3-2	61	W 1	-
8 { 	-3-1	42½	N W 0	-
9 { 	-3-2	42	- 0	-
9 { 	-3-6	60	0 2.0	-
9 { 	-3-4	46½	- 0	-
10 { 	-2-5	47	Z O 0	-
10 { 	-1-5	67½	0 1	-
10 { 	-0-0	55½	- 0	-
11 { 	28.9-8	55	Z 2	-9 u. betr.
11 { 	-8-9	66	Z W 4 W 4	betr. z. betr.
11 { 	-8-1	51½	W Z W 4	z. betr.
12 { 	-8-6	55½	Z 1	iets R. zw. wolk.
12 { 	-11-0	66½	O t N 2	zw. wolken
12 { 	29.1-0	52½	N 2	helder
13 { 	-2-5	52	O 2	-
13 { 	-3-2	62	O N O 3	-
13 { 	-3-5	48	O 1	-
14 { 	-3-3	49½	N O 1	-
14 { 	-2-8	64	N W 1	-
14 { 	-2-6	44½	N N W 2	donker
15 { 	-1-5	46	N W 4 Z W 6	-
15 { 	-0-0	54	W 6	R. donker
15 { 	28.10-9	46½	- 2	R. -
16 { 	29.1-0	48	N W 4	o. helder
16 { 	-2-5	56	N N W 7	-
16 { 	-4-1	44	- 4	-
17 { 	-4-4	49	W N W 2	-
17 { 	-4-6	6	ten - 1	-
17 { 	-4-3	48 ½	- 1	-
18 { 	-3-5	53 ½	- 1	wat betr.
18 { 	-4-1	60	N N W 3	donker
18 { 	-4-4	48½	- 2	betr.
19 { 	-4-0	47½	Z O 1.4	o.h.w. iets R.
19 { 	-3-3	64	O t Z 2	helder
19 { 	-0-8	58	Z O 1	-
20 { 	28.11-2	59	W Z W 2	z. betr. iets R.
20 { 	-11-3	62	W 2	betr.
20 { 	-11-6	46	W t N 8 à 10	zw. Rbuiën H.
21 { 	-10-7	47	W N W 4.6	zw. wolken
21 { 	-10-8	50	N W 6 à 10	R.H. zw. wolk.
21 { 	-11-0	43	- 6à8	z. betr. R.
22 { 	-10-7	42½	N N W 8	R.
22 { 	*7-8	44	- 8. Z 4	R.z. betr.
22 { 	-11-6	42½	O 4	zw. wolken
23 { 	-11-6	46	N N O 4	R.
23 { 	-11-8	54	N O 4	zw. wolken
23 { 	-11-5	47	- 2	-
24 { 	-10-5	49	N N O 2	iets R. donker
24 { 	-10-8	51½	N t O 4	donker 3 u R.
24 { 	-11-4	47	N N O 4	-
25 { 	-11-7	51½	N 1	Regenig
25 { 	29.0-5	54	N O t N 2	donker
25 { 	-1-7	50½	O N O 2	-
26 { 	-3-3	49	O 4	wolk. 8u. held.
26 { 	-3 6	55	- 7	helder o.h.
26 { 	-3-5	48	- 8	-
27 { 	-3-6	47	- 6	-
27 { 	-3-5	60	- 6	-
27 { 	-3-0	50	- 5	- sterk NL.
28 { 	-2-8	48	Z O 2	-
28 { 	-2-5	64	Z O t Z 2	-
28 { 	-2-0	53	Z Z O 2 -	NL.
29 { 	-2-0	57	- 3	-
29 { 	-1-8	69	Z O 4	-
29 { 	-1-7	55	Z Z O 1	- sterkNL.
30 { 	-1-5	56	- 1	-
30 { 	-1-6	71*	- 1 O N O 2	-
30 { 	-2-2	54	O 3	-
	29.2 38/90	51 45/90	2 8/10


den 14 's av. 6 à 7 u. zwaare Zeevlam.

Th. den 2 's mo 6 u 38	den 16's av. 11½u. 42.
6 's av. 11 - 36	22 nam. 3 - 46
8 's mo 5¾ - 34½	
9 - 6 - 36½	
10 nam. 2½ - 68	

In de Tafel van Februari staat de Therm.
den 21 { 47½ } moet zyn { 43½
den 21 { 44 } moet zyn { 47
den 21 { 43 } moet zyn { 43





{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Geschied- en oordeelkundig verslag van den staat der geleerdheid en fraaije letteren, in engeland.

(Vervolg van bl. 104.)

Het Tooneeldicht bloeide niet sterk onder de twee eerste Koningen uit den Brunswykschen Stam. De Cato van addison hadt, ten opzigte van de wyze van het Treurspel, een verkeerden smaak ingevoerd. Young, 't is waar, schreef met een kragt hem byzonder eigen, en geheel vry van naavolging: maar 't grootste gedeelte, dat Tooneelspelen onder handen nam, verleid door de dichterlyke voortreflykheden van den Cato, en de verbaazende toejuiching, welke dit stuk wegdroeg, merkte het aan als een voorbeeld van volmaaktheid. Eene koele en redeneerende schryfwyze geraakte in zwang. Onze Treurspelen vloeiden over van juiste en zomtyds zeer edle zedekundige gevoelens, van keurlyke lofspraaken over de Vryheid en de Regten des Menschdoms; doch ontbraken dat, 't geen belangneeming verwekt, en de driften gaande maakt. Thomson zelve kan, in 't algemeen, deeze herisping niet ontgaan, schoon hy in een enkel Stuk (*), meer dan gewoonlyk, het hart raakt. Van de veelvuldige Treurspelen, ter dier tyd geschreven, kan 'er slegts een klein getal opgenoemd worden, 't welk in Tooneel-volkomenheden uitsteekt.
Staande het laatste gedeelte der Regeeringe van george den II, begon een andere smaak te heerschen. Men bemerkte de verkeerdheid van die redeneerende en droog zedeleerende Treurspelen; de Dichters poogden meer leevens en verscheidenheids in de Spelen te brengen, door treffender, en hartroerender, tooneelen. Maar men kan geen Tooneeldichter noemen, die deeze Eeuw ten byzonderen luister strekte, en in één rang verdient geplaatst te worden met otway of zelfs met rowe, in de verheevenste soort

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Treurspel; doch in de laagere bereikte lillo het toppunt van het tedere en het verheevene.
In het Blyspel ondervondt men bykans dezelfde schaarsheid. Cibber, 't is waar, bloeide by den aanvang deezes Tydperks; doch men vondt 'er geen één, ten minsten voor een langen tyd, die met regt den naam zyns Naavolgers mogt draagen. Fielding, die, in een ander soort van Schriften, zo veel roems verwierf, behaalde in 't Blyspel, schoon hy verscheide Stukjes maakte, geen buitengemeenen lof. Dr. hoadly, Zoon van den beroemden Kerkvoogd van dien naam, toonde wat hy zou hebben kunnen doen in één Stukje (*); doch hy verpligtte het Gemeen niet weder door een Blyspel. De overige Blyspelen, die ten tooneele gevoerd werden, hadden geene verdiensten dan dat ze nieuw waren: want van de meeste hoorde men vervolgens nooit of zelden. Maar omtrent het einde des Tydperks, waar toe deeze Beschouwing zich bepaalt, herleefde het Blyspel. Foote, veelal den Engelschen aristophanes geheeten, voerde een schryfwyze in, zeer geschikt om byzondere Characters en Zeden te kenschetzen; doch gebrekkig in de geregelde schikking van de Fabel en het beloop des Spels. Garrick schreef eenige kleinder Stukjes, geenzins van verdiensten ontbloot. Maar 't was colman, die beloofde de eer des Blyspels geheel te zullen herstellen; hy moet, vervolgens, met andere Heeren, die onlangs hunne kragten inspanden om in deezen tak uit te munten, byzonderder gedagt worden.
Het Speelen der Stukken zelve komt hier in aanmerking, van wegen den invloed die 't hadt op het vormen van den Smaak. Geduurende de Regeering van george den I, mogt het Tooneel op bekwaame Speelders roemen; doch toen zy het Tooneel verlieten, hadden ze geene hun waardige Opvolgers, een enkelde uitgenomen. Het Tooneel kwynde eenige jaaren agter elkander, tot zich eindelyk een verbaazend verschynzel opdeedt in Garrick. Hy stak, in dit opzigt, boven allen uit, als een Gunsteling des Vernufts en der Natuure. Zyne onderscheidene en altoos verwonderingwekkende vermogens zyn nog diep in veeler geheugen geprent. Zyne verschyning ten Tooneele mag, met rede, aangezien worden voor het Tydstip eener Omwenteling in de Engelsche Letterkunde: want door zyne vertooning der Spelen van shakespeare, gaf hy een geheelen

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwaai aan den Smaak en het Character zyns tyds. Niet alleen deedt hy dien meesterlyken Dichter algemeen bewonderen; maar baande den weg tot eene nauwkeuriger en uitgebreider kennisse aan onze oude Tooneeldichters in 't algemeen, en tot eene nieuwe wyze van beoordeeling. Andere Tooneelspeelders en Speelderessen hielpen hem de eer van het Tooneel, in 't Treur- en Blyspel, onderschraagen.
De Veranderingen, die byzonder ten tyde der Regeeringe van george den II, in de wyze van denken, en den smaak in 't leezen, voorvielen, waren veelvuldig en opnerkenswaardig. De Zedekunde begon men uit een ander oogpunt te beschouwen. Dr. clarke's Stelzel van de eeuwige voeglykheid der dingen, hadt eene wyl de overhand; zyne wyze van uitdrukken, en die van wollaston, volgden de meeste Zedeschryvers. Maar, allengskens, kreeg de taal van shaftesbury's Characteristics, de overhand; deeze was behaaglyker en schitterender dan de andere. Deeze styl begon inzonderheid te heerschen naa dat hutcheson zyne Verhandelingen over de Denkbeelden van Schoonheid en Deugd, als mede over de Driften, hadt uitgegeeven. Deeze Werken, 't is waar, of ten minsten de eerste derzelven, kwamen, vóór den dood van george den I, in 't licht; doch laater werd de Wysbegeerte, daar in voorgesteld, de Wysbegeerte der Mode; en de Leerlingen van shaftesbury, namen zeer toe in aantal. In veele jaaren werd geen Boek algemeener bewonderd, of algemeener geleezen, dan de Characteristics van dien Edelman. Over de Schoonheid der Deugd, en van belanglooze Goedwilligheid, weidde men uit in veele fraaije en bevallig opgestelde Schriften. Men kan niet lochenen, dat de zaak tot een uiterste gebragt wierd: en dat zy, die de Deugd alleen grondvestten op Instinct en inwendige gevoelens, dwaalen. Maar 't is tevens te bejammeren, dat de Zedekunde des Gevoels al te zeer buiten gebruik geraakt is. Daar stak een kragt in, welke de fynder aandoeningen der ziele aandeedt, en kragtdaadiger op het menschlyk hart aandrong, dan de koele en afgepaste taal der Clarkiaanen. Hartley's Beginzel van de Zamenvoeging der Denkbeelden gaf een grooten schok aan het Stelzel der Zedelyke Aandoening.
Eén enkel Schryver bragt eene groote omwenteling te wege in de Staatkundige begrippen van dien tyd. Deeze Schryver was rapin, wiens Geschiedenis van Engeland,

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
overgezet, en by stukjes uitgegeeven, eene menigte van Leezers vondt, en zeer veel toebragt om gemaatigde Whigs te vormen. Zints dien tyd hebben de beginzels van de Hooge Kerk, en inzonderheid de Jacobitische, welke dus lang het Lichaam des Volks hadden ingenomen, veel van derzelver kragt verlooren. De Geschiedenis, met opregtheid en oordeel geschreeven, was wonder wel geschikt om eene zo gewonschte uitwerking hervoort te brengen. De tyd, en een oordeelkundiger onderzoek der oude Bescheiden, Parlements-aanteekeningen, en Staats-papieren, hebben ons in staat gesteld om eenige gebreken en misslagen in rapin te ontdekken, en wy houden hem voor een verdrietig en langwylig Schryver. Dan desniettegenstaande moet hy onder de nuttige Schryvers geteld worden, en hy deedt in het bovengemelde punt grooten dienst. Ondanks de fraayer Geschiedschriften, in laater tyd uitgegeeven, zal men zich het leezen zyns Werks niet beklaagen. Mr. hume noemde, in de eerste uitgave van zyne Essays Moral and Entertaining, rapin de oordeelkundigste van alle Geschiedschryveren.
Een andere omstandigheid welke wy niet moeten over 't hoofd zien, in de Beschouwing van den Staat der Geleerdheid en Fraaije Letteren in Engeland, geduurende dit Tydperk, is het invoeren der Geleerde Maandwerken: doorgaans met verscheide bynaamen Magazines geheeten. Dit mag aangemerkt worden als een Letterkundig Tydperk. De vroegere Tydschriften waren weinig in getal, en bepaalden zich meest tot Nieuwstydingen en Staatkunde. Maar het Gentleman's Magazine en de London's en Universal Magazines, die spoedig volgden, openden een nieuwe bron van onderwys en verstandig onthaal. Men vindt 'er, 't is waar, die deeze soort van Schriften versmaaden: voor Mannen van uitgestrekte Geleerdheid en Beleezenheid kunnen zy van niet veel dienst weezen. Maar de uitwerkzels van dezelve, op het gros des Volks, waren zeer groot. De Magazines strekten zeker om eene verscheidenheid van nutte kundigheden te verspreiden. Daarenboven behandelen zy dikwyls zeer weetenswaardige en nutte Vraagstukken, die de Geleerden zelfs met greetigheid leezen. Zy dienen ook tot Verzamel- en Bewaarplaatzen van kleine Stukjes, welke anderzins verlooren zouden geraaken; ook vormen zy een zeer aangenaam en kortboudig begrip van de hedendaagsche Geschiedenis. En 't is geen klein voordeel, dat jonge Schryvers hier eerst

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne kragten beproeven, en hunne Proeven van oorspronglyke opstellen plaatzen. Mogelyk zyn 'er maar weinige Persoonen, thans in de Geleerde Waereld beroemd, of zy hebben in een derzelven eerst geschreeven.
Eene Geschiedenis der Geleerde Tydschriften, over 't algemeen, zou zeer leezenswaardig weezen; maar het is hier de zaak niet ons uit te laaten tot een verslag van dezelve in andere Landen, waar een bayle, een beauval, een le clerc, daar aan de hand sloegen. 't Leedt lang eer zy in Engeland een geregelden en gevestigden loop kreegen. Zy verscheenen, nogthans, onder de Regeering van george den I, en de eerste Jaaren zyns Opvolgers. Maar de Historia Literaria, de Memoirs of Literature en de History of the Works of the Learned, schoon nuttig tot berigtgeeving, konden op geen vasten voet geraaken. Deeze soort van Schriften hadt geen algemeenen aftrek. De Monthly Review eerst, en vervolgens de Critical Review, maakten beter opgang. Zints dien tyd sloeg men algemeen agt op alle soorten van uitkomende Werken: eene oppervlakkige kennis van dezelve verspreidde zich onder 't Volk; nieuwsgierigheid na Letternieuws, en de beoordeeling van 't zelve, nam toe. Die geleerde Tydschriften zyn, ongetwyfeld, zomtyds partydig, en tasten zomwylen mis. Geschreeven door een aantal Persoonen van onderscheide bekwaamheden, gevoelens, niet vry van driften en vooroordeelen, moeten hunne beoordeelingen der Boeken op verre na met geen ingewikkeld geloove omhelsd en goedgekeurd worden. Mannen van weezenlyke Geleerdheid zullen voor zichzelven keurmeesters weezen, en geen keurmeesterlyk gezag in den bekwaamsten Schryver van Letterkundige Tydschriften. Dit in 't oog houdende, hebben deeze Schriften eene zonderlinge verdienste, daar zy ons, van tyd tot tyd, oordeelkundige uittrekzels opleveren van nieuwe Boeken, die, terwyl zy leeren en vermaaken, den Leezer in staat stellen om eenig denkbeeld van 't geheel te vormen. Brengt men hier op in, dat de kennis, daar door verspreid, oppervlakkig is, men bedenke dan, dat zeer
veelen anders geene kunde van die Werken in 't geheel zouden bezitten.
De uitwerking der Nieuwspapieren behoort in deeze beschouwing niet overgeslagen te worden. Langen tyd waren zy weinig in getal, en uitgezonderd eene omstandigheid, hier naa te melden, alleen bepaald om kennis van 't

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebeurde te geeven. Dan allengskens beschreeven zy een ruimer kring; Staatszaaken werden 'er breeder in onderzogt, en ten deezen opzigte zyn ze van aanbelang voor 't Volk geworden. Zy neemen, daarenboven, de vryheid om Letterkundige geschillen te onderzoeken, en behelzen Proeven over alle soorten van onderwerpen. Zy zyn de middelen om kundigheden mede te deelen van zaaken, die, schoon niet diep in de onderwerpen treedende, het verstand des gemeenen Volks uitbreiden. Waren zy met meer wysheids, bescheidenheids en braafheids, opgesteld, zy zouden grooter nut baaren. Het persooneele, het kwaadaartige, het eerroovende, dat 'er dikwyls in voorkomt, verdient in dit Vertoog geene byzondere opmerking.
Maar, schoon de Nieuwspapieren, in 't vroegste gedeelte deezes Tydperks, veeltyds niets anders behelsden, dan de gemeenmaaking van 't dagelyks voorvallende, was dit altoos het geval niet. Men gaf 'er Proeven in over deeze en geene stoffen: hoewel deeze, meest al in afzonderlyke Blaadjes, het licht zagen. Een kort verslag daar van zal niet oneigen hier plaats vinden. 't Was eigenaartig, dat de roem door den Snapper, den Spectator, en den Guardiaan, ingelegd, en de voordeelen met de uitgave deezer Schriften behaald, een groot aantal naavolgers hervoortbragt. Diensvolgens verscheenen 'er, staande de Regeering van george den I, geduurig Tydschriften, onder verschillende Naamen en Tytels. Verscheide derzelven, schoon thans weinig bekend, verdienen nog geleezen te worden; inzonderheid de Papieren, getyteld de Free-Thinker, en die uit de pen vloeiden van gordon, niet zo zeer zyn Independent Whig, maar een ander stuk van meer gemengden aart, onder den tytel van de Humorist. Met den loop der zaaken namen die Proeven, by bladen uitgegeeven, nu deeze dan geene keer, en behandelde men 'er zo mtyds Godsdienst-verschillen in, schoon ze meerendeels het Staatkundige betrossen. 't Zal noodloos weezen de groote menigte by naamen op te tellen. Veele verdienden, toen zy het licht zagen, weinig opmerkings; en veel minder, nu de omstandigheden, welke aanleiding tot derzelver schryven gaven, hebben opgehouden. Twee derzelver mogen wy, egter, niet verzwygen: Cato's Letters (*),

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de Craftsman. De eerste werden geschreeven door trenchard en gordon, en zyn, ongetwyfeld, de beste voorbeelden van Staatkundige Tydschriften, opgesteld met veel kragts van geest; altoos Onderwerpen behandelende zonder Persoonen te kwetzen. De Craftsman betrof meer byzondere Persoonen; doch daar bolingbroke en pulteney de Schryvers waren, kan het Werk niet missen veel fraai's te behelzen.
Ten deezen tyde kwamen 'er geen Bladschriften uit van een vermengden aart, die verdienen by den Snapper, den Spectator en den Guardiaan genoemd te worden; doch eerlang daagden 'er mededingers op, die dezelve na de kroon staken. De Rambler bragt de Zedekundige Proeven, en Zedelyke Verhaalen, wat verheevenheid van denkbeelden, keurigheid van waarneemingen, en kragt van styl, aanbelangt, tot een toppunt van volmaaktheid. De Adventurer, voegde by veel van dezelfde verdiensten, eene wondere bekwaamheid in het opstellen van Oostersche Verhaalen. De World nam al de verscheidenheid aan van den Spectator, naar eisch der onderwerpen beredeneerd, of geestig, ernstig of vrolyk, geleerd of boertig: dit Werk hadt nog eene overeenkomst met den Spectator, hier in bestaande, dat Mr. moore, die de uitgave als Hoofdschryver bezorgde, zyn glans verloor door den meerderen luister zyner Medeschryveren. De Connoisseur was het werk van twee Heeren thornton en colman, die, in elk papier hunne vereenigde kragten aanwendende, schoone Vertoogen voortbragten. Geen Geschrift slaagde ooit gelukkiger in het ontdekken en geestig ten toon stellen der heerschende dwaasheden (*). Andere poogingen zyn 'er in dit slag van schryven te werk gesteld, doch verre na niet met gelyken uitslag. Het uitgeeven van dusdanige Vertoogen is meest afgedaan, de voorraad schynt uitgeput: en het is niet te denken, dat wy ze, met luister, zullen zien te voorschyn komen, in afzonderlyke stukken: dewyl de Maandwerken open staan voor Opstellen van dien aart.
De staat der Welspreekenheid, in Engeland, verdient in de Characterbeschouwing deezer eeuwe onze aandagt: en wel inzonderheid voor zo verre daar zy in het Parlement

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo veel betekent, en van zulk een wydstrekkenden invloed is op het Ryksbestuur. De groote persoonlyke en staatkundige belangen, die onze Raadsheeren aanzetten, en de hette der tegenkantinge, welke veelen van hun altoos ontmoeten, lokken alle kragt der Redenaaren uit. Geduurende het geschil, tusschen robert walpole en diens tegenstanders, klom de Welspreekenheid ten hoogsten trap. Voltaire, handelende van de Welspreekenheid, ten deezen tyde in beide de Huizen van het Parlement, verheft ze boven die der Grieken en Romeinen. Om niet te treeden in eene optelling der voornaamste Redenaaren van die dagen, zullen wy alleen aanmerken, dat pulteney, onder hun, den voorrang hadt, in de tegenkanting van walpole, door de verscheidenheid en kragt zyner begaafdheden. Pitt volgde hem op, wiens woordenrykheid, vuur en klem van taal, alles vermeesterde, en de diepste indrukzels heeft nagelaaten, in 't geheugen der geenen, die hem hoorden. Hy stak zeker verre uit boven allen, die toen in 't Parlement spraken, schoon veelen hunner, geenzins, den roem van zeer welspreekend kon betwist worden. Pitt kreeg den naam van den demosthenes zyner eeuwe; een naam dien hy verdiende, wat de grootsheid en onwederstaanbaare kragt van zeggen betreft; doch by was geen demosthenes in bondigheid van opstellen.
De Welspreekenheid op den kanssel stak niet sterk uit. De Redenvoeringen van onze beste en beroemdste Godgeleerden waren verstandig, oordeelkundig, behelsden heerlyke lessen, voorgesteld in eene eenvoudige, klaare, en zomtyds cierlyke, taal. Zy maaken een dierbaar gedeelte uit van de kngelsche Letterkunde, en hebben, in het zedekundige en het schriftverklaarende, groote verdiensten; maar zelden klimmen zy op tot het verheevene, zelden ontmoeten wy dat grootsche, dat tedere, dat vervoerende, waar toe Onderwerpen den Geestlyken Redenaar ruime en ryke stoffe verschaft. Indien een hunner, ten deezen opzigte, moet uitgezonderd worden, is het de Bisschop sherlock. Zyne Leerredenen zyn, over 't algemeen, geschoeid op dezelfde leest, als die zyner Tydgenooten; doch hy neemt zomtyds een hooger vlugt.
Wat de Geschiedschriften aanbelangt. Wy hebben te vooren rapin beschouwd, in zo verre zyn schryven Staatkundige waarde en invloed hadt, verder komt hy niet in aanmerking. Engeland ontbrak het lang aan bekwaame Geschiedschryvers: geenzins aan berigtgeevende

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
Werken; doch zy hadden fraayheid noch styl. 't Was bewaard gebleeven, voor 't laatste gedeelte der Regeeringe van george den II, Engeland in staat te stellen, om, in dit stuk, andere hedendaagsche Volken, en zelfs de Ouden, te evenaaren. Aan Mr. hume en Dr. robertson, moeten wy zo groot eene omwenteling dankweeten. Schryvers, waar by een gibbon, en meer anderen, behooren geplaatst te worden, wanneer wy tot een laater tydperk komen.
't Leedt lang, eer dit Ryk in Leevensbeschryvingen uitstak. Eene menigte van afzonderlyke Leevensgeschiedenissen kwam te voorschyn; doch zy preezen zich niet aan, door iets voortreffelyks, ten opzigte van de keuze, de netheid van opstel, of schranderheid van bedenkingen. De overzetting, eerst van bayle alleen, en de volgende uitgave van zyn Werk, met veele bygevoegde Leevensschetzen, een Werk van tien Deelen in Folio uitmaakende, bragt een algemeener smaak, tot de kennis der Leevensgeschiedenissen, te wege. De Biographia Brittannica, alleen geschikt om de waardige Mannen onzes Lands voor vergetelnisse te bewaaren, vermeerderde naderhand onzen Letterschat; en mogen deeze Werken, schoon op een zeer ongelyken voet uitgevoerd, aangemerkt worden als dierbaare voorwerpen der Lettergeschiedenis van dat Tydperk. Van de afzonderlyke Leevens, toen beschreeven, kunnen 'er weinige in vergelyking komen, by dat van cicero, door middleton. Mallet's Leevenschets van Lord bacon zou meer uitmunten, hadt hy byzonderder geweest in de opgave van de Wysbegeerte diens grooten Mans. Toen mallet het Leeven van marlborough zou schryven, merkte men aan, dat hy, vergeeten hebbende, dat bacon een Philosooph geweest was, ook gevaar liep om te vergeeten, dat marlborough een Generaal geweest ware. De Leevensgeschiedenissen zyn, in laater tyd, eene meer geliefde bezigheid der Letteroefenaaren geworden.
In het voorbygaan mogen wy aanmerken, dat dit Tydperk zo wel in Geleerde, als in Leevensverhaalende, verzamelingen uitstak. De Woordenboeken van harris en chamber zyn Werken van aanbelang, en het laatstgemelde behaagde ongemeen. Voortbrengzels van deezen aart, die de Weetenschappen naar de Letteren van het A, B, C, voordraagen, hebben het Volk in staat gesteld, om eenige kundigheid op te doen van 't geen hunne nieuwsgierigheid opwekt, of hunne aandagt trekt.

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene andere soort van Schriften, geschiedkundig in den aart, doch verdicht in den grond, werd zeer volmaakt, door twee ongemeene Mannen, fielding en richardson. Deeze Heeren verschilden zeer in hunne bekwaamheden, doch staken beiden uit, in de soort van opstellen, die zy ieder verkoozen. Fielding, don quixot, en gilblas tot zyne voorbeelden neemende, slaagde ongemeen in 't boertige, en het vertoonen van Characters in het gewoon burgerlyk leeven. Richardson, wiens vernuft met de daad oorspronglyk mag heeten, toonde de doorkneedste kennis van 't menschlyk hart te bezitten, en een verbaazend vermogen, om 't zelve te beschryven, en gaf een voorbeeld van harttreffende verhaalen, waar in geen eeuw, geen volk, hem evenaarde. Beide deeze Schryvers hebben eenige gelukkig slaagende Navolgers gehad. Smollet kwam naast aan fielding, en eenige Dames, die de pen voerden, wisten richardson best op zyde te komen. Wat de gemeene hoop van Romans betreft, onder welke de Drukpers gezweet heeft, die zulk een valschen smaak in 't leezen verwekt, en voor jonge gemoederen zo schadelyk geweest zyn, zy verdienen niet genaamd te worden, dan alleen ter berisping.
Onder zo veele voorwerpen, die de aandagt eener geleerde en naspeurende Eeuwe trokken, was het niet waarschynlyk, dat men de Oordeelkunde geheel zou over 't hoofd zien. Deeze tak bleef niet onaangekweekt, en wy hebben verscheide voortbrengzels in deeze soort van Letterkunde, schoon de Schryvers zelden verder gaan, dan addison, in eene wysgeerige naspeuring van het Schoone, in den schryftrant. Een zyner keurigste en gelukkigste Leerlingen was spence. In 't einde kwam 'er een verfynder geest van oordeelkundig onderzoek te voorschyn. Warburton deedt hier verscheide poogingen, zomtyds met een gelukkigen uitslag, doch dikmaals met meer vernufts dan bondigheid. Hurd betoonde hetzelfde vernuft te bezitten, maar teffens jnister oordeel, en kiescher smaak. Lowth bereikte, in zyne Lectures on Hebrew Poetry, den hoogsten rang van voortreflykheid als een Oordeelkundige. Lord kaimes zogt de schoonheden der opstellen, in de verholenste schuilhoeken van het menschlyk hart, en bragt, in de diepte zyner naspeuringen, de keurigheid wel eens tot een uiterste.
Dit kort verslag van den Staat der Geleerdheid en Fraaije Letteren zou onvolkomen weezen, indien wy niet in opmerking namen, hoe de Schryvers in Schotland, in dit

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tydperk, en byzonden in het laatste gedeelte, uitstaken. Maclaurin hebben wy als Wysgeer reeds vermeld, en simpson mag 'er als Wiskundige worden bygevoegd. Blackwall zou men te recht hoog roemen, wegens zyne kennis in de Oude Letterkunde, hadt hy dezelve niet ontluisterd door schoolvossery en gemaaktheid. De Schotsche Schryvers hebben zich bovenal toegelegd op Bovennatuurkundige naspeuringen, en het voortzetten der leere des Zedelyken gevoels. Het leerstelzel, door hutcheson ontworpen, werd grootlyks verbeterd, en kwam te voorschyn in verscheide vernuftig opgestelde Schriften, waar door de kennis der beginzelen en aandoeningen van 's Menschen Ziel grootlyks bevorderd werd. Wanneer wy hier een hume, Lord kaimes, reid en adam smith noemen, doen wy het alleen Geschiedkundig, zonder ons in te laaten tot een onderzoek, hoe verre hunne byzondere Stelzels op de Waarheid gegrond zyn. En wy zullen niet onderzoeken of de Engelsche hartley, in eenig opzigt, gelukkiger geslaagd is, in het verklaaren der zielsgesteltenisse. - De voortgang der Maatschappy en Zeden is desgelyks diep nagespeurd, door de Schryvers van Noord-Brittanje. Hume en robertson, mede uit dat gedeelte des Britschen Ryks, hebben wy reeds, als onze beste Geschiedschryvers, vermeld. Arbuthnoth en thomson waren in Schotland gebooren, schoon zy het grootste gedeelte in Engeland doorbragten. Met één woord, Schotland heeft ruim en ryklyk zyn aandeel, in het vergrooten van den Letterroem deezer Eeuwe.
Ierland moet in deeze Beschouwing niet overgeslagen worden. Ierland mag op swift en berkeley roemen. Ierland heeft in de Godgeleerdheid een abernethy, een clayton, en een leland voortgebragt; en een anderen leland, den Overzetter van demosthenes, den Geschiedschryver van philippus den Macedonier, en van zyn eigen Vaderland.
Wanneer wy het oog slaan op het Tydperk, dus kortlyk beschreeven, blykt duidelyk, dat het een werkzaam Tydperk geweest is, ten opzigte van het aankweeken der Geleerdheid en Letterkunde. Een groot aantal gewigtige onderwerpen werd 'er in onderzogt, en dit onderzoek bragt eene groote omwenteling voort, in de heerschende gevoelens des Ryks. Men verspreidde veel lichts op de gewigtigste stukken, die 's Menschen aandagt trekken. De Rede werd zeer opgeschranderd, en een vryer wyze

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
van denken greep stand. Het was eene byzonder aangenaame omstandigheid, dat alles voorwaards ging. Het laatste gedeelte der Regeeringe van Koning george den II was niet alleen schitterend in de Wapenen, en bloeiend in den Koophandel, maar ook gunstig tot het bevorderen der Kunsten en Weetenschappen.





Nadere opheldering over het bloed en water, het welk uit Christus zyde, na zyn dood, volgens Joan>. XIX. 34, gelopen heeft.

Briefswyze aan den Wel Eerw. Hooggeleerden Heer, P.J. de Femery, Professor en Predikant te 's Hertogenbosch.

Door Jacob van der Haar.

Hier nevens gaat het uittrekzel uit de Scripta Medico-Biblica, van den Heer eschenbach, Professor Medicinoe te Rostoch, over het doorsteken van Christus zyde, volgens Joan. XIX. v. 34, met dankzegging te rug. Het zelve is met zeer veel oordeel, geleerdheid en orde, opgesteld, en behelst eene brede beantwoording van de vier volgende Vragen:

1.Of de regte dan wel de linkezyde van den Zaligmaker is doorboord geworden?

2.Op welke plaats de zyde is gekwetst geworden?

3.Of de verwonding zig slegts tot de uitwendige bekleedzelen, dan ook tot de inwendige deelen, heeft uitgestrekt?

4.Eindelyk, hoe het is toegekomen, dat, uit de gemaakte wonde, Bloed en Water is ontlast geworden?

De drie eerste bevatten in zig een zeer naauwkeurig en geleerd onderzoek met allen schyn van waarheid, en zyn het fraaiste, het welk ik ooit, over dit stuk, gelezen heb, dan waar in het Christendom, met regt, weinig belang stelt. Ik bepaal my dan ook liefst by zyn vierde Antwoord, ingerigt, om, door het uitlopen van Bloed en Water, uit des Heillands zyde, iet bovennatuurlyks of een Wonderwerk te betogen.

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vóór een- en twintig Jaren, heb ik, over het zelfde stuk, eene kleine Verhandeling (a) uitgegeven, en meen daarin, op Natuurkundige gronden, betoogd te hebben, dat de ontlasting van bloed en water, uit Christus zyde na zyn dood, één der sterkste bewyzen van zynen dood oplevert. Sedert dien tyd is my dezelfde schynzwarigheid van den Heer eschenbach tegen dit gevoelen, door verscheide anderen, reeds gemaakt, en ik beken zeer gaarne, dat ik ze my zelf, in myne Verhandeling, had behoren gemaakt en opgelost te hebben, zo als ik thans, op uw verzoek, verpligt ben.
Deze myne Verhandeling, in het Hoogduitsch vertaald, heeft misschien aan den Hoogleeraar eschenbach aanleiding gegeven, om, by het wonderbaarlyke te willen blyven, zyne nieuwe schynzwarigheid voor te stellen, om 'er het wonderdadige door te konnen bewyzen.
Na dat hy, op een vernuftigen en vry vasten grond, getoond had, dat zo veel water, als de Euangelist schynt te kennen te geven, uit des Heren Jezus zyde gelopen te hebben, by geen gezond lichaam (gelyk dat van den Here Jezus, in welk gene zonde nog ziekte vallen kan) nog uit de holligheid der borst, nog uit het hartezakje, het hart, de chylbuis, nog enige andere byzondere Natuurlyke ontvangbuizen, heeft kunnen voortkomen, besluit hy, dat, naar alle waarschynlykheid, het bloed natuurlyk, dog het water op eene bovennatuurlyke wyze, uit den opklimmenden stam van de hol-ader, gelopen heeft.
Het wonderdadige of bovennatuurlyk van dit bloed en water, uit het zelfde bloedvat, rust, by hem, op deze algemene, dog bedrieglyke grondstelling. - Hy zegt: de Ontleedkundige bevinding leert ons, dat het aderlyke bloed, in alle lyken, vooral onmiddelyk na den dood, geheel vloeibaar buiten alle bederf of loslating van deszelfs zamenstellende delen, gevonden word. - Hier uit trekt hy, tegen het gene ik gesteld heb, wegens de scheiding van bloed en water in het hart of in de ruime hol-ader, dit gevolg: - dat bloed en water, kort na den dood, uit de doorstoken zyde van den Here Jezus gelopen, iets bovennatuurlyks moet behelzen.
Naar myne geringe waarnemingen, op welke myne gedagten ook alleen rusten, scheid het water van het dikkere deel des bloeds zig altoos by zulke lyken, die, na eene

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
korte ziekte, of zeer schielyk gestorven, en reeds volmaakt koud zyn. - Nu heb ik, zo ik meen, voorheen, reeds met verscheiden bewyzen, die ik hier niet moet herhalen, getoond, dat het lichaam van den Here Jezus, naakt, by een buitengewone duisternis, in de open lugt, en lang genoeg aan het kruishout had gehangen, om het water van zyn bloed te doen scheiden. Men dient deze bewyzen na te zien.
Maar, naardien de meeste Menschen in een min of meer waterpas of horizontale ligging, sterven en koud worden, kan de wei of het water niet anders, dan in eene kleine hoeveelheid, in of op de horizontale verdeling van het dikkere deel des bloeds, in de groote vaten, zig vertonen.
Hoe weinig, of hoe veel ook, dit water van het bloed gescheiden word, vermengt het zig aanstonds, min of meer, zo ras het lyk word bewogen, ontkleed en gewasschen, en vooral, zo daar na, op de Ontleedtafel, de vieren twintig ribben doorsneden, het borstbeen weggenomen, en het hart of de hol-ader geopend word. En dit is, gelyk een ieder ligt begrypen kan, de ware oorzaak, dat men, na den dood, by een geschud of veel bewogen lyk, nooit zuiver water op het bloed, in het hart of in de groote aderen, vind.
Enige weinige proeven kunnen en zullen dit ten klaarsten tonen.
Laat tien oncen bloed in een bloedwarm vat stollen; naar verloop van enige uuren, zal het stremzel (Coagulum) van min of meer zes oncen, in het midden van vier oncen wei of geelagtig water, gevonden worden. Schud of roert dit vat, of beweeg het stremzel maar een weinig met den vinger door het water, en aanstonds word de heldere wei bloedrood, terwyl zy nimmer weder helder word.
Vul eene Bloed-warme van onderen gesloten glazenbuis: by voorbeeld, een lang zuiver Eau de la Reine flesje, het welk even onder den hals is afgebrand, met warm bloed, naby de wel bloedende ader opgevangen; sluit daar na de opening toe, en laat dit bloed, zonder eenigzins te schudden, in een horizontale gestalte, langzaam, dog geheel, koud worden; waarna men bevinden zal, dat op, en rondom, het bloed, naar mate 'er ruimte is, altoos enige wei of water zig verzamelt. Heeft men nu voorheen in het midden van dit horizontaal liggendglas, eene ruime opening gemaakt, en wederom gesloten,

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan moet, zo ras dezelve geopend word, daar uit eerst geen bloed en daarna water, maar beide, bloed en water, te gelyk, te voorschyn komen.
Maar zo men deze reeds koud geworden buis, ongeopend, uit zyne horizontale in een loodregte gestalte brengt, en maar een wettig beweegt, om het Coagulum enigzins te doen zakken, en de wei of het water te doen ryzen, dan word het laatste altoos, min of meer, van bloed geverfd; en, de buis uitgietende, zo volgt op de bloedkleurige wei, een gestold band-agtig Coagulum.
Maar zo men deze met warm bloed gevulde buis, zonder enigzins te schudden, aanstonds in een loodlynige gestalte ophangt, en langzaam laat koud worden, dan zakt het Coagulum, hoe veel tegenstands het ook tegen de wanden van het glas vind, min of meer naar beneden, terwyl de wei of het water 'er meest boven op, maar ook eenigzins rondom, verzameld word. Zo deze buis nu van onderen geopend wierd, dan zou 'er, zonder Wonderwerk, eerst bloed, en daarna water, uitkomen.
Deze Proeven, die door een klein verzuim mislukken kunnen, zo als ik elders breder heb getoond, verdienen herhaald te worden, met voorzorg vooral, dat de straal warm bloed midden in het glas, en, zo min mooglyk, langs de randen loopt. - Uitwendige koude, koude handen, enz. beletten de scheiding.
Zo nu de Here Jezus op het kruis, niet horizontaal maar lood-regt hangende, zo als het algemeen gevoelen is, met de Speer is doorstoken, dan schyut het uitlopen van bloed en water zeer natuurlyk, en levert een allersterkst bewys op, gelyk ik voorheen betoogd heb, dat Hy waaragtig gestorven is. En dit, ja! dit alleen moest, naar myn inzien, daar uit voornaamlyk blyken.
Mooglyk denkt men: - de bovengemelde Proeven zyn buiten het lichaam in de open lugt gedaan, en hebben, misschien, naar het denkbeeld van den Heer eschenbach, in de zogenaamde lugt-ledige aderen, en na den dood, geen plaats.
Dan ik heb, in eene andere Verhandeling, Over het ontstoken of korst-agtig bloed (b), mede door verschillende Proeven getoond, dat, hoe verder men het bloed van de geopende ader opvangt, en hoe meer het door de lugt doorgaat, hoe eerder het stremt, en hoe minder wei of

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
water het los laat: in het tegengestelde, hoe nader het by de opening wordt opgevangen, en hoe langzamer het koud word, hoe meerder water op het zelve te voorschyn komt. Dit laatste, nu, heeft by de meeste stervenden of dooden, zo 'er in het hart of in de hol-ader maar eenige ruimte overblyft, plaats.
Indien ook Christus, wiens Godverheerlykend en menschen zaligend Lyden, ik altoos wensch te aanbidden, uit de wonden van Zyne handen en voeten aan het kruis, eenig merklyk verlies van bloed geleden heeft, zo als de meesten geloven, dan is 'er, na zyn dood, zo veel te meer ruimte in het hart en in de hol-ader geweest, om eene grootere hoeveelheid water te verzamelen, wyl ene sterke opvulling van bloed in de Aderen, de scheiding der wei kan hinderen, en alle ontlasting van wezenlyk bloed, gelyk genoeg bekend is, de wei of het water vermeerdert.
Maar 'er is, onder meer anderen, nog een vry sterker bewys tegen den Profr. eschenbach, dat het aderlyke bloed zig zomwylen wel deeglyk, onmiddelyk na den dood, los laat en scheidt. En schoon dit, naar de Waarneming van den grooten camper, nimmer by verstikte, verdronkene, enz. plaats heeft (*), zo worden nogthans,

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
en niet zelden, by menschen, zonder merklyke ziekten of schielyk gestorven, in het hart, en in de aderlyke vaten, aanmerkelyke bloed-proppen (Polypi), van een vinger dik, en eenige duimen lang, gevonden. Alle Ontleedkundige weten dit. Deze bloed-proppen zyn doorgaans zagt, laten zig door de vingeren ligt verbryzelen, en tonen daar door genoegzaam, dat ze eerst na den dood gevormd zyn, en worden ook daardoor van die verouderde vastwezige Polypi Cordis, die zo dikwils ongeneesbare ziekten van het hart, hartkloppingen, schroomlyke benaauwdheden, enz. veroorzaken, onderscheiden. Zy worden ook altoos, immers zo veel ik gezien heb, van eene nenigte dunne, dog bloedkleurige, wei of water, als een afzetzel van het dikkere deel des bloeds, omvangen.
Aldus meen ik, met genoegzaam bewys, de verkeerde grondstelling van den Heere eschenbach weêrlegd te hebben, en zal met eenige weinige aanmerkingen, schoon van eenen anderen aart, eindigen.
Calvinus en andere groote Godgeleerden hebben reeds aangemerkt, dog zonder de redenen te tonen, dat het bloed en water uit Christus zyde een onfaalbaar teken van zynen dood was, en ik heb, in myne voorheen uitgegeven Verhandeling, mede aangemerkt, dat dit verschynzel tevens een kragtig bewys is, tegen zulke sterke, of liever zwakke, geesten, die mogelyk onderstellen konnen, dat 's Waerelds Heilland, nog levend van het kruis genomen, en in den grafkelder gelegd zoude zyn, om daar door zyne Opstanding uit den Dood te betwisten. En het schynt my toe, dat beide, zyn dood en opstanding, voor alle andere dingen kragtig, dat is, Wis- en Proefkundig, moesten bewezen worden, en ook waarachtig bewezen zyn.
Het verwondert my derhalven, dat eenige voorname Mannen, van een uitmuntend oordeel, gelyk lampe, ulrich, voornaamlyk onzen eschenbach, en anderen, zig zo veel moeite gegeven hebben, om, naar myn inzien, buiten de minste noodzaaklykheid, van dit natuurlyk verschynzel, een Wonderwerk te maken. - Welk nut zou 'er tog in zyn? - Waren de ontzagchelyke Wonderen by Christus dood en opstanding, als, eene bovennatuurlyke duisternis van drie uuren op den middag, het scheuren des Voorhangzels in den Tempel, het beven der Aarde, het barsten der Steenrotzen, het openen der Graven, de opwekking, opstanding en verschyning veler Heiligen,

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
de onverwagte verandering of bekering van den Hoofdman en eenige der zyne, gene Wonderen genoeg? - De ontlasting van bloed en water uit zyne zyde toonde en moest toonen, dat Hy waarachtig gestorven was, gelyk de ruime wonde in zyne zyde aan Thomas en de anderen, dat Hy waarachtig was opgestaan; en in deze groote eenvouwigheid, waar in de hoogste wysheid uitblinkt, bestaat ook het geloof, de hoop en het heil der Christenen.
Zie daar, Wel Eerw. Hooggeleerde Heer! zo eenvouwig, kort, klaar, my mogelyk was, aan uw verzoek voldaan, en de voornaamste Vraag van den Hoogleeraar eschenbach, naar myn inzien, beantwoord. Dwaal ik, verschoon en onderregt my. Heb ik iet toegebragt, tot weerlegging van eene dwaling, of tot opheldering der H. Schrift, waartoe alle menschen regt hebben en ook verpligt zyn; maak 'er zulk een gebruik van, als gy oirbaar vind; en gedoog dat ik my noem,

Wel Eerw. Hooggeleerde Heer!

Uwen gereeden Dienaar j. van der haar.
's Hertogenbosch, den 7 Mey, 1783.

Natuurlyke historie van den geitenmelker, of opslokker.

(Volgens den Heer de montbeillard, Medeschryver van den Heer de buffon.)

De Vogel, welker Natuurlyke Historie wy aanvangen, wordt in 't Grieksch Α᾽ιγοϑἠλας en Νυκτίκοϱαξ, in 't Latyn Caprimulgus en Connillus Nocturnus, in 't Engelsch Goat sucker en Night hawk, in 't Fransch Tette Chévre en Crapaud-volant geheeten: dezelve draagt nog verscheide andere naamen. Doch wanneer men eenig Dier zal noemen, of, 't geen bykans op 't zelfde uitkomt, een naam voor 't zelve kiezen uit alle naamen daaraan gegeeven, verdient zeker deeze de voorkeuze, die het juist denkbeeld oplevert van de natuur, de eigenschappen en hebbelykheden, des Diers zelve: en men hebbe, zonder genade, de zodanige te verwerpen, die valsche denkbeelden opleveren,

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
en verkeerde begrippen voortplanten. Volgens dit beginzel, moeten de naamen van Geitenmelker, Vliegende Padde, Nachtraave of Uil, en Zwaluw met een vierkanten staart, verworpen worden. De eerste dier naamen, onder welken deeze Vogel ook by ons Nederlanderen bekend is, steunt op eene overlevering, in de daad zeer ond, doch daarom niet beter gegrond: want het is even bezwaarlyk, te veronderstellen, dat een Vogel het Instinct zou hebben, om Geiten te melken, als dat een Geit de goedheid zou hebben, om het zich door een Vogel te laaten doen: en even bezwaarlyk te bevatten, hoe de Vogel, daadlyk zuigende, de melk zou krygen. Schwenckfeld, nauwkeurige berigten ingenomen hebbende, in een land, waar talryke kudden Geiten in 't veld gehouden worden, verzekert, dat geen mensch ooit eenigen Vogel, welke ook, zag, die een Geit zoog. - De naam van Vliegende Padde, aan deezen Vogel gegeeven, en welke hem een veronderstelde eigenschap deezer Dieren toeschryft, heeft misschien een weinig beter grond.
Dan alle deeze naamen zyn verwerplyk: dewyl deeze Vogel, geen Padde, geen Raaf, geen Uil, en geen Zwaluw is, schoon hy, met deeze laatstgemelde Vogelen, verscheide trekken van overeenkomst heeft, zo in gestalte, als in geaartheden; by voorbeeld, in de kortheid der Pooten, in de kleinte van den Bek, met een wyde opening, in de keuze van voedzel, en de wyze van 't zelve te vangen: maar, in andere opzigten, verschilt hy 'er zo veel van, als een Nagtvogel van een Dagvogel kan verschillen, als een Eenzaame Vogel van een Gezelligen: ook zyn ze onderscheiden in stem, in 't getal der Eijeren, in de gewoonte om ze bloot op den grond te leggen, ten tyde der plaatsverandering. Ik voor my, verkies den naam van Engoulevent, [welken wy door Opslokker vertaalen] op verscheide plaatzen aan deezen Vogel gegeeven: dewyl die naam, schoon wat gemeen, dien Vogel zeer wel aanduidt, wanneer wy denzelven verbeelden met uitgespreide vleugels, een greetig oog en opgesparden Bek, grofbrommende toevliegen om Insecten te betrappen, die hy als zyn prooy, by inademing, schynt op te slokken.
De Opstokker leeft van Insecten, en wel hoofdzaaklyk van die by nagt te voorschyn komen: want hy vliegt eerst op de Jagt uit, wanneer de zon even boven den gezigteinder verheven is; doet hy het by dag, het is altoos met een benevelde lugt; op een schoonen dag, komt hy, niet dan

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
by nood, uit, en zyn vlugt is als dan laag en kort. Zyn oogen zyn zo aandoenlyk, dat het helder daglicht dezelve verbystert, alleen met een verzwakt licht, is hy in staat om goed te zien: doch hy heef eenig licht noodig; en men zou grof mistasten, met zich te verbeelden, dat hy ziet en vliegt in volstrekte duisternis; hy bevindt zich in 't zelfde geval met andere Nagt-vogels; alle zyn ze veel eer Vogels der Schemeringe, dan eigenlyke Nagtvogels.
Hy heeft niet noodig den Bek te sluiten, om de daar in onderschepte Insecten vast te houden; het binnenste van den Bek is vervuld met een soort van lymagtig vogt, 't welk uit het bovenste gedeelte schynt te zypelen, en kleverig genoeg schynt om de Diertjes het uitvliegen te beletten; deeze byzonderheid heeft de Heer hebert my medegedeeld.
De Opslokkers zyn wyd en zyd verspreid, en nogthans nergens overvloedig. Zy onthouden zich in of trekken althans door bykans alle Landstreeken van ons Vaste land, van Zweeden en nog Noordlyker Gewesten af, tot in Griekenland en Africa aan den eenen, en tot Indië en ongetwyfeld veel verder aan den anderen, kant. De Heer sonnerat heeft 'er een aan 's Konings Kabinet gezonden, komende van de kust van Coromandel, die buiten twyfel een jong of een Wyfje is: dewyl hy van de onze nergens in verschilt, dan dat hy, op den Kop en de Vleugels, die plekken niet heeft, welke linnaeus opgeeft, als het eigen kenmerk van een volwassen Mannetje. De Heer godeheu leert ons, dat, in de Maand April, met een Zuidwesten wind, deeze Vogels op Malta komen. De Ridder desmazis, een zeer goed Waarneemer, berigtte my, dat ze in den Herfst desgelyks in menigte vertrekken. Men ontmoet ze in vlakke en in bergagtige Landen, in la Brie, in Bugey, in Sicilie (*), en in Holland, bykans altoos omtrent een boschje of in het hakhout, of wel by de Wyngaarden; drooge en steenagtige plaatzen, schynen by hun de voorkeus te hebben. In de koude Gewesten komen zy laater, en blyven 'er langer; zy nestelen, voortreizende op plaatzen, daar toe geschikt, nu eens zuidely-
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker dan eens noordryker; zy geeven zich geen moeite, om een nest te vervaardigen, een klein gat op
den grond, of aan den voet eens booms, of in een rots, 't welk zy laaten zo als zy het vinden, is hun genoeg. Dit is 't algemeen aangenomen denkbeeld, doch ik moet niet verzwygen, dat zy, volgens linnaeus, in de rotzen een nest maaken van vogtige aarde, rond van gedaante. Het Wyfje legt 'er twee of drie eijeren in, grooter dan die van een Merel, en bruinder; volgens den Heer salerne zyn ze lang, witagtig en bruin gevlekt: de Graaf de ginanni beschryft ze in zyne Ornithologie Italienne, als met bruin en purper op een witten grond gemarmerd, en voegt 'er by, dat de schaal zeer dun is.
Schoon de genegenheid van den Vader en Moeder tot het kroost, doorgaans, geëvenredigd is aan de moeite en zorge daar voor besteed, moet men niet denken, dat de Opslokker weinig aan zyne gelegde eijeren gehegt is: men verzekert my, integendeel, dat het Wyfje dezelve met groote zorgvuldigheid broedt, en, wanneer het denkt dat ze gedreigd worden, of gezien zyn door een vyand, ('t geen op 't zelfde uitkomt,) ze van plaats weet te veranderen, door ze behendig met de vlerken, gelyk men verhaalt, na een ander gat te rollen, 't welk niet beter toegerust is dan het voorgaande; doch waar 't zelve het broedzel veiliger oordeelt.
Het Saisoen, waar in men deeze Vogels meest ziet vliegen, is de Herfst, in 't algemeen hebben zy bykans de vlugt van een Houtsnep, en de houding van een Steen-uil: zomtyds stellen zy de Jaagers zeer te leur, dan zy hebben eene zonderlinge gewoonte, hun byzonder eigen: honderd keeren agter een, vliegen zy rondsom een grooten bladerloozen boom, met een zeer ongeregelde en snelle vlugt, van tyd tot tyd stryken zy neder, als om op hun prooy aan te vallen: en verheffen zich weder even schielyk. Buiten twyfel maaken zy, in deezer voege, jagt op de Insecten, die rondsom deeze soort van boomen zich onthouden, doch zeer zelden kan men ze, als dan, onder het schot krygen; nadert men, zy vliegen op 't oogenblik weg, en de plaats waar zy heenen wyken is niet te vinden.
Naardemaal deeze Vogels, gelyk ik boven gezegd heb, met opgesparden Bek, en zeer sterk, vliegen, begrypt men ligt dat de lugt, geduurig in en uitgaande, tegen de zyden van de wydgaapende keel groote kragt oefent, 't welk een gesnor verwekt, gelyk aan dat van een Spinnewiel: dit ge-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
snor hoort men altoos zo lang zy vliegen, dewyl het een uitwerkzel daar van is, en het verandert naarmaate, van de snelheid der vlugt, die de lugt met meer of min gewelds, ter opgezetten strot, insnort. Van hier draagt deeze Vogel, in eenige streeken van Engeland, den naam van Wheel-bird. Doch is het wel waarheid, dat dit geluid in 't algemeen gehouden wordt voor een kwaad spellend teken, gelyk belon, klein, en die deezen hebben uitgeschreeven, melden? - Zou dit geen misslag zyn, ontstaande uit een anderen, die den Opslokker met den Kerk of Lyk Uil verwart? Wat hier van zyn moge, wanneer zy zitten, laaten zy hunne weezenlyke stem hooren, bestaande in een klaagend geluid, drie of vier keeren herhaald; men weet niet zeker of zy het nooit, vliegende, laaten hooren.
Zelden zitten zy op de takken te roesten, en wanneer zy het doen, wil men, dat ze niet dwars op den tak, maar in de langte, gaan zitten. Zy beminnen de eenzaamheid, den meesten tyd vindt men ze alleen, dikwyls maar twee by elkander, schoon men ze ook by tien of twaalf te gelyk aantreft.
Ik heb boven gezegd, dat de Opslokker de vlugt had van een Houtsnep, men kan 't zelfde van de Pluimadie beweeren: want hy heeft het geheele boven gedeelte van den Hals, van den Kop en het Lyf, en ook van het Onderlyf, aartig met Grys en Zwart gemengeld, met min of meer Rosagtigs op den Hals, de Schouderbekleedzels, de Wangen, de Gorgel, de Buik, de Dekveeren van Staart en Vleugelen, zyn alle van die kleuren, zo geschikt, dat de donkerste op den Kop, den Hals en de Borst, de voorzyde der Vleugelen, en aan derzelver uitersten, gevonden worden: maar die schikking is zo vol veelvuldige veranderingen, en loopt zo fyn, dat het denkbeeld der zaake zou verlooren gaan, in eene beschryving, welke duisterder zou worden, naar gelange zy tot meer byzonderheden kwam. Ik vernoeg my, derhalven, met alleen het volgende aan te stippen. De Onderkaak van den Opslokker is gezoomd met een Witte streep, die zich verlengt tot het Agterhoofd: een vlek van dezelfde kleur, doet zich op, aan den binnenkant der drie eerste Vleugelpennen, en aan 't einde der twee of drie buitenste Staartveeren, maar deeze witte vlekken zyn, volgens linnaeus, het Mannetje byzonder tigen. Voorts is de Opstokker groot van Kop, met zeer uitpuilende Oogen, en eene zeer wyde opening der Ooren:

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
de opening van de Keel is tienmaal grooter dan die van den kleinen platten, en een weinig omgeboogen, Bek. De Tong is kort, puntig, aan 't einde niet gevorkt. De drie voorste Vingers of Klaauwen, zyn, tot aan het eerste gewricht, met een vliesje zamengevoegd, en de binnenste is, aan de binnen zyde, als een zaag, getand. Men wil dat het vleesch der Jongen goed is tot spyze, schoon het een onaangenaamen nasmaak heeft. De geheele langte is tien en een half duim.
In de drie deelen der Oude Wereld, vindt men slegts ééne soort deezer et Vogelen, en wel tien of twaalf in de Nieuwe Wereld: men zou, derhalven, met eenigen grond kunnen, beweeren, dat America de voornaame zetel is der Opslokkeren, de waare plaats huns oorsprongs, en, bygevolge, de Europische aanmerken als eene soort van den oorspronglyken stam verwyderd, door eenig toeval, in een ander Werelddeel gekomen, waar dezelve eene Volkplanting oprichtte, die altoos ondergeschikt schynt te moeten blyven aan het Moedergeslacht. - Zonder ons, egter, in te laaten tot de Beschryving der Americaansche soorten, zullen wy de voornaamste algemeene eigenschappen, met eenige bedenkingen op dit onderwerp passende doormengd, hier plaats geeven.
De voornaamste eigenschappen, tot het Geslacht der Opslokkeren behoorende, zyn een Bek, plat aan 't grondstuk, met een punt een weinig gekromd, klein in 't uiterlyk voorkomen, maar uitloopende in eene opening, volgens eenige Schryvers, wyder dan de Kop zelve: Oogen zeer ver uitpuilende, rechte oogen van Nagtvogelen, lange zwarte haartjes rondsom den Bek. Door den zamenloop van dit alles, heeft deeze Vogel een droefgeestig en dom uitzigt, maar zeer kennelyk, en alle de trekken, dat hy tot een laag en onedel geslacht behoore, en aan de Nagtvogelen verwant zy, doen zich zo duidelyk op, dat men de Opslokkers, met een oogslag, van alle andere Vogelen kan onderscheiden. Zy hebben lange Vleugels en een langen Staart, den laatsten zelden, en zeer weinig, gevorkt, alleen bestaande uit tien Pennen, korte Pooten en doorgaans met vederen bezet; de drie voorste Vingers met een vlies tot het eerste gewricht zamengehegt; de agter Vinger beweeglyk, en zich dikwyls na vooren keerende; den nagel van de binnenste aan de binne zyde getand; uitsteekende Neusgaten; de opening der Ooren groot, en waarschynlyk een zeer scherp gehoor. Dit althans schynt zo te moeten weezen in alle

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vogelen, die een zwak Gezigt en bykans geen Reuk hebben. 't Gehoor alleen schynt hun te kunnen onderrigten, van 't geen buiten, op zekeren afstand, omgaat. Zy zyn genoodzaakt naauwkeurig te letten op de aanduidingen, door dit eenig zintuig hun gegeeven, en zich daar van op de voordeeligste wyze te bedienen: dit kan niet missen met den tyd hetzelve te volmaaken, ten minsten omtrent de geluiden, die noodig zyn tot het bezorgen der leevensbehoeften, en teffens invloed hebben op de schikking der deelen, die dit Zintuig zamenstellen.
Voor 't overige moet men niet denken dat alle de opgetelde eigenschappen, zonder uitzondering, behooren aan ieder soort. Eenige hebben de Baardhairtjes niet; andere meer dan tien Staartpennen; zommige den middelsten Vinger niet getand, of getand niet aan de binnen, maar aan de buiten zyde: de uitsteekende Neusgaten ontdekt men by zommige niet, en by eenige schynt de agter Vinger niet gereed om voorwaards te draaijen; maar eene eigenschap, aan alle gemeen, is het zintuig des Gezigts, te aandoenlyk om de helderheid van het daglicht te verdraagen: en uit deeze eigenschap alleen, vloeijen de voornaamste verschillendheden voort, die de Opslokkers van de Zwaluwen onderscheiden. - Van hier de gewoonte deezer Vogelen, om alleen in de schemering te vliegen - van hier het eenzaam en treurig leeven; want het natuurlyk uitwerkzel der duisternisse is, de Vogelen daar toe verweezen, droefgeestig, onrustig en wantrouwend, en gevolglyk wild te maaken, - van hier het onderscheid des geluids; want men weet hoe zeer hetzelve afhangt van de inwendige aandoeningen, - van hier ook, myns bedunkens, het niet vervaardigen van een Nest; want het gezigt is noodig om bouwstoffen op te zoeken, te vergaderen, te schikken, enz. Geen Vogel, voor zo verre ik weet, werkt hier aan by nagt, en de nagt is lang voor de Opstokkers, van de vieren twintig uuren, hebben zy slegts drie uuren schemering, in welken zy zich van hun zintuig des gezigts met voordeel kunnen bedienen; deeze drie uuren zyn nauwlyks toereikende, om te voldoen aan de eerste, voornaamste en dringendste behoefte, voor welke alle andere behoeften zwygen, met één woord, de behoefte van spyze. - Zy zyn nauwlyks toereikende, dewyl zy het voedend moeten zoeken in de ruime lugt, en hun prooy, zo veel vliegende als zy zelven, ligt ontsnapt, is het niet door de snelheid, althans door de ongeregeldheid, van vlugt, en zy

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezen niet kunnen magtig worden dan met wenden en keeren, listen, geduld, en bovenal door 'er tyd aan te besteeden. Geen genoegzaame tyd schiet 'er dan over om een Nest toe te stellen. Om dezelfde rede vervaardigen de Nagtvogels, die, wat het gezigt betreft, bykans gelyk staan met den Opslokker, en, voor 't meerendeel, van dat zintuig gebruik kunnen maaken, dan wanneer de zon naby den gezigteinder, of 'er even onder is, omtrent zo min een Nest als onze Vogel: ja, 't geen hier veel, of liever alles, afdoet, zy houden 'er zich niet mede bezig, dan naar gelange hun gezigt, min of meer in staat om helderder dag te verdraagen, voor hun den tyd des arbeids verlangt. Van alle de Uilen is de Schuifuil de eenige, die men zegt, dat een Nest toestelt, en ook van allen minst een Nagtvogel, dewyl hy klaar genoeg ziet om op vollen dag te vliegen, en zich op een grooten afstand te begeeven. - Het Kleine Katuiltje, dat de Vogeltjes vervolgt en vangt, voor het ondergaan en naa den opgang der zonne, verzamelt slegts eenige bladeren, en ruigte van planten, en legt 'er, zonder eenigen verderen toestel, de eytjes op in de klooven der rotzen, of in de gaten der oude muuren. - De zodanige onder de Uilen, die, onder de Nagtvogelen, 't minst het daglicht kunnen verdraagen, leggen de eijeren in dergelyke gaten als de Opslokkers, of in holle Boomen, zonder eenige voorafgemaakte schikking, of in de Nesten door andere Vogelen vervaardigd, en ik durf verzekeren, dat dit het geval is, van alle Vogelen, die, wegens eene te groote aandoenlykheid van het Gezigt, door het helder daglicht verbysterd, dan geholpen worden.
Een ander uitwerkzel van deeze gesteldheid des Gezigttuigs is dat de Opslokkers, even als de andere Nagtvogels, geen schitterende kleuren in hunne Pluimadie hebben, en zelfs verstooken zyn van dien ryken en veranderenden weerschyn, welke men aantreft in het anders zedig bekleedzel onzer Zwaluwen. Wit, zwart en grys, 't welk niets anders is dan een mengzel dier twee kleuren, en een weinig ros, maakt al den optooy uit, en deeze kleuren zyn derwyze onder elkander gedommeld, dat 'er, over 't algemeen, eene sombere, doffe en droeve kleur uit ontstaat. Dit is een gevolg van het schuwen des lichts, 't welk, gelyk bekend is, ten eersten oorspronge van schoone kleuren strekt. Wy zien, dat de Vinken, in den gevangen staat, dat schoone rood, het cieraad

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunner Pluimadie verliezen; dit wordt opgeluis wanneer zy elken morgen, in de vrye lugt, de opgaande zon begroeten, en den geheelen dag, om zo te spreeken, den glans en gloed geevende straalen van dezelve indrinken. 's Is niet in het bevrooze Lapland of in het koude Noorwegen, dat men de Paradysvogels, Pappegaayen, Pauwen of Colibrietjes vindt, - in die ongunstige en schaars van licht bedeelde streeken, vormt zich de Robyn, de Saphir, en Topaas niet; eindelyk, hebben 'er de Bloemen, die 'er, ondanks zichzelven, op een Schoorsteen of in een kamer, uitgebroeid worden, die leevende en zuivere kleur niet, welke de voorjaarszon met zulk een rykheid aan de Bloemen in onze Tuinen en velden geeft.
't Is waar, de Nagtvlinders hebben zomtyds zeer schoone kleuren; doch deeze schynbaare uitzondering bevestigt myn denkbeeld, of wederspreekt het althans niet. Want bekwaame waarneemers, onder anderen een roesel, hebben opgemerkt, dat de Nagtvlinders, die zomtyds over dag vliegen, 't zy om spyze te zoeken of te paaren, en bygevolge slegts halve Nagtvlinders zyn, veel leevendiger kleuren omdraagen dan de eigenlyke Nagtvlinders, die nooit te voorschyn komen, zo lang de zon boven den gezigtseinder zich vertoone. Ik heb zelve waargenomen, dat de meesten deezer kleuren hebben, genoegzaam gelyk aan die der Opslokkers, en, indien 'er onder het groot getal eenige schoon gekleurde zyn, het ontstaat hier uit, dat de kleuren van den Vlinder reeds gegrondschetst zyn in de Rups, en die der Nagtvlinderen, niet min dan die der Dagvlinderen, zich blootgesteld vinden aan de werking des lichts: de Popjes, eindelyk, der zodanigen, die altoos zonder bekleedzel, en aan de vrye lugt blootgesteld zyn, hebben doorgaans schitterende kleuren, en eenige schynen met gouden en zilveren stipjes getekend, welke men te vergeefsch zal zoeken op de Popjes der Nagtvlinderen, doorgaans beslooten in bekleedzelen, of in den grond verborgen.
Door de bygebragte bedenkingen agt ik my genoeg geregtigd, om te gelooven, dat wanneer men de waarneemingen over de kleur van de Pluimadie der Vogelen, van de vleugels der Vlinderen, en misschien van de huid der viervoetige Dieren, genoegzaam doorgezet en met elkander vergeleeken heeft, de uitslag geen ander zal weezen, dan dat, alle andere dingen gelyk gesteld zynde, de schitterendste soorten en de rykstgekleurden, bykans altoos de

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
zodanigen zyn, die, in hunne onderscheide Leevensstanden, meest blootstonden aan de werking des lichts (*).
Indien myne gissingen op eenigen grond steunen, zullen allen, die gewoon zyn met opmerking te leezen, zonder veel verwondering ontdekken, hoe ook één Zintuig meer of min, of allen eenige gronden van meerdere of mindere aandoenlykheid in zeker zintuig, groote verschillendheden kan te weeg brengen in de natuurlyke geaartheden van een Dier, als mede in zyne inwendige en uitwendige eigenschappen.
Tot bekragtiging van het opgegeeven vermoeden, dat de Europische Opslokker uit America afstamt, dient, dat de Opslokker in Carolina waarschynlyk de soort is, die in 't Noorden den weg gevonden heeft om eene volkplanting in de oude Wereld op te rigten. Deeze bewoonder van Noord-America heeft na nog noordlyker Gewesten kunnen vliegen, van waar de overtocht na Europa gemaklyk was. Zeer gelykt deeze Carolinische na de onze, en in gestalte en in kleur: onder andere gelykvormigheden, is de Onderkaak met een witte streep geboord, en men vindt een vlek van dezelfde kleur op den rand der Vleugelen. De voornaamste trek van ongelykheid is, dat deeze soort, onder het lyf, met kleine langs het lichaam loopende, in plaatze van met kleine dwarsloopende, streepen geschakeerd is, en een langer bek heeft: maar zou eene zo groote verandering van Lugtstreeke niet nog veel grooter verscheidenheden in de gedaante en de Pluimadie van deezen Vogel hebben kunnen voortbrengen? - Catesby, van de geaartheid des Carolinischen Opslokkers spreekende, vermeldt, dat hy zich 's avonds vertoont, doch meest met een betrokke lugt, van waar hy den naam van Regenvogel, met veele andere Vogelen, gekreegen heeft. Hy vervolgt, met opgesparde kaaken, vliegende Insecten, welke zyn voedzel uitmaaken, en zyn vlugt gaat vergezeld van een gesnor; hy ligt op den grond zyne Eijeren neder, deeze gelyken zeer naa Kivietseijeren. Men ziet dat elke trek deezer korte beschryving een trek van overeenkomst met onzen Europischen Opslokker bevat.





{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedkundig verslag van de voornaamste aardbeevingen op Sicilie.

Door den Heer Abbe De S.L. * * *.

(Journal de Paris.)

Het deerlyk lot, jongstleeden een gedeelte van Sicilie en Calabrie overgekomen, strekt ten mderwerp der gesprekken in veele gezelschappen, en wekt de nieuwsgierigheid op na vroegere gebeurtenissen van dezelfde soort. Deeze brengt in 't midden dat dergelyk een ramp deeze Landen, reeds in die en die jaaren, getroffen heeft: een ander noemt geheel andere tyden. Bezaten wy eene Geschiedenis der Aardbeevingen, de weetgierigheid zou zich daar in schielyk kunnen voldoen: dan dezelve ontbreekt ons. Men heeft ons verhaalen nagelaaten van de voornaamste Uitbarstingen van de Bergen Vesuvius en Etna: doch de Geschiedenis der Aardbeevingen niet opgemaakt.
Plinius schikt het LXXIX Hoofdstuk van het II Boek zyner Natuurlyke Historie tot het ontvouwen van de oorzaaken en uitwerkzelen dier verschynzelen (*), te dier dier gelegenheid heeft de Fransche Vertaaler van dit Werk (Tom. I. p. 249, enz.) eene lyst opgegeeven van de Aardbeevingen, zints de eerste Eeuw onzer Tydtellinge, tot de Aardbeeving die Lissabon in den jaare MDCCLV zo deerlyk trof. Maar deeze lyst is zeer gebrekkig: veele gedenkwaardige Aardbeevingen zyn 'er op overgeslaagen: men vindt 'er de voornaamste van Sicilie en Calabrie niet in vermeld, en vergeet, die, in den Jaare MCCCCLVI, het Koningryk Napels verwoestte, en waar

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een omstandig berigt voorkomt in het Leeven van carel den VII, door jean chartier, geschreeven, naar een verslag, gezonden door hercules de ferrare, getuigen van die schriklyke gebeurtenis, by welke honderd duizend Persoonen het leeven verlooren. Een Schryver der voorgaande Eeuwe, louis du thoum (*) geheeten, gaf, in den jaare MDCXVI, te Bourdeaux, in 8vo, een Werkje uit, getyteld: le Tremble terre, ou sont contenus ses causes, signes & affects: een tytel die veel belooft, maar het werk is niet wel uitgevoerd; het draagt alle blyken van gebrek aan oordeel: voorts houdt die Schryver zich veel meer op met het verklaaren van de oorzaaken dier Verschynzelen, dan met de opgaave der omstandigheden.
Om kennis te krygen van de onderscheide Aardbeevingen, die op verschillende tyden, Sicilie verwoest hebben: is het, derhalven, noodig de toevlugt te neemen tot de Geschiedschryvers deezes Eilands: veelen hebben verzuimd des te gewaagen, en van de twee, die ons een byzondere Geschiedenis van Messina opleveren, door my naagezien (†), heeft geen van beiden goedgevonden de Aardbeevingen te vermelden, die deeze Stad troffen.
Ik zal de voornaamste, die op Sicilie en Calabrie voorvielen, zo verre ik ze heb kunnen ontdekken, opgeeven.
Wanneer wy afgaan op du thoum, (p. 33, 34, 77 en 80.) zou de Aardbeeving, die de vreeslyke Uitbarsting van den Vesuvius, waar in plinius de Oude, in het Negen- en zeventigste Jaar onzer gewoone Telling, zo deerlyk om-
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwam, zich tot Sicilie uitgestrekt hebben. Du thoum, de twee keurlyke Brieven (de XVI en XX des VI Boeks) van plinius den Jongen aanhaalende, waar in deeze een breed verslag geeft van die gebeurtenisse, doet dien Schryver zeggen, dat hy, benevens zyn Oom en Moeder, zich te Messina bevond, wanneer een zwarte en dikke wolk de Uitbarsting aanduidde. Dit is een groote misslag. Plinius de Jonge schryft in aangeduide Brieven van Misene of Micene, eene plaats aan de vaste kust, eenige mylen Zuidwestwaards van Napels gelegen, en niet van Messina op Sicilie, waar ik niet weet, of de Aardbeeving zich, ten dien tyde, deedt gevoelen. - Doch dat wy tot laater tyden komen.
Een der vervaarlykste Aardbeevingen, die Sicilie geschokt hebben, was die in de Maand February des Jaars MCLXIX voorviel. De Geschiedboeken gewaagen 'er van, als van eene allerschriklykste gebeurtenis. In de Stad Catanea alleen, kwamen vyftien, zestien, of twintig duizend Menschen om. De Bisschop, en veertig Monniken, met zeer veel volks, werden in de Kerk, door het instorten des daks, verpletterd. Men zie pierre carrera, Liv. V. Chap. II. van zyn Mem. Hist. sur Catane, in 't Italiaansch, in 't jaar MDCXXXIX in folio uitgegeeven; of Tom. I. p. 490, de l'Histoire de Sicile; par m. burigny, dien Nestor der Fransche Letterkunde.
Dit ongelukkig Eiland heeft den geessel der Aardbeevingen gevoeld in de Jaaren MCCLXV, MDXXXVI. MDXXXVII, MDXLII, MDLIII, MDLXIII. Die van den Jaare MDXLII, wordt breedvoerig beschreeven door thomas fazellus, Histoire de Sicile, Liv. X. Dec. II. Dezelve was zeer geweldig, bovenal te Syracuse. De Geschiedschryver tekent op, dat het water der Putten en der Fonteinen, eenige dagen lang, brak was, dat men, na de Aardbeeving, onder de dooden en de puinhoopen, een Man vondt, boven wiens hoofd de ingestorte balken een soort van dak gemaakt hadden, waar onder hy leevend en behouden bleef (*).

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

In den Jaare MDCXXXVIII, gevoelde Calabrie veele Aardschuddingen. Vader kircherus ooggetuigen van dezelve, tekent, in de Voorreden van zyn Onderaardsche Wereld, IIde Hoofdstuk, waar hy des een verslag doet, op, dat, vóór de Aardschuddingen, een geluid, als dat des Donders, gehoord werd, eerst dof, uit hoofde van den afstand, doch 't geen, allengskens aangroeijende, onder de aarde voortkroop, tot het onder de voeten kwam, en dan de aarde zo geweldig schudde, dat zy niet langer konden staan, maar zich aan de struiken en boomen moesten vast houden. Hy zag toen, met zyn byhebbend gezelschap, de omkeeringt van de vermaarde Stad St. Euphemia. Na dat zy, als dood op de aarde liggende, die Stad met eene wolke bedekt zagen, verdween die wolk allengskens, doch zy bemerkten geen Stad of eenig overblyfzel meer; maar in derzelver plaats een vuile Poel. Zy zogten Menschen, om hun van die ongehoorde zaak te onderregten, doch vonden niemand.
Dan deeze Aardbeeving van MDCXXXVIII betekende, hoe eislyk ook, weinig in vergelyking met die, in den Jaare MDCXCIII, de geheele uitgestrektheid van Sicilie aantastte en verwoestte. Van deeze hebben wy een Italiaansch Verhaal, in 't jaar der gebeurtenisse zelve opgesteld door Vader alexander burgos, in den Jaare MDCCXXVI, als Bisschop van Catanea, gestorven (*). Men kan 't zelve niet leezen, zonder dat de hairen van schrik ten berge ryzen. De eerste schok viel voor, op Vrydag den 9 van January, ten vier uuren: de tweede op den volgenden Zondag, en trof geheel Sicilie. - Palermo, Messina, Paterno, Catanea, Lantini, Agosta, Syracuse werden, benevens eene menigte van Vlekken en Dorpen omgekeerd. Te Messina was de schok allergeweldigst.
De Schouwburg, het Koninglyk Paleis, dat des Bisschops, en de Kweekschool, werden in Puinhoopen veranderd.

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het instorten der Kerken, Kloosters en aanzienlyke Huizen, vervulde de geheele Stad met ruïnen, dezelve geleek, om 's Schryvers gelykenis by te brengen, na een bosch, waar alle de boomen geveld lagen. Weinig Menschen, nogthans, sneuvelden te Messina. Catanea daarentegen, verloor 23,000, en Caltagironne 1000, Inwoonders. Agosta was zeer ongelukkig. Het onderaardsche vuur tastte een voorraadplaats aan, waar in Buskruid lag: die slag deed de gebouwen springen, de nedervallende steenen verpletterden de ongelukkige Inwoonders, die, de ruïnen verlaatende, hun heil in de vlugt zogten: drie duizend kwamen 'er om 't leven.
Na dit allerdeerlykst ongeluk, des Jaar MDCXCIII, ontmoet ik niet, dat Sicilie eene Aardbeeving van belang gevoelde vóór den eersten October des Jaars MDCCXXVI, deeze trof het geheele Eiland niet, maar byzonder de Stad Palermo. Men hoorde eerst, schryft Vader paulian, een verschriklyk gedruis, 't welk omtrent een vierendeel uurs aanhieldt, 't weer was stil en de lugt helder. Vervolgens kwamen 'er twee kolommen vuurs uit het aardryk, die zich in Zee uitstortten. De Aardbeeving duurde vyf of zes Minuten, en keerde het vierde gedeelte der Huizen in de Stad om. Meer dan 1500 Menschen schooten by dit onheil het leeven in: veelen werden van onder de puinhoopen, waar onder zy als begraven lagen, gehaald, doch veelen werden uit vreeze daar in gelaaten.
Op 't leezen van dit kort Geschiedkundig verslag zullen veelen zeggen. Welk een elendig Land! Waarom verlaaten de Bewoonders 't zelve niet? Hoe kunnen zy lust en moed hebben, om weder te bouwen op een grond, die dus de inwoonders inzwelgt? Die dus eene taal voeren, bedenken niet, dat geen land beveiligd is, voor deeze geweldige omwentelingen. Gaat het vast, dat de Zuidelyker Gewesten 'er meer aan blootgesteld zyn dan andere, het is niet min zeker dat bykans alle deelen des Aardbodems, van tyd tot tyd, Aardschuddingen ondergaan hebben. Frankryk, onder eene zo gemaatigde Lugtstreeke gelegen, heeft meer dan eens dien geessel gevoeld. De Geschiedenis der byzondere Landschappen wyst het uit. Vader kircherus gewaagt, in het boven aangehaalde Werk, (V. Boek VI. Hoofd. p. 319.) van eene Aardbeeving, die in het Jaar MDCLX, in de Maand Juny, al het Land van de Stad Bourdeaux tot Narbonne, geweldig aantastte: hy voegt 'er by, dat niet verre van Bigornium een

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote en zeer hooge Berg was, die, door de kragt der woedende Natuur, zodanig ingeslokt is, dat 'er van denzelven, behalven een groote Poel, welken hy nagelaaten heeft, taal noch teken te vinden was; dat dit gewest vol geweest was van Baden, in eene van welken, naa de verwoesting des Bergs, de wateren, die eerst zeer heet waren, zo groot eene koude aangenomen hebben, dat niemand, uit hoofde van de koudheid, dezelve kan gebruiken.

Brief van een Russischen edelman Iwan Al - z, bevattende eene beschryving van zyn bezoek, afgelegd by den heer John Bertram, beroemd kruidkundige in pensylvanie, waar in een keurig verslag gegeeven wordt van de huishouding, denk- en leevenswyze diens Americaanschen wysgeers.

(Vervolg en Slot van bladz. 268.)

‘Vriend iwan,’ vervolgde myn Gastheer, ‘ik twyffel niet of gy verstaat Latyn, lees deezen vriendelyken Brief, my eenige jaaren geleeden door ulrica, Koningin van Zweeden, gezonden. Goede Vrouw! dat zy in haar Paleis te Stokholm denkt om den geringen john bertram, aan den boord des Schuylkills; in de daad dit dunkt my vreemd.’ - Dit is niet vreemd in 't minste, myn Heer, gy zyt de eerste Man, wiens naam, als Kruidkundige, America eere heeft aangedaan; 't is zeer natuurlyk te wagten, dat een Land, van zo groot eene uitgestrektheid, veele keurlyke Planten en Boomen moet bevatten; is het dan zo zeer te verwonderen, dat eene Vorstin, zo zeer op nutte weetenschappen gesteld, die zomtyds den Throon verliet om in de Hoven van linnaeus te wandelen? - Op 't hooren van den naam van linnaeus viel de Heer bertram my in de rede, zeggende: ‘Aan de onderrigtingen van dien geleerden Man, ben ik de handleiding verschuldigd, welke my tot de kundigheden bragt, die ik thans bezit. De Weetenschap der Plantkunde is zo uitgestrekt, dat een Beginner volstrekt een geleider noodig heeft.’ - Ik bid u, Mr. bertram, hoe zyt gy eerst gekomen tot het beoefenen van de Kruidkunde, zyt gy te Philadelphia daar toe opgekweekt? - ‘Ik heb nooit eenige verdere Opvoeding ontvangen, dan enkel dat ik leezen en schryven leerde: dit kleine Landgoed was alles wat myn Vader my naliet; zekere schulden en gebrek aan weidland

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
hielden my in myn vroegste jaaren ... een vry laagen staat: myne Vrouw bragt my geen geld ten Huwelyk mede; al haare rykdom bestondt in haare goedhartigheid en uitsteekende Huishoudkunde. Ik weet nauwlyks te zeggen, hoe ik eerst op den weg kwam tot de Kruidkunde, de eerste stappen schynen my thans een droom; doch gy moogt vry vertrouwen op de waarheid van 't geen ik u zal verhaalen, schoon ik weet, dat zommige onzer Vrienden 'er om gelachen hebben.’ - Ik behoor niet Mr. bertram, tot derzulken aantal, die iet belachlyks zoeken in 't geen opregt en eenvoudig verhaald wordt.
‘Wel dan zal ik het u verhaalen. Op zekeren dag was ik ieverig bezig met ploegen, (want gy ziet ik ben slegts een Landman,) vermoeid zette ik my onder de schaduw van een boom neder om wat uit te rusten. Myn oog viel op een Madeliefje, ik plukte het zonder byzonder inzigt af, doch beschouwde het met meer oplettenheid dan de Landlieden gewoonlyk doen: ik ontdekte 'er veele zeer onderscheide deelen in, eenige rechtstandig, andere horizontaal. Welk een schande, zeide myn hart, of iets dat myne Ziel aanblies, dat gy zo veele jaaren bezig geweest zyt in de aarde te bearbeiden, in het vernielen van zo veele Bloemen en Planten, zonder iets te weeten van derzelver maakzel en gebruik! Deeze schynbaare aanblaazing maakte schielyk myne nieuwsgierigheid gaande: ik was aan zulke gedagten geheel ongewoon. Ik keerde weder tot myn ploeg-gespan: maar deeze nieuwe begeerte bleef by my. Ik sprak 'er van met myne Vrouw, die my sterk afraadde myn nieuw plan, gelyk zy het noemde, te volgen. Ik was, sprak zy, niet ryk genoeg om veel van myn tyd en arbeid te koste te leggen aan studiën en verrigtingen, welke my zouden ontzetten van dat bescheiden deel, 't geen de eenige rykdom eens Americaanschen Landmans uitmaakt. Haare voorzigtige raadgeeving schrikte my, nogthans, niet af. Ik dagt 'er geduurig om; de Plantkunde maalde my in 't hoofd als ik 's avonds aan tafel zat, als ik te bedde lag, en waar ik ging. Eindelyk kon ik de drift niet langer wederstaan: want op den vierden dag der volgende week huurde ik een Man om voor my te ploegen, en ging na Philadelphia. Schoon ik niet wist welke Boeken ik moest hebben, ontdekte ik aan den Boekverkoper myn toeleg, die my zulke gaf als hy best oordeelde, en daarby een Latynsche Spraakkunst. Vervolgens ging ik by den naastbywoonenden Schoolmeester, die, in drie maanden tyds, my
zo veel Latyn leerde, dat ik linnaeus, wiens werken ik vervolgens kogt, kon verstaan. Hier op begon ik op myn geheele Landgoed de Planten na te gaan: binnen kort kreeg ik kennis aan alle Gewassen in de nabuurschap. Voorts trok ik na Maryland,

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder de Vrienden leevende: naar gelange ik my zelven geleerder aanmerkte, ging ik verder, en, door eene onvermoeide beoefening van verscheide jaaren, heb ik eene vry algemeene kundigheid opgedaan van elken Boom en Plant, die in ons Vasteland voorkomt. In laater tyd kreeg ik aanzoek uit Europa, werwaards ik 's jaarlyks veele verzamelingen zondt. My thans in vry ruime omstandigheden bevindende, heb ik met eigenlyk gesprooken werken opgehouden, en ik ben nooit gelukkiger dan wanneer ik myne Vrienden zie, en met hun verkeer. Indien, onder de veelvuldige Planten en Gewassen, die ik ken, 'er eenige zyn, die gy wenscht na uw Vaderland te zenden, zal ik ze u bezorgen, en de noodige berigten daar by geeven.’
In deezer voege bragt ik verscheide dagen, vol genoegen, leerzaam en vermaaklyk door. Ik ontdekte, in alle de bezigheden op het Landgoed, als mede in den ommegang, tusschen den Meester en de mindere Leden van zyn Gezin, eene geschiktheid en gemaklykheid; geen woord van bevel scheen sterker toon te hebben, dan dien van een wensch. De Negers zelve hadden zulk een voegzaam voorkomen, zulk een zedigheid in hun gedrag, als ik nergens ooit zag. - Op welk eene wyze Mr. bertram, vroeg ik, regeert gy uwe Slaaven zo wel, dat zy hun werk schynen te doen met al de toegenegenheid van Blanken? ‘Schoon onze dwaalende vooroordeelen en begrippen ten eenigen tyde ons hun deeden aanzien, als alleen tot de Slaverny geschikt; schoon het oud gebruik ons zeer ongelukkig geleerd hadt hun in Slaverny te houden, hebben wy, nogthans, onlangs, ingevolge der vertoogen van verscheide Vrienden, en goede Werken over dat onderwerp geschreven, onder ons beslooten, hun, op eenen geheel anderen voet, te behandelen. By ons zyn ze thans vry. Ik geef, dien gy aan myn tafel gezien hebt, achttien Ponden Sterlings, behalven eeten en kleeren, en alle de voordeelen der Blanken. Onze Broederschap bejegent ze tegenwoordig als Medgezellen van onzen arbeid; en door deeze behandeling, zo wel als door de opvoeding, zyn ze over 't algemeen eene nieuwe soort van weezens geworden. Die ik aan myn tafel toelaat, heb ik op de proeve bevonden, dat braave, getrouwe en zedige Menschen zyn: wanneer zy niet doen, 't geen wy oordeelen dat zy moeten doen, zenden wy ze weg, en dit is al de straffe, welke wy hun opleggen. Andere Christen-Gemeenschappen houden ze nog als Slaaven, zonder hun eenige Godsdienstige beginzels in te boezemen: welk een drangreden, behalven vrees, kunnen zy hebben, om wel te doen? In de eerste aanleg van dit Landschap, bedienden wy ons van hun als Slaaven, dit beken ik: doch, wanneer wy bevonden, dat goede voorbeelden, vriendlyke aanmaaning,
en godsdienstige beginzels,

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun konden opleiden tot onderwerpelykheid en matigheid, lieten wy af van eene handelwyze zo lynrecht strydig met de belydenis des Christendoms. Wy gaven hun Vryheid, en nogthans hebben eenige weinige hunne oude Meesters verlaaten. De Vrouwen brengen haare Kinderen voort in onze Familiën: en wy worden, hoe langs hoe meer, aan elkander verknogt. Ik leer de myne leezen en schryven, zy beminnen god, en vreezen voor zyne Oordeelen. De Oudste hunner neemt thans myne zaaken te Philadelphia waar, met eene stiptheid, van welke hy nooit afwykt. Zy woonen steeds onze Vergaderingen by; zy deelen in gezondheid en in ziekte, in kindsheid en ouderdom, en alle de voordeelen, welke onze Maatschappy oplevert. Dit zyn de middelen door ons aangewend om hun te ontheffen van die slaverny en onkunde, waar in zy voorheen hunne dagen doorbragten. Gy hebt u misschien verwonderd ze aan myn tafel te ontmoeten; doch door hun te verheffen tot den rang van Vryman, verkrygen zy noodwendig dien nayver, zonder welken wy zelven tot laagheid en ondeugd zouden vervallen.’
Mr. bertram, dit is de Wysgeerigste behandeling der Negeren, van welke ik ooit gehoord heb. Gelukkig zou het voor America weezen, indien de Christenen van andere Gezindheden dezelsde beginzels aannamen, en dezelfde wonderschoone regels volgden. Een groot aantal Menschen zou ontslagen worden van die zwaare ketens, onder welke zy thans zugten: en met die gedagten vervuld kan ik myn tyd niet meer draaglyk slyten in de zuidlyke Landschappen. De wyze, op welke men daar met de Slaaven te werk gaat, de slegtheid van het voedzel, hun toegediend, de zwaarte der taaken hun opgelegd, zyn tooneelen, welke ik met geen geduld kan beschouwen.
‘'t Is my lief, Vriend iwan, dat gy een zo teder en gevoelig hart hebt. Zyn 'er ook Slaaven in uw Land?’ - Ja, ongelukkig, doch zy zyn eigenlyk eer Burgerlyke dan Huislyke Slaaven: verbonden aan den grond op welken zy leeven: 't is een overblyfzel van barbaarsche gebruiken, vastgesteld in de dagen der diepste onkunde en grootste woestheid van zeden! nog standhoudende, ondanks de by herhaaling gestorte traanen der Menschlievenheid, de duidelyke eischen der Staatkunde, en de bevelen van den Godsdienst. De trots der Grooten, de gierigheid der Landeigenaaren, doet hun deezen rang van Menschen aanzien als noodige werktuigen des Landbouws, even of Vrye Lieden den grond niet zouden kunnen bearheiden. - ‘Is dit waarlyk zo gesteld, Vriend iwan? Arm te zyn, elendig te zyn, slaaf te zyn, is alles hard; het leeven is op zulk een voet, geen genietens waardig. Ik vrees dat uw Land nooit zal kunnen bloeijen onder zulk een onstaatkundig Staatsbestuur.’ - Ik denk 'er over gelyk gy, Mr. bertram, schoon ik hoop dat de tegenwoordige Regee-
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring, roemryk door zo veele bedryven van de gezondste Staatkunde, niet ten einde val loopen, zonder deeze heilzaame en noodzaaklyke Vryverklaaring van Slaverny, die geheel Rusland traanen van blydschap zou doen storten. - ‘Hoe lang, Vriend iwan, zyt gy hier te lande geweest?’ - Vier jaaren, Myn Heer! - ‘Wel gy spreekt het Engelsch bykans als een Engelschman; welk een moeite moet een Reiziger niet neemen om verscheide taalen te leeren, om zich te ontdoen van de vooroordeelen zyns Geboortelands, om zich te schikken naar de gewoonten en zeden van allen onder welken hy verkiest te verkeeren.’
In deezer voege sleet ik myn tyd, met deezen verlichten Plantkundigen, - deezen waardigen Burger, die al de eenvoudigheid der boersche Zeden paart met de nuttigste Geleerdheid. Veelvuldig en uitgestrekt waren de Gesprekken, met hem gehouden. Ik vergezelde myn Vriend op den akker, in de schuur, op den dyk, in den tuin, op de Studeerkamer, en eindelyk op Zondag na de Vergadering der Broederschap. - Deeze werd te Chester gehouden; de geheele Familie ging derwaards op twee wagens. Mr. bertram en ik reeden te paard. Wanneer ik in het Huis tradt waar zy vergaderden, en omtrent twee honderd Mannen en Vrouwen zamen gekomen waren, nam ik, myne oude gewoonte volgende, den hoed af; doch my ras bedenkende zette ik dien op, en nam myn plaats op 't einde van een bank. De Vergaderplaats was een vierkant Gebouw, zonder eenig eieraad hoe genaamd; de witheid der wanden, de gemaklykheid der zitplaatzen, en een groote kachel, geschikt om by koud weer het vertrek warm te stooken, was alles wat ik zag. Geen Predikstoel, geen Doopvonte, geen Altaar, geen Orgel, was 'er. In dit enkel ruim en lugtig vertrek vergaderen deeze braave Lieden alle Zondagen. - Een diep stilzwygen, 't welk omtrent een half uur duurde, volgde op onze intreede: elk zat met het hoofd voorover geboogen: en scheen in diep gepeins verzonken, wanneer eene Vrouwe oprees, en met de inneemendste zedigheid verklaarde, dat de Geest haar opwekte, om de Vergadering te onderhouden over een onderwerp door haar uitgekoozen. Zy behandelde 't zelve zeer gevoeglyk, 't was eene nuttige Zedeleer, voorgesteld zonder eenigen Godgeleerden optooi of vertoon van geleerdheid. Zy moet of zeer groote vorderingen in 't openbaar spreeken gemaakt, of zich tot het doen deezer Redenvoeringe voorbereid hebben: dit laatste is niet wel te veronderstellen; dewyl het een stuk hunner Belydenisse uitmaakt, niets voor te draagen, dan 't geen van zelve door 's Geestes aandrift in hun opkomt; of anderzins heeft de
groote Geest der waereld, wiens bescherming en invloed zy allen aanriepen, haar de gezondste Zedeleer in den mond gelegd. Haare Aanspraak duurde drie Kwartier. Ik

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
bemerkte niet dat iemand na haar zag; nooit heb ik eene Vergadering bygewoond waar men met ze veel aandagts luisterde na eene openbaare Redenvoering. Ik bespeurde geen lichaamstrekkingen, geen gemaaktheid in haar gelaad, styl, of uitspraak, alles was natuurlyk, en daarom bevallig; en, ik zal u meer zeggen, zy zag 'er zeer wel uit, schoon reeds meer dan veertig jaaren oud. Zo ras zy haare Reden geëindigd hadt, scheen ieder weder in zyn voorgaande overdenkingen te verzinken; dit duurde een kwartier: wanneer zy, met onderling goedvinden, opreezen, en, na eenig gesprek, over onverschillige zaaken, van een scheidden.
Hoe eenvoudig zyn hunne Voorschriften, hoe onopgecierd is hun Godsdienststelzel: hoe weinig Plegtigheden hebben zy hun geheele leeven lang! Gestorven zynde, worden ze by de Broederschap bygezet, zonder pragt, zonder gebeden, denkende dat het dan te laat is den loop van gods Eeuwige besluiten te veranderen: en gy weet, dat zy geen gedenkteekens oprichten, en geen grafsteenen gebruiken. In deezer voege sterven zy, naa onder het zagtste Staatsbestuur geleefd en de vreedzaamste Leer omhelsd te hebben, zo vreedzaam als zy, die opgevoed zyn in prachtiger Godsdiensten, eene menigte van Sacramenten gebruikt, ingewikkelde Geloofsbelydenissen onderschreeven, en de voordeelen eener vastgestelde Kerke genooten hebben. Deeze goede lieden staan vast in het denkbeeld, dat zy de Leerstellingen van jesus christus volgen in die eenvoudigheid, waarin ze zyn overgeleverd; een gelukkiger zamenstel kon 'er voor het Menschdom niet bedagt worden. 't Is geheel ontheeven van de bycieraaden en staatkundige byvoegzels, welke ieder Land en ieder Staatsbestuur, naar zyn eigen zeden, gevormd heeft.
Aan de deur van dit Vergaderhuis werd ik verzogt eenige dagen my op te houden, by eenige der aanzienlyke Landlieden in de nabuurschap. Het vriendlyk onthaal, 't welk ik allerwegen ontmoette, bewoog my, ongevoelig, twee maanden onder deeze braave Lieden door te brengen: en ik moet bekennen, dat het de Gulden Dagen waren van myn ryper Jaaren. Ik zal nooit vergeeten de dankbaarheid hun verschuldigd voor de onverdiende en groote vriendschapsblyken aan my beweezen. - Ik blyf. -


{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zamenspraak, tusschen de mode en de rede.

(Uit het Fransch van den Heer de la dixmerie.)

de rede.
Een woordje, Mejuffrouw!

de mode.
Een woordje, Mevrouw? dat is te veel!
De R. Hoe! gy zult my dan de kortste gehoorverleening niet toestaan?
De M. Ik verzogt 'er u nooit om.
De R. 't Zou niet kwaad weezen, indien wy het met elkander konden vinden.
De M. 't Zou dan met u, en met my, gedaan zyn.
De R. Waarom? Ik verstaa u niet.
De M. Dat is uwe gewoone handelwyze. Doch laaten wy het bekorten. Het zou met myn gezag uit weezen, als men my met u in onderhandeling betrapte.
De R. Gy geeft my een slegt denkbeeld van uwe Aanhangers!
De M. Ik heb weinig van de uwe hooren spreeken. - Men zegt dat uw Ryksgebied zeer ontvolkt is.
De R. Dit moet ik bekennen; maar teffens zeggen, dat zulks aan uwe verleiding te wyten is. Deeze onttrekt my dagelyks een en ander myner Onderdaanen.
De M. Ik onttrek u niemand. - Ik vertoon my slegts, en men volgt my.
De R. 't Is wel zeer vreemd, dat men, om u te volgen, my verlaat.
De M. Niets is natuurlyker; gy zyt altoos dezelfde!
De R. De Rede blyft onveranderlyk.
De M. Daarom verveelt ze.
De R. Gy gelooft dan dat ik geheel zal verlaaten worden?
De M. Zeker. - Men mag veronderstellen, dat gy nog eenige onbekende Volgers hebt, die zich bykans schaamen over de rolle, welke zy speelen. De myne komen voor 't licht. De uwe schuilen weg.
De R. 'Er zal een tyd komen, op welken zy wel wraak zullen neemen over deeze geheimhouding. Als een Wyze sterst, wordt hy als 't ware geëerbied en vergood.
De M. Ziet daar al zyn genot. 't Zelve is dermaate aan den dood verknogt, dat het zou verdwynen, als hy weder op 't tooneel der wereld kwam.
De R. Ik schenk mynen Naavolgeren bestendige Agting.

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

De M. En ik geef den mynen eene schitterende.
De R. Ik deel den Roem uit.
De M. En ik Vermaardheid.
De R. Gy misleidt het elendig Menschdom dikwyls, ten opzigte van dit stuk, even als ten aanzien van zo veele andere. Ik ken uwe vrolyke gezelschappen, uwe handelplaatzen. Gy deelt daar, zonder maate, en altoos met dat oordeel 't welk u eigen is, Rykdom, Eer, Vermaardheid en Belachlykheid, uit. Gy schept Helden, gelyk armida haare schimmen voortbragt. Gy maakt van een Verstandig Man een Zot, van een Zot een Verstandig Man.
De M. Myne Gunstelingen bevinden 'er zich wel by. - De Wereld gaat 'er niet slimmer om. - Zy wil bedroogen worden. Waar mede zal men alle die Kinderen vermaaken, als men zich alleen hieldt aan 't geen redelyk is?
De R. 't Zou 'er door kunnen; indien gy ze niet bedroog dan ten opzigte van beuzelingen.
De M. Dit zou nog voor my, nog voor hun, genoeg weezen. Men moet de Menschen in hunne bedwelming houden. Hun natuurlyke staat, of liever hun gelukkigste staat, is die soort van krankhoofdigheid, welke alle nadenken buiten sluit, en hun, onophoudelyk, van de eene dwaaling tot de andere doet overgaan. Het Menschlyk leeven zou verveelend lang weezen, wanneer men altoos hetzelfde moest zien, 't zelfde doen, 't zelfde denken. Met één woord, niets anders zyn dan 't geen men geweest is, en vervolgens wederom zyn zal. Men moet over de Wereld heen glippen, en 'er zich niet in begraaven, zegt een Schryver, dien ik, in onze dagen, heb doen herleeven.
De R. Gy!... 't Zou uw werk weezen dat montagne het voordeel geniet van tegenwoordig hooggeschat te worden?
De M. Myn Werk, ja, - het myne alleen! -
De R. Welk een Wonderspreuk!
De M. ô! Wanneer het my behaagt, zal het Wonderspreukige ook de overhand krygen.
De R. Gy hebt 'er ons reeds sterke proeven van gegeeven.
De M. Ik heb 'er nog andere. - Dit is op verre na alles niet. Ik beweer, dat een uwer grootste Vernuften, pierre corneille, een myner Kweekelingen was.
De R. Dit verwagtte ik niet van Hem: en hy betekent zo veel als duizend anderen.
De M. Luister! - Dit is uwe eerste pligt, daar gy u tot Regter opwerpt. - Corneille verscheen, op een tyd, dat het vuur door de Ligue ontstooken, - of, om my beter uit te drukken, - door my ontstooken, - nog rookte. Men dagt een Romein te weezen om dat men Geestdryvend geweest was. Richelieu dwong tot gehoorzaamen;

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar men onderwierp zich morrende. Wat deedt corneille? Hy wekte de Romeinen op, liet hun spreeken gelyk men toen zich vermat te denken; hy veredelde alles, en bragt zomtyds alles tot eene buitenspoorige vergrooting. Elk verbeeldde zich, in zyn gestalte, die rustige Mannen weder te vinden; elk stelde zich met hun gelyk. Voeg by deeze beweegredenen van zelfsbedriegery, 't geen 't vernuft van corneille er aan byzette, en gy zult teffens het geheim zyner middelen en van zyn zegepraal weeten.
De R. Ik begryp u! - Racine, dit zult gy niet lochenen, slaagde door geheel andere middelen.
De M. Ik was het, egter, die zyne stappen regelde. De Pranschen hadden alle Dweepery der Gemeenebestgezindheid verlooren. De Galanterie, de Liefde, waren in de Mode. Racine schikte 'er den loop zyns werks na, en zyne Helden.
De R. Hy veranderde van taal, wanneer hy tot my wederkwam, en met die taal gelukte het hem.
De M. Hy zag 'er den uitslag niet van. - Hy stierf, zonder te weeten of zyn Meesterstuk hem zou overleeven.
De R. Ik raadde hem zeer gerust te weezen wegens den uitslag. - Maar, laaten wy van een Man spreeken, veel zonderlinger dan de twee gemelden. Hy schitterde een geruimen tyd op het tooneel der wereld; hy maakte zyn hoofdwerk niet van de Staatkunde, noch van de Liefde. Hy bragt alle de driften, alle de roerzels van 't menschlyk hart in beweeging, en deedt alle de groote raderen der Natuure werken. Hy durfde zelfs een Zedeleeraar zyn; en behaagde nogthans.
De M. Ik heb dien Man zeer wel gekend.
De R. Gy!...
De M. Zeer wel, zeg ik u, hy heeft myn raad niet geheel verworpen.
De R. Dus wierd de mode dan een Zedemeesteres!
De M. Waarom niet? Ik wist, eenige jaaren vroeger, wel eene Starrekundige te worden, en alle de schoonen in Parys door Verrekykers te doen zien. Ik ben Zedemeesteres, Natuur- en Scheidkundige, enz. enz. Ik begeer dat myne Sexe niet onkundig is van een der geheimen der Natuure, en volharde met de haare te bewaaren.
De R. Ik geloof dat ik moeilyk zou worden, indien ik één oogenblik vergat dat ik de rede was.
De M. Het staat aan u, en gy zult 'er niets by verliezen. Doch dat wy ons gesprek afbreeken. Of wilt gy dat ik ook een Redeneerster worde?
De R. Gy hebt 'er reeds genoeg schitterende proeven van gegeeven. - Eene zekere julie....
De M. He, ja! De proeve is niet ongelukkig geweest. Ik weet wel wat eenige Redenkavelers 'er van hebben durven zeggen. Maar wat betekent het? Ik heb alleen aan te drin-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, alleen te willen, en de Redeneerders maaken zich weg.
De R. Ik my met hun.
De M. Dat is juist 't geen ik verlang. - Geloof my, ondertusschen: gy zult alle uwe regten verliezen, indien gy de myne niet eerbiedigt.
De R. De myne zullen dierbaar blyven by Menschen, die u nooit raadpleegen. Milton, tasso, la fontaine, werden door u, door hunne Tydgenooten, niet regt gekend; door my leeven zy in alle volgende Eeuwen.
De M. Met myn behulp zouden zy vroegtydiger geleefd, en 'er zelve genot van gehad hebben.
De R. Erken schuld. - Men eerbiedt u nooit, dan wanneer men by misvatting u voor my neemt. Daarenboven ik bestondt vóór u.
De M. Ik geloof niets van dit alles.
De R. Ik geloof, dat men u althans niet raadpleegde, toen de Menschen in bosschen verspreid leefden, zich met eikels voedden, naakt liepen, en zelfs niet dagten ooit klederen noodig te zullen hebben.
De M. Hoe! gy hadt dan gemeenschap met die Elendigen! Helaas! zo veel te erger voor u.
De R. Van het oogenblik af, dat zy my kenden, werden ze van Wilden in Menschen hervormd.
De M. En, zo ras zy Menschen wierden, kenden zy my.
De R. Ik heb meer dan één Volk hervormd.
De M. Ik heb 'er ontelbaare gevormd.
De R. Ik heb het oude Sparta en het oude Rome geregeerd.
De M. Door my zyt ge uit beide gedreeven. Ik beheersch Parys, en hier zult gy my niet uit verjaagen.
De R. Men zou 'er my zeer noodig hebben.
De M. Die Hoofdstad was verlooren als ik ze verliet.
De R. Men zou een Verdrag kunnen maaken.
De M. Ik begryp u! Maar het Verdrag is een teder stuk. 't Is met my gedaan als ik door u bestaa. 't Is met u gedaan, als gy door my moet staande blyven.
De R. Wy zullen voegelyk handelen.
De M. Ik kryg argwaan. - By voorbeeld, gy ziet hoe ik de Vrouwen opgecierd heb! Wat zou 'er van haar, wat zou 'er van my, worden, indien gy ze weder styve halskraagen leerde draagen.
De R. Ik laat ze aan u over.
De M. Dat zegt iets....
De R. Ik laat ook aan u het kappen van alle jonge Heeren; laat my alleen de zorg voor hunne Hoofden.
De M. Gy zoudt te veel te doen hebben. Dit komt my toe; en 't is voor my slegts een beuzeling.
De R. Wat laat gy dan voor my over?
De M. Gy voert wel een groot bewind; gy beheerscht den

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
Man, die in Frankryk den hoogsten rang bekleedt.
De R. Dat weet ik: maar zou ik het niet kunnen uitstrekken...
De M. Gy zyt al te eerzugtig.
De R. Hoe, zou ik aan uwe grilligheden zo veele millioenen van weezens overlaaten, die....
De M. Ja, zeg ik u, - laat ons hier afbreeken. De tyd roept my. Ik bestaa alleen in 't voorby gaan. Ik moet morgen onder eene nieuwe gedaante te voorschyn treeden. - Wat u betreft, bewaar de uwe. Een oogenblik zal 'er misschien komen. - Ik beloof u niets. - Maar, bovenal, geen ongeduld, - meer zamenspraaken, - geen bezoeken. - Ik zal u kennis geeven.

De woorden en penningen hebben eenerleie gelding.

Verba valent sicut numi. - Met verlof van allen, die buiten zyn, houde ik staande, dat dit eene vaste waarheid is; - de tegenwoordige Verhandeling zal eenige brokken van redeneering aanvoeren, waarop deze stelling kan worden vastgesteld.
Is 'er wel één opmerker in de waereld, wien de menigvuldige overeenkomst tusschen de gangbare en afgeschafte woorden en munten eener natie niet geheel in het oog loopt? - Men heeft, van ouds af, woorden en penningen gemunt, - beiden zyn nu en dan in de handen van valsche munters gevallen, en wie weet, hoe veele valsche woorden en penningen nog heden ten dage onder onze Nederlanders rondzweven! tot oneindige schade voor verschillende takken van nyverheid en Koophandel. - Valsche woordmunten zyn daarom te schadelyker, dewyl dezelven, daar het geldtoetsen vry algemeen kan in 't werk gesteld worden, geenen anderen toets hebben, dan die in het hart van den munter of uitgever verborgen is, en tot welke men geenen toegang heeft dan door den sleutel der menschkunde, het breekyzer der Physiognomie, of door de gevaarlyke kanssen der ondervinding.
Veele beurzen zyn ryk aan goud en zilver, en zeer veele monden vloeien over van woorden; maar, myn Vriend, wees nimmer te los in beider gebruik! - Die veel geld spillen, en die veel woorden hebben, - zondigen naar evenredigheid.
Iemand, die van een buitenlandsche reis te rug keert in zyn Vaderland, zult gy of vreemde munten, of vreemde woorden, zien afgeeven. - Stel deze beiden als broeders van het zelve huis, naast elkander, in uw Empyrisch handboek.
Van eene verhevene uitwerking zyn veele Woorden, en dikke Goud-beurzen, op de voortreslykste plaatzen der aarde, -
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan het hof, - voor de balie, - in het salet, enz. Indien gy van beiden wel toegerust zyt, onderneem dan vry de reis naar de beide Polen, gy kunt van uwen voorspoed verzekerd zyn; - daar zyn speciën en woorden, die door de geheele waereld eene verwonderlyke kracht oefenen, - ontdoe u echter by voorraad van alle verouderde munten, die, zo wel buiten als binnen 's lands, niet meer bekend noch gangbaar zyn. - Nieuwe Dukaten, waar van de randing duidelyk is, en woorden van smaak, die elk gaarne en veel hoort gebruiken, - zyn de besten tot uw oogmerk.
Men ontmoet op zyne reis door de waereld, lieden, die, met honderd woorden, nog niet meer gezegt hebben, dan drie woorden zouden kunnen uitdrukken. - Besluit hieruit, dat de Complimentist, en de Praatal, niets anders dan duiten afgeeft. - Wanneer de schuld groter is, zult gy deze personen zien ophouden met betalen.
En welk een aantal van ongelukkigen is 'er, die genoodzaakt geweest zyn, ten koste van anderen, een woordbanqueroet te maaken, waardoor eene daling in de actiën voorviel! - welk een aantal van ellendigen, die daar by groote sommen verloren, en wier staat nu nog onder de grieven van dit verlies bukt! - Hoe menige woordenspiller zit heden voor de traliën, of is de waereld uit gedeserteert!
Om geen oneven schaal te gebruiken, moet ik evenwel ook openlyk erkennen, dat my heden veele namen te binnen vallen van zulken, die ik, na een dienstvaardig Compliment aan hun Edel Geborens gemaakt te hebben - verklaren kan, dat enkel en alleen door een voorzichtige en wel aangelegde uitgave van woorden, tot zulk eenen gewichtigen stand in de waereld gekomen zyn, dat een koets, met vier paarden bespannen, hen thans naauwlyks kan voortslepen naar de plaats hunner bestemminge. - Zo veel is een goed Negotiant waardig!
Daar is slechts één geval, voor zo veel ik my herinnere, waarin woorden en penningen zeer verschillen; hoewel deze contrasteering zelve aantoont het verband, dat 'er tusschen beiden plaats heeft in de Natuur; - het geval is dit, dat, daar de speeiën, die gangbaar zyn, meestal by de geheele natie, ja zomtyds zelfs buiten 's lands, dezelfde waarde hebben; integendeel de meestgebruiklyke woorden zo veel gelden, als elk 'er op stelt, of 'er voor geven wil, het geen zelden overeenkomt.
Den Gulden regel, waar naar men alle deze afwykingen, en de daaruit voortvloeiende taras berekenen kan, tot gemak van den Handelaar, zal ik niet eer opgeeven, dan na dat het geduld van den Lezer zal afgemat zyn met de volkomen doorlezing van deze Verhandeling, waartoe ik al myn vernuft heb aan het gisten gebracht; - nu zal ik, ordinis gratiae, eenige voorbeelden van de geopperde aanmerking bybrengen,

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarvan het overtuiglyke elk moet innemen, die zo wel denkt als ik.
Laten wy tot dat einde de ruime Waereld eens in stappen; een ding, dat ons van alle kanten omringt, en het geen wy menen te kennen; daarenboven een ding, aan welks rechte waarde ons veel gelegen is. - Ik spreek nu niet van de Zedekundige of van de Philosophische gelding van dit woord; - ik bedoele alleen deszelfs gebruik en betekenis in eenen populairen, en economischen, zin. - Hoe menigvuldig zweeft de waereld daarin over de tongen! en hoe verscheiden is de prys, die men daarop stelt, daar voor uitlooft.
Die Heer verstaat zyn waereld zeer wel! - het is geene definitie van een groot Geographicus of Cosmologist. - De Persoon, wien het geldt, is een jong manneken van 21 jaaren, - lang 5¾ voeten; dun en rank van armen en beenen; - hy vertelt zeer aartig; - vloekt merveillieus; - zit volant te paard, en kleedt zich met smaak. - De Guarderobe der Dame, van welke deze aanmerking gemaakt is, heeft zeer veele verplichtingen aan Myn Heer; en hy verstaat zyn waereld zeer wel.
Zy heeft ook de waereld gezien! - wie? - eene dame? - heeft die le grand tour d' Europe gedaan? - dat is wat zeldzaams! - vergeef my, zy zou op reis gegaan zyn, onder geleide van myn Heer en Mevrouw * * *; doch ongelukkig stierf myn Heer kort te voren - toen bleef zy t'huis, en heeft nu zes en vyftig jaren op de assemblees, in het concert, in de Opera, en op het Toilet doorgebracht! - daarenboven las zy de beste Fransche Romans! en bezit geestige Brochures....... zy verdient dus even zo wel den roem van de waereld gezien te hebben, als vader Sharp, die Italien en Frankryk doorkruipende, dezelven bespioneerde, door de ronde opening van zyn portierscherm.
Robbeville kwam onlangs by den ouden bankier Menno, om hem te spreken over een Capitaaltje, dat hy in de negotie nodig hadt. - Menno maakte zwarigheid ‘- ik kan niet! - ik ben in 't grootst gevaar - heb geduld tot overmorgen; dan zal ik alles weten!’ - - wat? hoe? vroeg Robbeville - - ‘hoe? weet gy niet dat Jobst manqueert? - ten minste men vreest! - hy maakt een gat van twee millioen - ik zit onder hem. - Weet gy 'er niets van? de geheele Waereld schreeuwt 'er van!’ - Is 't mooglyk! zei Robbeville - ik ben dezen - morgen eerst weder in de Stad gekomen.
Hy komt eerst in de Waereld, zegt men van een jong heer, die in de partyen geintroduceerd wordt.
Mynheer Legendus levert jaarlyks ten minste een bekwaam boekdeel van zyn eigen Letterarbeid af. - Het gunstig onthaal, dat dezelve by de Waereld ontmoet, moedigt hem aan,

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de zevenhonderd exemplaren telkens voor eigen rekening te houden - slechts eenige weinige compleete stukken zyn thans voor een verminderden prys te bekomen; en dit is nog veroorzaakt, door de mislukking van een uitzicht op twee buitenlandsche Commissiën.
C'est le beau monde! betekent, te Parys, dat eene Dame 'er wel uitziet - la femme la plus belle du monde - zegt in goed Nederlandsch - de fraaiste vrouw van de Stad!
Wanneer ik nu myn Repertorium van geleerdheid opene, en het schimmel van eenige losse manuseripten wat afveege, dan lees ik, dat zelfs Myne Heeren de Philosophen van oud Griekenland, welspreekender Gedachtenis! - de goedheid gehad hebben, om een individueel mensch, van gelyke beweging als zy zelven waren, κοτμος μικϱος te noemen; waaruit veel kan worden opgemaakt ten aanzien van de gemeenschap der oude Grieken, en hedendaagsche Franschen, 't zy in afkomst, 't zy in denkwyze - doch, dit laat ik voor de leden van de Sorbonne over, in zo verre zy moesten oordeelen, dat het in eenig wezenlyk verband stond met de mysteriën van kerk of staat.
ô! Welk een wonderlyk ding is de Waereld! - in welke verschillende gedaanten treedt het te voorschyn! - welk een ongestadig vel van eenen Cameleon! - welk een ongemaklyk stuk gelds, om uittegeven, en 'er zyne winsten by te berekenen! - dan heeft het de waarde van eene vrouwelyke Guarderobe - dan van het leven naa den goeden toon - dan van een Koopstad, dan van een party, dan van 600 leezende personen - dan van eene vrouw - of, nog minder, van een mensch, en dit alles, zonder eenige Courtagie, of opgeld! - wee, wee hem, die met de Waereld moet ryk worden!!!

Ten dienste van alle de genen, die dit zullen zien of hooren lezen, zal ik opgeven het facit van alle myne Mathematische, Algebraische, Calculatien; in het werk gesteld, om de ryzingen en dalingen van den actichandel met de Waereld op eenen meer vasten voet te brengen; waarvan ik de proeven al vry naauwkeurig heb zien uitkomen. - Het bestaat eenvouwig hierin ‘- de Waereld betekent altyd eenen Cirkel, waarvan de spreker of schryver het middenpunkt, en zyn vernuft, smaak, vermogen, neiging, of betrekking, de diameter is.’
Hieruit blykt, hoe vele afwykingen en verschillen by dit eene woord mooglyk zyn, en hoe men in 't algemeen behoort te werk te gaan, in het berekenen van de waarde der gangbare woordmunten.
Geschreven in Nederland - in het midden des jaars 1783.
O......


{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

De beschaamdgemaakte kunstbedillers.

(Eene waare Geschiedenis.)

De Heer james ferguson, F.R.S. in zyne jeugd te Bristol Portraitschilder, hadt de Afbeelding vervaardigd van eene schoone jonge Juffrouw. Haare veelvuldige Kennissen, schoon zy het Stuk preezen, vonden ieder eenige kleine gebreken, die, weggenomen zynde, het Portrait volmaakt zouden doen gelykend Mr. ferguson, hier van verwittigd, verzogt dat zy allen, op zeker uur, ten zynen huize zouden komen. Met zyn palet en penseelen in de hand ging hy voor het Stuk zitten, en de Juffrouw zat 'er by in 't beste licht. Hier op verzogt hy alle de aanweezenden, één voor één, dat zy hem wilden zeggen wat zy 'er van dagten en wat zy 'er op aan te merken hadden. Hy erkende de juistheid der gemaakte aanmerkingen, en zette zich oogenbliklyk om alle de aangeweezene gebreken te verhelpen. Het geheele Portrait dus nagegaan hebbende, toonde hy het aan 't gezelschap, en ieder keurde het een Meesterstuk, zo volmaakt gelykende, dat 'er niets aan haperde. - Hier op verzogt hy, dat zy het Doek en zyne Penseelen zouden voelen. Zy vonden ze volmaakt droog; en hy liet, zonder één woord meer te spreeken, het gezelschap zyn eigen vonnis van Kunstbedillers opmaaken.








{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, mai, 1783.


	Bar:	Th:	Wind	
1 { 	29.2-5	54	N O 5	o. held. wolk.
1 { 	*2-7	60	- 8	-
1 { 	-2-2	49½	N 6	z. betr.
2 { 	-0-6	52	- 6	-
2 { 	-0-2	57½	- 4	-
2 { 	28.11-7	48	N t O 5	- vogt
3 { 	-11-5	46	N O 6	R.
3 { 	29.1-2	54	- 8	zw. wolken
3 { 	-1-9	43	O t N 7	o. helder
4 { 	-1-6	48	O N O 4	-
4 { 	-1-4	54	N O 6	-
4 { 	-0-6	42	- 2	helder
5 { 	-0-5	46½	- 2	- wolk.
5 { 	-0-0	61½	O Z O 0	wolkig
5 { 	28.11-5	46	N N W 0	helder
6 { 	-10-5	51	- 0	-
6 { 	-11-1	59½	N t O 4	wolkig
6 { 	-11-5	43	N N W 6	-
7 { 	-11-6	46½	- 1	-
7 { 	-11-8	51½	N 4	- buiten H.
7 { 	29.0-0	41*	- 2	o. helder
8 { 	-0-1	46	- 3	wolkig
8 { 	-0-3	54	- 4	-
8 { 	-0-9	40½	N N O 2	helder
9 { 	-1-0	45	N 1	o. helder
9 { 	-0-8	56½	W Z W 2	-
9 { 	-0-0	43½	- 0	-
10 { 	28.11-0	51	Z 6	-
10 { 	-11-0	65	Z t W 6	donker R.
10 { 	-11-1	54½	- 4	z. betr.
11 { 	-11-0	56	Z 2	donk. iets R.
11 { 	-10-9	65	Z t W 2	- z.b.
11 { 	-10-0	57	O 1 Z O 1	wolkig
12 { 	-10-3	58½	W 1	R. wolkig
12 { 	29.0-2	65	- 4	wolkig o.h.
12 { 	-1-0	49	N W 2	o. helder
13 { 	-1-0	60	O 2	-
13 { 	-0-6	75½	- 0 N 0	-
13 { 	-0-6	60	Z W 10 W 0	zw. w. DBR.
14 { 	-0-2	60½	Z O 0 W Z W 0	o. helder
14 { 	28.11-8	77*	Z W 1 N W 2	wolkig
14 { 	29.0-2	54½	N t W 0	helder
15 { 	-0-8	58	- 2	wolk. o.h.
15 { 	-1-2	64½	N O t N 2	o. helder
15 { 	-1-2	51½	N N O 0	helder
16 { 	-1-2	58	N O 0 Z 2	o. helder
16 { 	-1-5	68½	Z W 3 W 2	-
16 { 	-1-5	55	W 1	helder NL.
17 { 	29.1-3	59	Z 0 O 0	helder
17 { 	-1-1	75	N N W 1	-
17 { 	-0-3	59	N t O 1	-
18 { 	28.11-5	58	N O 8	donk. iets R.
18 { 	-11-2	66	N t O 6	z.b. donker
18 { 	-10-6	55½	N O 11	donker
19 { 	-10-7	55	- 10	- z.b.
19 { 	-11-6	65½	O N O 8	o. helder
19 { 	29.0-2	54	N O 6	-
20 { 	-1-3	62½	- 3	helder
20 { 	-1-3	70	- 5	-
20 { 	-1-8	60½	- 6	o. helder
21 { 	-1-7	55	O 7	helder
21 { 	-1-6	69	- 6.8	-
21 { 	-1-0	57½	- 6	-
22 { 	28.11-6	58	O Z O 4	-
22 { 	-9-3	73	O 1	-
22 { 	-7-4	57½	N 0	o. helder
23 { 	-6-7	57	- 2	donker
23 { 	-7-5	60	- 4	- vogt
23 { 	-8-5	51	- 4	-
24 { 	-9-3	54½	N t W 4	-
24 { 	-10-4	63	N 4	z. betr.
24 { 	-11-5	50	- 4	donker
25 { 	-11-4	54	N O 2	- R.
25 { 	-11-2	53	O N O 4	R. donker
25 { 	-10-2	49½	N O 4	donk. iets R.
26 { 	-9-4	51	- 4	R. donker
26 { 	-8-5	63	- 6	z. betr.
26 { 	-6-6	57	- 2	donker
27 { 	*6-0	56	Z 4	nagt R. donk.
27 { 	-6 9	6	- 4	donker
27 { 	-7-7	53½	Z Z W 2	-
28 { 	-7-8	61	N 3	z. betr.
28 { 	-7-4	67	N N O 7	zw. wolken
28 { 	-7-6	60	O 2.0 N 0	7 a 10½ u. zw. DBR.
29 { 	-7-6	60	W t Z 4	zw. R buiën d.
29 { 	-8-5	61½	- 6,10	donker
29 { 	-10-3	51½	- 6	z. betr.
30 { 	-11-0	57	Z W 4	wolkig
30 { 	29. 0-0	65	W 1	o. helder
30 { 	-0-5	51	N W 1	-
31 { 	-0-7	59	N N W 1	betr.
31 { 	-1-0	66	- 2	-
31 { 	-1-0	51½	N 1	o. helder
	28.11 39/90	56 57/90	31 5/10


Th. den 4 's mo. 5 u. 40	den 13 nam. 3 u. 76
7 - 6 u. 43	29 - 4 u. 56
8 's av. 11½ u. 39½	30 's av. 11 u. 49½
9 's mo. 6 u. 38	

In de Tafel van April staat de Therm.

den 25 's morg. 51½ moet zyn 46½
den 14 's morg. Wind NO 1. - NO 0.


{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Verklaaring van Spreuken XIX. vs. 24.

Een Luiaart verbergt de hand in den boezem, en hy zal ze niet wederom aan zynen mond brengen.
Door thomas hunt, D D. T. R. & A SS. Profess. Ling. Heb. & Arab.

Den Heeren Schryveren der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen.

myn heeren!

‘In uw gegeeven Uittrekzel van het Vyfde en Zesde Deel, der Waarneemingen over het Oosten, uit Reisbeschryvingen, ter opheldering der Heilige Schrift, door th. harmer, de Verklaaring van Spr. XIX. vs. 24. leezende (*), herinnerde ik my, eenigen tyd geleden, in de Observatiens on several Passages in the Book of Proverbs, by th. hunt, daar over eene zeer schoone Uitlegging, te hebben aangetroffen; ik sloeg het werk naa, en vondt ze, by herleezing, van dien aart, dat ze my der Vertaalinge waardig dagt, en tevens zeer geschikt om in uw Mengelwerk geplaatst te worden, ten welken einde ze, met dienstaanbiedenis, hier nevens gaat, enz.’

Geene Ondeugd is 'er tegen welke salomo ons zo dikmaals, en zo ernstig, waarschouwt, als die der Luiheid. De verscheidenheid van zinschetzen, van welke hy zich, ten dien einde, bedient, is zeer groot. Nauwlyks is eene Lichaamshouding zo log, eene Zielsgesteltenis zo traag, eene Leevenswyze zo slegt, eene Geluksbevordering zo verzuimd, eene goede Gelegenheid zo veragteloosd, een Veld zo ongehavend, een Wyngaard zo ontredderd, of een

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
Huis zo bouwvallig en onherstelbaar, of hy ontleent 'er bewyzen van, of maakt 'er gelykenissen uit op, om ons af te schrikken van de schroomlyke uitwerkzelen der Luiheid. De wyze Vorst hadt reden te over om ons op de hoede te doen weezen tegen de beleezingen dier steeds aangroeiende Ondeugd. Hy wist, dat de beste Levensreg is, welke hy voorschreef, niets ter wereld betekenden, zonder eene voeglyke maate van Naarstigheid, om dezelve in 't werk te stellen: hierom dringt hy steeds aan op een naarstig gebruik der middelen, ter bevorderinge van ons geluk.
Onder de veelvuldige aanmerkingen a door salomo op den Luiaard gemaakt, om ons met afkeer van dit Zielsgebrek te vervullen, is 'er geen sterker, dan die ons spr. XIX. vs. 24. voorkomt, wanneer wy dezelve, gezuiverd van de dwaalingen der Uitleggeren en Vertaaleren, in den oorspronglyken zin, beschouwen.
In onze gewoone [Nederduitsche] overzetting leezen wy. Een Luiaart verbergt de hand in den boezem; en hy zal ze niet weder aan zynen mond brengen. Of, gelyk in het XXVI. H. vs. 15, waar dezelve weder voorkomt; en dus een gemeen zeggen in 't Oosten schynt geweest te zyn; De Luiaard verbergt zyne hand in den boezem; hy is te moede om die weder tot zynen mond te brengen.
Naar het gevoelen van eenige der beste zo Joodsche als Christen-Uitleggeren, bedient zich de wyze Vorst hier van eene vergrootende wyze van spreeken, of ligt den Luiaard zulk eene traagheid ten laste, als men hem, in zyne allervadzigste oogenblikken, nauwlyks toe bekwaam zou keuren. Zulk eene wyze van spreeken is zeer gemeen by Spreuk-Schryvers, gewyde en ongewyde; die veelal hunne Zedeschilderyen op het sterkste voorstellen, ten einde ze treffender en aandoenlyker te maaken: zy schynen genoegen te scheppen in daar door de aandagt op te wekken, en het verstand tot het ontvangen der Leering te bereiden.
Doch, in onze Overzetting, is deeze sterke grootspraak, voor een goed deel, verlooren geraakt. Want te zeggen, dat een Luiaard de hand in den boezem verbergt, of, 't welk men voor 't zelsde houdt, onder den oksel steekt, en zyn brood niet wil winnen, (gelyk men doorgaans het laatste gedeelte der Spreuke verklaart,) heeft niets zinnebeeldigs, niets vergrootends, in 't denkbeeld zelve of in de uitdrukking. Ja, indien wy 't geen, volgens deezen zin,

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier van den Luiaard gezegd wordt, vergelyken met andere gezegden, in dit zelfde Boek, als dat de Luiaard zyn wildvang niet zal braaden; dat hy, eenigen arbeid te gemoete ziende, zegt, daar is een Leeuw buiten, en ik zal gedood worden op de straaten; dat, gelyk een deur omdraait op zyn herre, zo ook een Luiaard op zyn bedde, en dergelyke; - indien wy, zeg ik, deeze sterke Plaatzen vergelyken met spr. XIX. 24, en XXVI. 15, volgens onze Vertaaling, zullen wy bevinden, dat die Spreuken, wel verre van ons een zeer sterk vergrootend denkbeeld van den Luiaard te geeven, veel by de andere te kort schieten.
Om, derhalven, de kragt deezer vergrootende Spreekwyze weder te vinden, en, overeenkomstig met het waare oogmerk van salomo, te toonen, tot welk eene verbaazende maate van Luiheid den Mensch, door zich in gemaklykheid toe te geeven, en den arbeid te verwaarloozen, in 't einde kan vervallen, zal ik my bevlytigen, om de waare en zuivere meening van deeze Spreuk in een helder daglicht te plaatzen.
De grootste zwaarigheid in deeze Spreuk ontstaat uit het ééne woord תחלע tsallachath, door onze Overzetters Boezem vertaald, misschien in naavolging der LXX, die κολποναυτου hebben. Het zelfde denkbeeld van dit woord word ons gegeeven in de Syrische en Arabische Overzettingen, en door veele hedendaagsche Schriftuurverklaarders Maar dit denkbeeld, (gelyk ik reeds heb aangemerkt,) drakt den zin der Plaatze niet uit; de maate van Luiheid, daar door afgebeeld, is veel kleinder, dan die waar tegen salomo deeze Sprenk inrigt.
Die bedenking is, ondertusschen, de eenige zwaarigheid hiet onder welke deeze Vertaaling gedrukt gaat: eene andere, en veel grootere, doet zich op, hier in bestaande: dat de gemelde Vertaaling even min met de taal der Schriftuure strookt, als ze dient om de meening des Vorstlyken Spreuk-Schryvers ten vollen uit te drukken. Het woord tsallachath betekent, zo veel ik kan opspeuren, nergens Boezem. Wanneer wy, derhalven, eenigzins agtslaan op dien uitmuntenden Uitlegregel, niet alleen in de Heilige, maar in alle, Boeken te passe komende, dat wy, naamlyk, moeilyke plaatzen aantreffende, de toevlugt moeten neemen tot gelykluidende plaatzen, en tragten om de meening van een twyfelagtig woord of gezegde, op ééne plaats, te bepaalen, door deszelfs bekende en erkende betekenis, op eene andere. - Wanneer wy, zeg ik, eenigzins agt slaan op deezen

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
heerlyken en allernuttigsten Uitlegregel, en het woord tsallachath toetzen aan de betekenis, welke het blykbaar heeft, op andere plaatzen der Schriftuure, zullen wy ons genoodzaakt vinden de betekenis van Boezem, welke zo lang gegolden heeft, te wraaken; en na eene andere uit te zien, die beter zamenstemt met het gebruik der Schriftuure in 't algemeen, en teffens overeenkomstiger is met het oogmerk deezer Spreuke in 't byzonder.
Behalven op de aangeduide Plaatzen in het Spreukenboek, ontmoeten wy dit woord nog driewerf. Voor eerst, 2 kon. II. 20, waar elisa de wateren van Jericho zullende zuiveren eene tsallachath eischt, dit hebben onze [Nederduitsche] Vertaalers overgezet een schaale, de Grieksche υδϱιαν een Waterpot; en de andere oude Vertaalingen bedienen zich van woorden, die een kruik, een vat, een schotel betekenen. - De tweede plaats, op welke ons dit woord voorkomt, is in dat zelfde Boek, Hoofdst. XXI. 13. waar de heere, zyne oordeelen tegen Jerusalem aankondigende, wegens de snoodheid van Koning manasse, verklaart: Ik zal Jerusalem uitwisschen, gelyk als men een schotel [tsallachath] uitwischt; men wischt ze uit en men keert ze om op haare holligheid, of op haar aangezigt, misschien beter op haar mond (*). De LXX hebben voor schotel αλαβαςϱος, een woord in 't Nieuwe Testament wel bekend. - De derde en laatste plaats, op welke wy dit woord aantreffen, is 2 Kron. XXXV. 13. in de beschryving van het staatlyk Paaschfeest, door josia gevierd; wy leezen, dat de
Priesters de heilige dingen kookten in Potten, en in Ketelen, en in tsallachath, hier pannen vertaald, en in de Gemeene Latynsche Overzetting, Ollis. Deeze zyn de eenige plaatzen, waar wy dit woord vinden, uitgenomen in het Spreukenboek. Uit dezelve blykt dat de waare en eigenlyke betekenis geene andere is, dan, die van Schaale, Schotel, Pan, of eenig ander zulk soort van een vat als van algemeen huislyk gebruik is, of om Spyze ter tafel in op te disschen, of andere dingen te bewaaren.
Met rede mogen wy veronderstellen, dat dit Woord, op de meermaals gemelde Plaatzen, in 't Spreukenboek, denzelfden zin hebbe: en dat het dien heeft zal wyders bly-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, uit de volgende bedenkingen. De Chaldeeuwsche Uitlegger bedient zich, op beide, van 't zelfde woord אחהש, 't geen, schoon door den Latynschen Overzetter Ascella overgezet (*), in naavolging van de Gemeene Latynsche Vertaaling, naar 't oordeel der bekwaamste Mannen, een Schotel, of Vat betekent. - Gaan wy voort van deezen Uitbreider tot de Verklaaringen der Rabbynen, wy zullen ontdekken, dat zy het woord desgelyks, in den zin van eenig soort van Vaatwerk, opvatten: en, ten einde wy niet twyfelen welk een Vat, zegt een hunner uitdruklyk, dat het even 't zelfde is als elisa's Schaal (†), en een ander, dat het overeenkomt met de Pannen, waar in de Priesters,
op josias Paaschfeest, kookten (§). - Men moet, 't is waar, bekennen, dat eenige weinigen deezer Schriftverklaarderen ook gewag maaken van de andere betekenis: Boezem. Doch dit schynen zy te doen, eer dewyl zy begrypen dat het verbergen van de hand in den Boezem overeenkomt met de houding, waar in men den Luiaard veelal afgebeeld ziet; dan uit hoofde van de eigenlyke betekenis des woords, welke zy teffens verklaaren, dat een Schotel of Schaal betekent. De andere betekenis hielden zy voor overdragtlyk, en dat het woord tsallachath, voor Boezem, niet kon gebruikt worden, dan, vermids de Boezem hol is even als een Vat, en gevolglyk bekwaam om de luye hand te ontvangen: even als een Vat om Spyzen, Dranken, en andere dingen, te bergen.
Hier hebben wy, derhalven, het gevoelen der Joodsche Uitleggeren gevoegd by het gebruik der Schriftuure, om den zin van het woord tsallachath te bepaalen; het woord van welks betekenis de meening der geheele Spreuke afhangt. Volgens deeze beiden is de waare en egte

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
betekenls, die van Pot, Schotel, of Schaal, of eenig dergelyk stuk Keukengereedschap, 't welk men in de Huisgezinnen gebruikt om Spyzen in gereed te maaken, of, bereid zynde, op te disschen.
Deeze betekenis is ook niet onbekend by de Christen Schriftverklaarderen, (en ik breng ze niet als iets nieuws ter baane) veelen hebben dezelve als zeer waarschynlyk hier passende, anderen, en wel de bevoegdste Regters, ze als de eenig waare, omhelsd: en ze zou, des ben ik verzekerd, van allen de voorkeus hebben weggedraagen, indien ze niet vergezeld ging van eene tegengeworpene Zwaarigheid, welke ik vervolgens zal beantwoorden en uit den weg ruimen.
Ondertusschen zal het niet ongepast weezen, eer ik verder gaa, aan te merken, dat, schoon de meeste Joodsche Uitleggers overeenstemmen, in het eerste gedeelte der Spreuke over te zetten, gelyk ik gedaan heb, De Luiaard verbergt de hand in den Schotel, zy nogthans omtrent het laatste een weinig verschillen. Een hunner, en wel een Man van naam (*), zet dat gedeelte niet over Hy wil [gelyk de Engelsche Vertaaling heeft] maar hy zal zyn hand niet weder aan zyn mond brengen: en voegt 'er de rede, waarom, nevens: ‘Dewyl hy de middelen, om leevensvoorraad te verzamelen, verzuimd hebbende, in den Schotel niets te eeten zal vinden.’ Doch dit strookt niet met den beoogden zin des Vorstlyken Spreukschryvers, die, (gelyk overtuigend opgemaakt kan worden uit het XXVI. H. vs. 15. waar wy dezelfde Spreuk aantreffen,) eer de Trappen van Luiheid afbeeldt, dan de Gevolgen dier Ondeugd, eer wat de Luiaard doet, dan wat hy lydt. De woorden zyn ter laatst aangehaalde Plaatze nog kragtiger: De Luiaard verbergt zyn hand in den Schotel, hy is te moede om die weder aan zynen mond te brengen. Het oorspronglyk woord האלנ door hy is te moede overgezet, zou beter vertaald weezen, het valt hem te lastig; of, gelyk de Grieksche Vertaaling, hy kan 't niet verdraagen, zo als het elders vertolkt is (†), hy wordt vermeid, of eindelyk met den Targum en de Vulgata, 't is hem arbeid; en hy haat allen arbeid, hoe gemaklyk, hoe noodzaaklyk ook. Weshalven het niet te
rug brengen van zyn hand aan zyn' mond, geenzins moet toegeschree-
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven worden aan de ledigheid des Schotels; maar aan de Traagheid des Luiaards; 't is niet, om dat hy daar in geen voorraad van eeten meer vinde; maar om dat hy de moeite niet wil doen om te eeten wat voor hem staat. Schoon zyne spyze gekookt voor hem gezet is, wil hy, door vadzigheid en onaandoenlykheid, dezelve niet na zich neemen. Hy is, volgens het spreekwoord, zo traag ter tand als ter hand: zyne handen dienen hem zo min om spyze te vatten, als om voedzel te winnen. ‘De gebraade Lysters moeten,’ gelyk de Poëet by athenaeus het uitdrukt, ‘heet van 't spit voor zyn mond komen, en hem als dwingen, om ze te eeten (*).’
Ik geef, overzulks, de voorkeuze aan 't gevoelen der andere Joodsche Meesters, die niet spreeken van de ledigheid des Schotels; maar het slot der Spreuke, in dien zin, overzetten, dat zy het niet weder aan den mond brengen van de hand des Luiaards, eer toeschryven aan gebrek van wil om zichzelven te helpen, dan daar aan dat hy niet te eeten hebbe. Hunne meening komt hier op neder. ‘Wanneer,’ schryft een hunner, ‘de Luiaard zyne hand in den Schotel gestooken heeft, om 'er een brok spyze uit te haalen: is hy te lui om dezelve daar weder uit op te ligten, en het voedzel na zich te neemen.’ Een ander, ‘den Luiaard’ verbeeld hebbende, ‘als laatende zyn hand in den Schotel leggen, even of de opening te nauw ware om dezelve weder te rug te trekken,’ vaart in deezer voege voort: ‘Dit geeft ons eene waare afbeelding van den Luiaard in den Text; wiens handen, door de Dwinglandy der Luiheid, zo gebonden en vastgehouden worden, dat hy geen vermogen hebbe, om ze los te maaken, en te werk te stellen, schoon het diene, om hem de Leevensnoodwendigheden te verschaffen, en voor sterven te bewaaren (†).’
Deeze betekenis van het woord tsallachath levert een veel sterker en kragtiger grootspraak op, dan de gewoon aangenomene, en zou, buiten twysel, niet alleen door Joodsche, maar ook door Christen Uitleggeren, boven dezelve gekeurd zyn, hadden zy begreepen, dat ze even goed strookte met het woord ןמט teman, 't welk verbergen be-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
tekent, en eenigen toegescheenen heeft, toepasselyker te wezen, tot den Boezem of de Oksel, dan tot een Schotel of Schaal, die doorgaans te plat of te ondiep zyn om 'er de hand in te verbergen. Dit is de boven aangestipte Tegenwerping. Doch ze kan gemaklyk, op de volgende wyze, beantwoord en opgelost worden.
1. Het berigt, door ons gegeeven van het woord tsallachath, uit de drie andere Plaatzen der Schriftuure, is verre van in te sluiten, dat het Vat, daar aangeduid, welk het ook zyne moge, zo breed en plat ware als onze gewoone Schotels en Schaalen. Want, om niet aan te haalen het Tweede Hoofdstuk van het II Boek der Koningen, waar het een Water-vat of pot betekent, noch het Vyf- en dertigste Hoofdstuk van het II Boek der Kronyken, waar het een Kookpan betekent: om, zeg ik, op deeze twee plaatzen niet stil te staan, waar het woord baarblyklyk een Vat te kennen geeft, 't welk eenige inwendige holte heeft om iets te bevatten, mogen wy voor zeker stellen, dat het in de derde Plaatze ook een Vat van eenige diepte beduide. 't Is daar Schotel vertaald, het wisschen van denzelven, en het omkeeren op den mond, of holligheid, dient, (gelyk alle Uitleggers erkennen,) om de geheele ontleediging en ommekeering van Jerusalem te vertoonen. Doch dit kon niet wel geschieden, of dezelve moest, even als de ωαϱοψιδεις, waar by de harten en inwendige aandoeningen der Menschen, in het Euangelie, vergeleeken worden (*), zyn το εσθδιν eenige plaats of holte van binnen hebben, om te beantwoorden aan de binnenstraaten en gebouwen der Stad, die geheel ledig gemaakt en omgekeerd moesten worden.
2. Het Voedzel der oude Hebreeuwen, voornaamlyk bestaande uit spyzen, in lang nat gekookt, of die wy gewoon zyn Lepelkost te noemen, hadden zy dieper Schotels nodig om ze voor het Huisgezin op te disschen, dan die by ons algemeen in gebruik zyn, waar meer vleesch op tafel komt. En daar de Oosterlingen bekend staan, voor zeer gehegt aan hunne oude Gewoonten, kan de tsallachath in salomo's tyd, wel 't zelfde geweest zyn als de τονζλιον, een groote Schotel ten tyde van onzen Zaligmaaker, en taman in de Spreuk van dezelfde kragt weezen, als het εμζαπτειν by mattheus (†), Ja, dewyl deeze

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
Volken zo sterk aan de gewoonten hunner Voorvaderen kleeven, beduidt dit woord misschien die groote Ketels of Pannen, waar uit zy, gelyk de Reizigers ons onderrigten, nog heden hun Ryst en andere spyzen eeten (*)? Het Arabisch ondersteunt deeze betekenis van het woord tsallachath: want in die taal betekent (met de wisselletter Za voor Sâd het woord 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
. Catini magni, paropsides grandiores.
3. Indien men oordeelt, dat 'er nog eene zwaarigheid overblyft, ten opzigte van het woord taman, kan deeze gemaklyk weggenomen worden, door te veronderstellen, dat dit woord eene dergelyke betekenis gehad hebbe in 't Hebreeuwsch, als nog in het Arabisch, 't welk niet alleen is insteeken, maar ook voor een tyd ergens in te blyven rusten. En deeze betekenis past volmaakt op den Luiaard, die het onderwerp is van salomo's Spreuk: want, hoewel hy, als de honger hem dringt, gereed zy om zyne hand in den Schotel te steeken, laat hy die daar rusten, en wil de moeite niet doen om ze aan zyn' mond te brengen.
Hier by mogen wy aanmerken, dat het woord tsallachath, op geen der beide Plaatzen in het Spreukenboek geen suffix hebbe, 't welk aanleiding kan geeven tot het voornaam woord zyn voor Boezem, 't welk, nogthans, uit de gewoone Overzettingen, niet wel kan uitgelaaten worden, maar dit betekent niets, ten opzigte van 't geen ik, in deeze Verklaaring, den Geleerden in bedenking heb gegeeven.
De Spreuk van salomo wordt, onzes agtens, in vollen nadruk, best dus overgezet.
Een Luiaard verbergt zyn hand in den Schotel, elfs wil hy die niet tot zyn eigen mond wederbrengen.







{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde brief van Jan Petersen Michell, M.D.

Aan den WelEdelen zeer Geleerden Here,

a. ypey,

A.L.M. Philos. & Med. Doct. Lector in de Ontleedkunde enz. te Franeker, Lid van de Hollandsche Maatschappy der Wetenschappen te Haarlem, &c. &c.

bevattende

een nader onderzoek, over de vermeende schadelykheid der dampen van rottend water.

Wel Edele zeer Geleerde Heer!

In myn voorgaande had ik de eer en het genoegen UWelEd. zeer Gel. de algemene oorzaken, welke, myns bedunkens, in ons Land de Herfstziekten epidemisch maken, voor te dragen, en myn gevoelen met het gezag van grote Mannen in de kunst te staven, den aart der Herfstziekten (genius morborum autumnalium) daar uit af te leiden; en te betogen, dat de dampen van rottend water in het algemeen gene oorzaken der Herfstziekten zyn konden: - dat de vochtigheid dikwerf Ziekten veroorzaakte, welke men aan gemelde dampen te onregt toeschreef; - dat de voorbeelden, door UWelEd. zeer Gel. aangehaald, wel is waar, de gezondheid der Zeelucht, doch niet der vochtige Landlucht, bewezen: - dat de meerdere Ziekten der Militairen de ongezondheid van een plaats niet zeker bewyzen kon, dewyl hunne levenswyze meermalen Ziekten veroorzaakt, die men verkeerdelyk aan de lucht toeschryft: - dat de gezondheid der Inwoneren van Staats-Vlaanderen, de vroegere algemeenheid der Herfstziekten, op het platte land, de Ziekten van de Veluwe, enz. sterk voor myn gevoelen pleiten: - dat eindelyk de Ziekten, welke in de Vuchise moerassen geheerscht hebben, en die van Philippine zelfs myne stelling bewezen, en dat dezelve ook door het geval te Batavia bekrachtigd wierd.

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thans moeten wy dus nog over het getal der Inwoneren te Amsterdam, over de betrekkelyke gezondheid van die Stad tot die van andere Steden, over den aart en werking der dampen van rottend water, met opzicht der heerschende Herfstziekten, handelen.
Wat het getal der Inwoneren van deze aanzienlyke Koopstad belangt, daar over heb ik voorgenomen het eerst te spreken. - UWelEd. zeer Gel. betuigt my uwe verwondering over myne ongegronde Aanmerking, dat UWelEd. de berekeningen van struik niet ten opzichte van de bepaling der volkrykheid van Amsterdam gevolgd is. Schoon UWelEd. het getal der Huisgezinnen met struik op 41, 561 bepaalde (a).
Waarlyk het valt my gemakkelyker de ongegrondheid uwer verwondering, dan UWelEd. de ongegronaheid myner aanmerking te betogen. - Immers heeft UWelEd. dat gene alleen uit struik overgenomen, dat uw gevoelen onderschragen kon; het overige bestond, volgens UWelEd., uit loutere gissingen zonder besluit (b).
Dan misschien is UWelEd. gewone aandacht, in het lezen van de berekeningen des Heren struik enigzins te kort geschoten, terwyl UWelEd. de gronden, waar op de Heer struik zyne gedachten vestigde, niet schynt overwogen te hebben.
Doctor houttuyn immers, een man, welke om zyne grote belezenheid en ongemene kunde in de Natuurlyke Historie zich een groten naam verworven heest, toonde UWelEd. onlangs in een doorworcht Werkje, dat de Nadere Ontdekkingen van struik op zekerer gronden, dan op loutere gissingen, steunden (c).
UWelEd. meent iets zekerers te voorschyn te brengen, door ieder Huisgezin te Amsterdam te berekenen op 3¼ persoon (d): dit tracht UWelEd. door het voorbeeld

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Haarlem, wederom uit struik ontleend, (immers dat uw gevoelen kracht byzet, steunt op geen loutere gissingen) te bewyzen (e).
Doch vergun my aan te merken, dat uwe gevolgtrekkingen van Haarlem op Amsterdam even min steek houden, dan die UWelEd. van Vriesland op onze Stad meent te kunnen toepassen. - De Heer houttuyn heeft dit reeds overtuigend bewezen (f), en aangetoond, dat deze Stad ten minsten 200,000 Inwoneren bevat; dat de sterselykheid hier veel minder dan te Haarlem zy, en dat dus uwe berekeningen van zelfs vervallen (g). - Ik heb, om my sterker te overtuigen, en UWelEd. zelve een middel aan de hand te geven, waar door UWelEd. van de ongegrondheid van uw gevoelen baarblykelyk kon overreed worden, de moeite genomen, van zo wel uit de aanzienlykste buureten, zo wel uit die door Burgers, Kooplieden, Renteniers, Amptenaars, kortom, lieden van enigen rang, als uit die door de smalle gemeente bewoond worden, met behulp van myne Vrienden, in tien Huizen naast elkander, zonder enige kenze te maken, het getal der Inwoneren te berekenen. - Ik heb bevonden, dat de minste uitkomst der Inwoneren van het gemelde getal Huizen, in burgerlyke buurten, waar in weinig Volk woont, tusschen de 50 en 60, en in buurten, waar in de smalle gemeente gehuisvest is, 120 à 130 beliep. - Terwyl dat der Huizen van de aanzienlyksten ten minsten honderd Menschen uitmaakte; - zo dat honderd Huizen, uit verschillende buurten ver over de 800 Menschen opleverden.
Zonder nu dit getal, door telling van enige Huizen uit de Jodenbuurt, enz. te willen vergroten, zonder by deze uitkomst de gangen en slopjes, welke gemeenlyk als een perceel gequotiseerd worden, doch te gelyk opgepropt zyn met Menschen, te tellen, als het welk het getal Inwoneren voor ieder huis nog aanmerkelyk groter maken zoude; zo zullen wy slegts het getal van 800, als het matigste, behouden. - Doch, daar het getal der bewoonde Huizen, te Amsterdam, reeds in den jare 1768 weinig minder was dan 30,000 (h), daar dit getal, na ver-
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
loop van vyftien jaren, aanmerkelyk is aangegroeid, gelyk uit de nieuve aanbouwingen genoegzaam blykt; zo is het zeker, dat dit getal nu ten minsten 30,000 beloopt, en 240,000 Inwoneren bevat. - Wanneer men dan nog, by dit getal, de Aalmoesseniers, en Weskinderen, de Behoeftigen, de oude Mannen en Vrouwen, de Zieken, enz. welke in de Godshuizen gealimenteerd worden; de Menschen, welke in Schepen, Schuiten, en andere Vaartuigen om, en in, de Stad huisvesten, voegt, zo zal de uitkomst voor het getal der Inwoneren te Amsterdam zeker niet veel minder zyn dan 250,000, het welk kersseboom reeds in zyn tyd aannam, en het welk door anderen merkelyk vergroot, en zelfs op 300,000 gebragt is (i).
UWelEd. kan zich onmogelyk verbeelden, welk een aantal Volk dat gedeelte der Stad oplevert, alwaar de smalle gemeente huisvest. - Om UWelEd. daar een klein denkbeeld van te geven, zo dient UWelEd. te weten, dat men, in de gemeenste hoeken der Stad, een menigte gangen vind, welke dikwils tien, twintig en meer woningen bevatten, dat de Inwooners dier woningen niet zelden de kamers weder aan andere huisgezinnen verhuren, en dat men dus, in zodanige gangen, een aanmerkelyk getal Menschen aantreft. - Deze gangen echter maken slechts een perçeel uit in de quotisatie. - Men vind op Werven van Molens, en elders, Lootzen opgeslagen, waarin een groot aantal Menschen, welke, by den dag, op de straat, hunne kost winnen, slaapt. - In den Jodenhoek zyn een menigte woningen, welke door 6, 8 en meer Huisgezinnen, met een talryk Kroost gezegend, bewoond worden. - De Godshuizen, eindelyk, zyn meestal opgepropt met Menschen, zo dat men in het Aalmoesseniershuis alleen, tusschen de 13 en 1400 Kinderen telt. - Ik heb een perçeel in de Elandstraat gezien, waarvan de verschillende gangen den naam van het Hof van Parys, Nieuw Parys, de Vlasblomsgang en de Boerengang dragen. - Dit is op de Cohieren, als een perçeel gequotiseerd, en bevat tusschen de 130 en 140 woningen, welke ieder wederom twe bovenkamertjes hebben, die door de huurders meestal weder verhuurd worden. - Bereken nu eens, myn Heer, welk een aantal

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
Menschen daar dus in huisvesten kan, en o UVelEd. dan slechts de menigte van diergelyke gangetjes en slopjes, welke men, in dat gedeelte der Stad, dat door het gemeen de Jordaan genoemd word, aantreft, nagaat, zo zal UWelEd. enig denkbeeld krygen van de Volkrykheid der Stad. - Om niet te spreken van het aantal huisjes, waar in het Zevarendvolk, en de Ambachtslieden, die meestal uit Duitschland, en aangrenzende Ryken, Zomers hunnen kost te Amsterdam zoeken, zich voor een tyd ophouden, om geen melding te maken van het groot getal dienstboden, dat men in de aanzienlyke huizen voornamelyk vind. - Immers het bewys uit de telling der Inwoneren van huizen, in verschillende buurten, is overtuigend genoeg, om myn gevoelen te staven.
Wat aangaat de uitvlucht, zo als UwelEd. dezelve gelieft te noemen, dat 'er jaarlyks, in den Zomer, veel vreemdelingen in de Stad komen, welke, door hun overlyden, de sterslysten der Inwoneren vergroten (k): waarlyk het getal dier Vreemdelingen, gaat het getal der Inwoners, welke om hunne affaires reizen, of voor hun vermaak het buitenleven verkiezen, ver te boven. - Een Koopstad, welke de stapel en handelplaats is van geheel Europa, lokt altyd meer Menschen in den Zomertyd na zich toe, dan 'er Inwoneren de Stad verlaten.
De Beurs, die steun van den Koophandel, eischt zyne Kooplieden aanwezig; - en hoe veel gemene lieden komen Zomers hier niet uit alle gewesten aan, om, of door enig ambacht, of door den landbouw, de kost voor den Winter te verdienen: - deze vertrekken in het Najaar, en vermeerderen het getal der Inwoneren niet, doch vergroten de sterflysten noodzakelyk. - Ik geloof, dat zo men deze lieden by de Zevarenden, welke hier meestal voor enen tyd gehuisvest zyn, en eigenlyk ook als Vreemdelingen moeten beschouwd worden, optellen kon, het getal aanmerkelyk groter zyn zoude, dan UWelEd. het heeft gelieven te bepalen (l). En hier uit zal UWelEd. kunnen opmaken, of ik de sterfelykheid te Amsterdam te klein stelde, wanneer ik dezelve met struik op 1 van de 24⅕ bepaalde: of de sterfelykheid te Haarlem die van Amsterdam niet overtreffe: - en of dus myne berekeningen, welke ik

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dan vyre struik heb overgenomen, slechts op loutere gissingen aunden (m). - Dan eer ik van uwe berekeningen afstappe, zo kan ik niet nalaten, myne verwondering te uiten over uwe manier van struik te beoordelen. - Waarlyk ik begrvp hier ter plaatze uwe wyze van betogen niet, of zy is vry eenzydig. - Immers, nadat UWelEd. tegen struik hebt willen beweren, dat hy de evenredigheid der stervenden tot de levenden, te Amsterdam, te klein heeft genomen (n), zo verwondert UWelEd. zich, dat ik niet gezien heb in het werk van den Heer van den bosch, dat, volgens het oordeel veler kundige lieden, de Heer struik de evenredigheid der stervende, tot die gene, welke in leven blyven, te groot heeft gemaakt. Ja dat men de sterfgerallen te Haarlem door elkanderen jaarlyks op 800 moet rekenen, in welk geval 'er ongeveer maar een van de 33 aldaar zou overlyden (n).
Zonder nu uwe ongegronde verwondering te willen wederleggen, als welke door den Heer houttuyn reeds genoegzaam wederlegd is, zo merk ik slechts alleen aan, dat UWelEd. de aanmerking van die kundige lieden omtrent struik zyne berekeningen geloof gevende, gelyk UWelEd. zekerlyk doet, door 'er gevolgen uit te trekken, niet zeer onzydig denkt, met die alleen op Haarlem, en niet op Amsterdam, toe te passen. - Dan dit zou misschien de kracht uwer bewysredenen enigzins verzwakt hebben.
De vergelyking der sterfelykheid van Londen en Parys, met die van Amsterdam, doet niets af, om UWelEd. gevoelen te bewyzen. - Want, om niet aan te merken, dat de hogere ligging van die Steden, en het verschillende climaat, ene grote verandering maakt in de sterslysten, zo zal ik slegts UWelEd. herinneren, dat de Graaf de buffon, de proportie der levenden tot de doden te Parys, als 35 tot 1 gesteld heeft (p). - Een regel, welke kersseboom ook gevolgd is, doch die in het algemeen niet doorgaat. - Dat de Graaf de buffon en de Heer petty het getal der Inwoneren van Parys en Londen vry ruim genomen hebben, waardoor het onderscheid van sterfelykheid tusschen die Steden en Amsterdam, welkers Inwoners UWelEd. tot

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
een allerkleinst getal, en wel zonder grond, gebragt hebt, aanmerkelyker schynt, dan het waarlyk is.
Daarenboven zo is hier ene natuurlyke reden, welke de sterflysten groter maakt, het meerdere getal huwelyken, namelyk; - te Parys immers, en te Londen, zyn de huwelyken zeldzamer (q); dit moet noodzakelyk de bevolking hier vruchtbarer maken, dan te Parys en te Londen; doch dit zelfde maakt ook de dodenlysten groter, terwyl het ene waarneming, door de ondervinding van oudsher gestaafd, is, dat de meeste Menschen in hunne vroege kindsheid sterven. - Hier by kan men nog voegen, het aantal Menschen, dat, tot het Hof behorende, in den Zomer die Steden verlaat, en zelfs het grootste gedeelte van het Voor- en Najaar op het Land doorbrengt. - En zo men dit behoorlyk in acht neemt, en dan de Inwoners van Londen, Parys en Amsterdam, door het tellen der huizen, en het berekenen derzelver Inwoners opmaakt, en met de sterslysten dezer drie Steden vergelykt, zo geloof ik niet dat het onderscheid zo aanmerkelyk zy: - te meer, daar Dr. price zelve de sterfelykheid te Londen groter, dan te Amsterdam, berekende (r).
De Waarneming, dat 'er meer Menschen in May sterven, te Amsterdam, dan in de Herfstmaanden, pleit ook zeer sterk voor myn gevoelen. - Want de Zinkingkoort en heerschen meer in den Hersst, dan in May, terwyl de oorzaken dan menigvuldiger zyn, die de uitwaasseming kunnen beletten: - terwyl dan die vermeende schadelykheid van het rottend Water, eerst recht hare uitwerking doen kan, - en de ligchamen door de hette en andere voorafgegane aanleidende oorzaken, sterker tot rotting geschikt zyn. - De Koortsen moesten dus, in den Herfst, vooral in zwakke en bejaarde personen dodelyker zyn, dan in het Voorjaar, enhet tegendeel, egter, heb ik in myn vorige bewezen. - Het zou dus ongerymd zyn, met UWelEd. te stellen, dat de ongeschiktheid, om de veranderingen des weders te kunnen verdragen, meer Menschen in de Lente dodelyk zou zyn, dan ene oorzaak, welke by UWelEd. enen vergiftlgen aart heeft, in een saizoen, waarin de bedorvene spysvertering, belette uitwaasseming, en geschiktheid tot rotting, samenwerken, om, volgens uw gevoelen,

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
dadelyk Gal- en Rotkoortsen voort te brengen. - Geen minder bewys voor myn gevoelen geven ons de voorbeelden van Beverwyk, Leiden, Delft en Nymegen, aan de hand (s). - Want, al was het dat in die Steden en Plaatzen de evenredigheid der stervende tot de levende kleiner was, dan te Amsterdam, het welk ik gaarne gelove, zo moet men altyd het onderscheid tusschen grote en kleine, weinig bewoonde en volkryke, Steden, in het oog houden. - Het is alleen de menigvuldigheid, hardnekkigheid en kwaadaartigheid der Herfstkoortsen, welke in ons geschil als bewyzen kunnen worden aangevoerd. En UWelEd. zeer Gel. zelfs schynt de kracht dier bewysredenen, door ondervinding en waarneming gestaafd, niet geheel te hebben over het hoofd gezien. - Dit is waarschynelyk de reden, waarom UWelEd. op oorzaken gedacht hebt, welke de schadelyke uitwerkzelen van de uitwaassemingen der stinkende Amsterdamsche graften konden matigen. En wat de luwheid, voor eerst, in grote Steden aangaat, zy vermindert de nadelen van de wisselvalligheden des weders; dan men kan de uitlegging van dit verschynzel nooit, zonder het phlogiston, het welk in enen zodanigen dampkring altyd in grotere hoeveelheid aanwezig is, geven, zonder vreze van verwarring. Doch nooit had ik uwe verwondering verwacht, daar ik, van zodanig enen luweren dampkring sprekende, het voordeel en nadeel derzelven in hun verband beschouwde (t). - Immers is het ontegensprekelyk, en door de Waarnemingen van alle Geneeskundigen bevestigd, dat ene warme, zoele, luwe dampkring, wel is waar, de uitwaasseming bevordert, doch te gelyk, door de huid in den staat van ontspanning te houden, de zenuwen verslapt, en de ligchamen geschikt maakt, om door de minste luchrsverandering aangedaan te worden.
- De lauwe verslappende dranken en warme baden, bewyzen dit allerduidelykst; en ik heb dit elders (u) breder betoogd.
Voorts is het ontegensprekelyk, dat de droogte der Hui-
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen te Amsterdam ene medewerkende oorzaak tot de gezonde gesteldheid der Stad zy. - En wy wenschten, dat dezelve meer algemeen plaats had. - Immers is het tegendeel van velen waar. - Dog ondersteld die vochtigheid was te Franeker groter, zo zal UWelEd. gaarne willen toestaan, dat zy veel minder kwaad op de ligchamen kan uitoesenen, in ene Stad, alwaar de woningen ruim, luchtig, en de Huizen minder bevolkt zyn, dan in ene Stad, alwaar misschien het vyfde of zesde gedeelte der Inwoneren in Kelders woont, welke, hoe voortreffelyk ook de grondslagen der Gebouwen, uit besten steen, met goede kalk en ciment mogen gemetzeld worden, altyd in den hoogsten graad vochtig zyn moeten; alwaar alle huishoudelyke verrichtingen, in ene nauwe bekrompene Kelder, moeten verricht worden; en alwaar dikwerf een getal van 6, 8, en meer Kinderen, met een Man en Vrouw, slapen moet. - Dus zo hebben uwe redeneringen, uit de vergelyking der schadelykheid van de vochtigheid te Franeker genomen, en op Amsterdam toegepast, weinig grond: - en wy hebben zo veel reden niet om op het vermeende voordeel, van de droogte der Huizen, in het algemeen, te Amsterdam te roemen.
Eindelyk zo geeft UWelEd. voor ene derde reden, welke de uitwerkzelen van den jaarlyks wederkerenden stank op de ligchamen der Inwoneren van Amsterdam minder nadelig maakt, de gewoonte, op. - En waarlyk, zo UWelEd. de nadelige uitwerkzelen van dien stank te voren, ontegenzeggelyk, bewezen had, zo zoude het ene van de voornaamste redenen zyn, waarom wy straffeloos die lucht konden inademen. - Dan dit is het juist, waar in wy verschillen. - Ik beschouw die phlogisticque dampen als ene zelfstandigheid, welke met de gemene lucht verenigd en vermengd, onschadelyk is voor het dierlyk leven, ja zelfs noodzakelyk voor het zelve. - En in die onderstelling moet zodanige lucht in ene Stad niet alleen voor hare Inboorlingen, maar ook voor Vreemdelingen, onschadelyk zyn. - En dat dit waarlyk te Amsterdam plaats heeft, leert ons de ondervinding. Dan daarenboven, zo ben ik van gedagten, dat men in de adplicatie van de wetten der gewoonte, op de huishouding van het menschelyk ligchaam, voornamelyk ten opzichte van de lucht, te verre gaat. - Immers, wilde men de gezondheid der Inwoneren van deze of gene plaats, door de gewoonte van deze of gene lucht in te ade-
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, uitleggen, zo kan men gene luchtstreek, hoe genaamd, volstrekt gezond of ongezond noemen. De konde in Groenland is niet alleen voor Menschen, welke onder de linie geboren en opgevoed zyn, maar voor ons zelfs, ondragelyk. - De Afrikaansche Negers wierden, door de inademing der lucht te Lissabon, ziek. - Ja zelfs nabygelegene plaatzen hebben enen byzonderen dampkring; welke, als het ware, voor hunne Inboorlingen alleen geschikt is. - Dus voelt zich een Inwoner van Amsterdam, te Utrecht komende, ongesteld, daar een van Utrecht, het zelfde van de lucht te Amsterdam, ondervind. - UWelEds. aanmerking
van de kracht der gewoonte ontleend, is dus niet alleen ten opzichte van Amsierdam, maar ook van alle andere Steden, waar: terwyl men de gezondheid van ene luchtstreek niet dan met opzicht der uitwerkzelen, op derzelver bewoonderen, beschouwen kan.
Dat het te Harlingen kouder en gurer is door de Zeewinden, dat de Huizen vochtiger zyn, dan te Franeker en te Leeuwaarden, heb ik uit de berichten, aan Dr. van den bosch medegedeeld, trachten te bewyzen. - UWelEd. echter zoude my van het tegendeel overtuigd hebben, zo ik niet zeker wist, dat Harlingen alle 24 uur tweemaal door den vloed van het Zeewater, in de Noorderen Zuiderhavens, bespoeld wierd; - dat de aanzienlykste Bewoners dier Stad, Huizen, zelfs aan den Noordkant, het hoogste gedeelte der Stad bewonende, over de vochtigheid derzelver klaagden, welke noodzakelyk aan den Zuidkant, als lager gelegen zynde, noch groter zyn moet: - was het niet, dat nauwkeurige Waarnemingen met den Thermometer, gedurende enige jaren herhaald, my van de koudere dampkring te Harlingen overtuigd hadden, en ik dus UWelEd. verzekering, dat dit onderscheid te gering was, om in aanmerking te komen, tegen de ondervinding strydende bevonden hadt.
Niet minder waar is het, dat de bomen gemakkelyker te Leeuwaarden, te Franeker, dan te Harlingen, groeijen; - ja zelfs ziet men te Harlingen reeds sterk opgeschotene bomen, door de Zeewinden in enen nacht niet alleen bladerloos worden, maar zelfs sterven; het welk men te Franeker, of te Leeuwaarden, nooit waarneemt. Oostende en Westkappel zyn ook wel Zeesteden, dan men vind 'er die nadelige vochtigheid der Huizen niet, welke te Harlingen plaats heeft, en dus zyn ook de gevolgen der koude aldaar

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo nadelig niet. De vochtigheid immers, is allernadeligst, dit heb ik in mynen laatsten proefkundig bewezen.
Het voorbeeld der Groenland en Straat-Davids vaarders, door UWelEd. aangehaald (v), leert, dat het aan alle Menschen niet ongezond is, zich aan gure en koude Zeewinden te zien bloot gesteld, dan of weke Stedelingen, welke van een tochtje ene zware Ziekte bekomen, tegen die winden bestand zyn, laat ik aan UWelEds. oordeel over. - En waarom 'er meer Menschen op ene reis naar Batavia of Suriname, dan naar Groenland of Straat-Davids sterven, kan UWelEd. zeer Gel. uit het verschil der gestellen dier Zevarenden, uit de huishouding op die verschillende Schepen, en uit de patholog sche beschouwing van warmte en koude, by nadere herinnering, licht opmaken, zonder dat ik dit met veel omslag van woorden aan UWelEd. tracht te bewyzen.
Het komt UWelEd. verder niet onmogelyk voor, dat de uitwaassemingen der Amsterdamsche burgwallen, arsenikale dampen bevatten zouden (w). - Die schynbare mogelykheid verdiende, nauwlyks, dat ik dezelve tegenspreek; terwyl het zeker is, dat men te Amsterdam de schadelyke uitwerkzelen van een diergelyk gif nooit waargenomen heeft, terwyl de Ziekten, welke men daar van afleid, allerzeldzaamst, zo oit, in die Stad, geheerscht hebben, en terwyl men gene proeven heeft, of kent, welke de aanwezigheid van die dampen, in onze lucht, bewyzen kunnen, of bewezen hebben. En terwyl dit zo is, zo kunnen wy, (als over de Vuchtse moerassen, Batavia en Philippine, in onze vorige genoegzaam gehandeld hebbende,) overgaan tot ons besluit, dat de lucht, met phlogisticque delen bezwangerd, heilzaam zy voor het leven der dieren (x). - Reeds in myn eersten Brief, bracht ik Natuurkundige Proeven en Waarnemingen by, tot dit oogmerk, niet om dat ik gene regelrechte wederlegging tegen het voorheeld van Philippine, door UWelEd. aangehaald, had, (want het tegendeel kan uit mynen tweden Brief licht opgemaakt worden,) maar om het algemeen te doen bemerken, in hoe verre UWelEd., of myne gedachten al of niet op natuurkundige gronden gevestigd waren.

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik beken de meeste Proeven (met uitsluiting echter van die gene, welke de zuivering der dampkring door de Plantgewassen, het Water, enz. betogen, als die op de gehele dierlyke huishouding moeten toegepast worden,) welke ik te berde gebracht heb, hadden hunne betrekking tot de lucht, in zo verre zy tot de ademhaling dient. - Dan ik dacht, en misschien niet te onregt, met ingenhousz (y), ‘dat de werktuigen der spysvertering zich naar byna alle soorten van lucht schikken; en dat zelfs luchten, welke de longen niet zonder gevaar verdragen zouden, zonder nadeel in de maag ontvangen worden. Ja zelfs helpen (dus gaat hy voort) zodanige luchten in vele gevallen de maag verwonderlyk, in het beter verteren der voedzels.’ - Ik dacht, doen zodanige uitwaassemingen, met de gemene lucht verenigd, geen nadeel aan een ingewand, dat slechts met een allertederst vlies, tegen de nadelige hoedanigheden der lucht, gewapend is; waar in onze vochten byna in ene onmiddelyke aanraking met de buitenlucht omlopen, waar in ene gedurige vochtige warmte de rotting bevorderen kan; waar in de opslorpende vaatjes zo sterk en gedurig werkzaam zyn; waar in, eindelyk, de zenuwen allergeschiktst zyn, om, door enige prikkeling, hoe genaamd ook, aangedaan te worden: - hoe zullen zy dan een ingewand schaden, het welk door een taai lymachtig vocht tegen de nadelige hoedanigheden der voedzels, gewapend is, waarin geen ligchaam gebragt word, of het is reeds met dierlyke vochten vermengd, waar in de scherpte der ingeslokte ligchamen verdund, en, als het ware, verstompt word, waar in zo vele oorzaken zyn, die de rotting wederstaan, dat zy zelfs het reeds rottende voedzel in goede chyl veranderen kunnen, gelyk de Abt spalanzani noch onlangs, door zyne fraije Proeven, bevestigd heeft; waar in
de Plantgewassen zelfs, ontbonden en verteerd, een brandbare lucht opleveren (z): - hoe zullen zy dan, door de huid in het bloed gebracht, nadelig zyn, daar zy door de longen, met onze vochten vermengd, gene schadelyke uitwerkzelen veroorzaken. - Waarlyk het komt my voor, dat men in het on-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
derzoek van den invloed des dampkrings, op de dierlyke huishouding, wel degelyk op de ademhaling denken moet (a). Dan de voorname oorzaak van ons verschil is daar in gelegen, dat UWelEd. zeer Gel. het phlogiston onderscheid in een rottingwerend, en rottingvoortplantend phlogiston: - het een zegt UWelEd. uit het Groeijend Ryk, het ander uit het Dieren Ryk, te worden voortgebracht (b). - Van het eerste hebben wy niet dan alles goeds te wachten, doch het laatste bederft onze vochten, dewyl het door Proeven gebleken is, dat rottende deeitjes het bederf, tot welk onze ligchamen van zelven geneigd zyn, aanzetten, enz. (c).
Daarentegen, zo denk ik, dat alle rottende ligchamen, het zy ze tot het Planten- of tot het Dierenryk behoren, de lucht een gedeelte zout- en vuurdeeltjes (partes salinae & phlogisticae) mededelen, welke zich op zommige plaatzen aan den reuk allerduidelykst kenbaar maken; dat deze in ene behoorlyke hoeveelheid in de lucht vereischt worden, dat zy voor het leven der Dieren en Planten allernoodzakelykst zyn, en dat zy nooit, dan door hare overtolligheid, schadelyk worden kunnen. - Ik denk met ingenhousz, dat die uitwaassemingen even min nadelig zyn, dan het phlogiston, het welk de bomen in den nacht aan den lucht mededelen: ‘dat deze uitvloeizels, (schoon zeer schadelyk wanneer zy in ene vles of kleine kamer, welkers deur en vensters gesloten zyn, bevat worden) medewerken, om onze gemene lucht, in enen staat van ontbinding zynde, te herstellen. - Want vele zelfstandigheden zyn zeer heilzaam, (het zyn de woorden van den beroemden ingenhousz zelve,) wanneer zy behoorlyk verlengd zyn, maar vergistig, wanneer zy onvermengd zyn. - De sterkste alcehol is een waar vergif, doch wanneer zy met een behoorlyke veelheid van waterig sap vermengd is, maakt zy wyn, die geheel niet schadelyk is (d).’
Ik beken gaarne, dat rottende deeltjes in ligchamen, welke tot het bederf geneigd zyn, rotting voortbrengen. - Men zou geheel onkundig in de Proeven van den

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ridder pringle zyn moeten, wilde men dit ontkennen. - Dan ik vermeen wel degelyk onderscheid te moeten maken, tusschen een rottend ligchaam en deszelfs uitwaassemingen. - Deze noemen wy rottig, om dat zy door de rotting worden voortgebracht, en niet om dat zy noch dadelyk rotten. - Dit is een voornaam onderscheid, en van het allergrootste belang in ons verschil. - Waren deze uitwaassemingen rottende deeltjes, en zetten zy het bederf, tot het welke onze ligchamen van zelven geneigd zyn, aan, gelyk de gistende deeltjes de gisting bevorderen (e); dan, dan zoude de adsimilatie van het putridum op onzen Aardbol, alwaar men gene plaats vind, of de Natuur ontwikkelt 'er zodanige dampen, een akelig toneel, van pest, rotting en bederf, en van wat al niet rampen en dodelyke kwalen, welke uit een rotte dampkring (zo het mogelyk is, dat 'er ene zodanige zy,) voortvloeien, daar stellen. - De Almachtige Schepper der Natuur heeft dit door zyne Aldoordringende Voorzienigheid verhoed. - De rotting zelve moest dampen verwekken, welke de rotting konden weren en tegenstaan; - zoude alles niet in zyne grondbeginzelen ontbonden, en, door de rotting, als het ware, vernietigd worden.
Natuurkundige Proeven en Waarnemingen maken den grondslag van deze stelling uit. - Zy steunt niet alleen op de reden, maar ook op de ondervinding.
De Heer paets van troostwyk, een der schranderste Natuurkundigen van ons Land, heeft my het vermaak niet geweigerd, om nauwkeurige Proeven op dit onderwerp in myn byzyn te nemen: - wy hebben deze Proeven herhaald, en de uiterste aandacht aangewend, om door gene toevallige omstandigheden misleid te worden. - Dan de uitkomst is in allen even overtuigend geweest. - Wy hebben waargenomen, dat versch Vleesch, in lucht, welke met de delen van rottend Vleesch vervuld was, veel langer zuiver en onbedorven bleef, dan dat wy in gemene lucht geplaatst hadden. - Dat het Vleesch in gemene lucht langer goed bleef, dan in gedephlogisticeerde lucht. - Dat brandbare modderlucht uit de burgwallen, en phlogisticque lucht, (door een turfkool b.v. bedorven,) mede de rotting van het Vleesch, gedurende een vry langen tyd, verhoedden. - En dat dit antiseptisch, of rottingwerend vermogen, niet alleen in lucht, welke door

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitwaassemingen van rottend Vleesch gesatureerd was, zich baarblykelyk opdeed, neemaar, dat het geëvenredigd was, naar mate de lucht meer of min van die uitwaassemingen bevatte: - of liever dat de rotting van het Vleesch in gedephlogisticeerde lucht allerschielykst, in gemene lucht, en in half gedephlogisticeerde, en half door rottend Vleesch bedorven lucht, minder spoedig, in half gemene en half met de uitwaassemingen van rottend Vleesch vervulde lucht, zeer langzaam, en, in lucht door gemelde uitwaassemingen verzadigd, allerlangzaamst voortging. - Gelyk deze Proeven nu allernauwkeurigst genomen, en herhaald zyn, zo verdienen zy vooral onze aandacht; dewyl zy de historie der rotting een geheel nieuw licht byzetten, en misschien onlangs, door de twe schrandere Natuurkenners, de Heren deiman en paets van troostwyk, aan wien wy, buiten andere fraije Proeven, ook deze ontdekking (f) schuldig zyn, op de verschillende verschynzelen der rotting toegepast, glansryker, ten nutte van het algemeen, in het licht verschynen zullen.
Het zy tot ons oogmerk genoegzaam toereikende, aangetoond te hebben, dat de dampen van rottend water in haren aart niet rottig zyn, en dus de rotting niet voortplanten, neemaar dezelve krachtdadig weren, en tegenstaan; dat de uitwerkzelen, welke men tot noch toe verkeerdelyk aan deze dampen heeft toegeschreven, van de warmte en vochtigheid, waar mede deze dampen gepaard gaan, moeten afgeleid worden. - En dat deze dampen zelve de warme vochtigheid, door hunne rottingwerende kracht, minder schadelyk voor het dierlyke leven maken.
Hier uit zal men kunnen afleiden, waarom men te Amsterdam minder Rotziekten, dan elders, waarneemt; - waarom Staats-Vlaanderen voor zyne Inwoners niet ongezond te bewonen is. - Hier van zal UWelEd. zeer Gel. kunnen afleiden, op welke gronden uwe schertzende aan-
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
merking, over het gedeelte phlogiston, het welke de Harlingers wel zouden willen missen, rust (g). Immers is het onaangename voor de reuk niet altyd schadelyk, noch het aangename heilzaam. - Rozen en Leliën kunnen de lucht in een besloten vertrek even zo wel vergiftigen, als de uitwaassemingen van een rottend stinkend kreng.
De gezondheid der Harlingers zoude dus duurzamer zyn, wanneer die phlogisticque delen, welke zich in haren dampkring ophouden, minder bewogen, en door den wind verstrooid wierden. - Getuigen zy dat gedeelte der Stad Londen, alwaar de plogisticque dampen het meest blyven hangen, en dat echter het gezondste is (h). - Getuigen zy de van UWelEd. zeer Gel. zelfs geroemde voordelen der luwheid in grote Steden (i). - Getuigen zelfs zyn het mindere aantal Rotkoortsen, het welk in een meer phlogisticque lucht voorvalt.
Doch hoe leeft men dan te Oostende, te Westkappel, en op de ruime Zee, gezond, vraagt UWelEd. (k). - Myn antwoord is uit het voorgaande licht op te maken; - de gezondheid, namelyk, van alle Plaatzen, is dikwerf alleen betrekkelyk tot hare Inwoneren. - Deze leven op hare geboorteplaats gezond, als van jonks af gewoon dezelfde lucht in te ademen.
Weke Stedelingen aan een luweren dampkring gewoon, zouden zich op die Plaatzen zeker ongesteld bevinden. Daarenboven zo is de vergelyking van de betrekkelyke gezondheid dier Plaatzen, tot Harlingen overgebracht, niet zeer voldoenende. - Dewyl de levenswyze, tusschen die Plaatzen, oneindig verschilt, en men, in kleine Zeesteden, een aantal oorzaken, welke in grote Steden, de Ziekten epidemisch, en, als zy daar zyn, dodelyker maken, mist, en in het tegendeel meer oorzaken aantreft, om Ziekten te verhoeden.
De Waarneming van den Heer van den heuvel stryd niet tegen myn gevoelen, immers dit kan UWelEd. zeer Gel. uit het gene ik in myn vorigen over Batavia aan UWelEd. medegedeeld heb, gemakkelyk afnemen.

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

De redenen, welke UWelEd. opgegeven hebt, om de min nadeligen invloed der vermeende schadelykheid van gemelde dampen, op de Inwoners van Amsterdam te betogen, moeten ook op Nymegen in Gelderland toegepast worden (l). - Te meer daar de voortreffelyke Geneesheer de man, in zyne Verhandeling, die niemand, welke over de Ziekten van ons Land gedacht heeft, onbekend kan zyn, duidelyk getoond heeft, dat Nymegen (veel hoger, en dus veel gezonder gelegen, dan Amsterdam) veel minder aan de uitwaassem en van Rottend water onderworpen is, dan de laatstgemelde de Stad, en dat de Ziekten inmiddels daar kwaadaartiger zyn. - In het, voor ons land alom, zo noodlottig jaar 1779, waren 'er te Nymegen, zegt UWelEd. buiten de Kinderziekte, geen kwaadaartige Ziekten: - en dus zyn het merendeel der Ziekten, welke Nymegen, Jaren lang, gekweld hebben, toevallig geweest, en denkelyk uit herhaalde besmettingen ontstaan (m). - Dan de gevolgtrekking is ongegrond, en de onderstelling niet bewezen. - Want, wanneer ene Ziekte, welke zich door besmetting voortplant, in ene plaats heerscht, zo neemt men inmiddels weinig andere Ziekten waar, ten minsten nooit zodanigen welke hunne oorspronk aan de lucht te danken hebben. - Sydenham's Waarnemingen, alleen, zyn genoeg, om ons hier van te overtuigen. - De onderstelling van herhaalde besmettingen is ook niet op de ervaring gegrond: dog ondersteld, zy ware het, zo zonde myne stelling daardoor niet verzwakt worden: dewyl het onwrikbaar zeker is, dat gene besmettelyke oorzaak hare schadelyke uitwerkselen op de ligchamen kan doen werken, ten zy de lucht een iets in zich heeft, het welk de besmetting in werking brengt. - Was dit anders, zo zouden de Kinderpokken, vooral in een
tyd, waar in het verlichte menschenverstand, de inenting (dat Goddelyk hulpmiddel tegen die verwoestende Ziekte) boven de vooroordelen van het gemeen, in gebruik brengt, altyd heerschen.
Dat de dampen van Rottend water, op zich zelven beschouwd, gene voldoende oorzaken van kwaadaartige Ziekten zyn, kan men uit de te voren gemelde Waarne-
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
mingen (n), en uit de aangehaalde Natuurkundige Proeven, gemakkelyk afleiden. - En dat de hitte zelfs, met die dampen verenigd, minder schadelyk word, bewyst de gezonde gesteldheid der Oost- en Westindische Plaatzen in het droge Jaargety, in welke het natte saizoen, door zyne kwaadaartige Ziekten, voor velen dodelyk is.
De stank der burgwallen heeft te Amsterdam geen plaats, dan by aanhoudende hitte, en het is juist op dien tyd, wanneer men het gezondst in die Stad leeft. - Daar is dus geen geregeld verband, tusschen de vermeende schadelykheid dier uitwaassemingen en de Najaarskoortsen, welke men daar van tracht af te leiden. - En het is deze Waarneming, welke ik, reeds in myn vorigen, klaar betoogd heb, en die UWelEd. niet hebt kunnen tegenspreken, welke de stelling van UWelEd. zeer Gel. geheel omver werpt.
Warme vochtigheid is altyd schadelyk, vooral wanneer zy met koude avond- en nachtstonden afgewisseld wordt. - Zy is ene oorzaak van belette uitwaasseming, welke, in ons Land, de voorname bron is der Herfstziekten: - dewyl de ligchamen, in den Zomer, tot Gal- en Rotziekten worden gedisponeerd. - De Waarneming van een uitmuntend Geneesheer, door my te voren bygebracht, staaft, ontegensprekelyk myne stelling. - Het was in het heetste van den Zomer, wanneer die Sluis gemaaktwierd. - De gesteldheid des weders was dus, volgens uw gevoelen, allergeschiktst, om met die dampen, Rotziekten, vooral in lieden, welke die lucht gedurig inademden, voort te brengen. - Egter nam men gene Ziekten, noch by de lieden, welke zich aan dit werk bezig hielden, noch in den omtrek, by de burgers, welke in dien stank deelden, waar. - En deze Waarneming verdient zo veel te meer onze aandacht, als ik van derzelver juistheid overtuigd ben, en myne mededeler in staat is geweest, de Ziekten, in dat gedeelte der Stad, het welk zyn WelEd. zelfs bewoont, nauwkeurig waar te nemen; - zo veel te meer, als men daar by overweegt, dat de Menschen, welke Paus pius de VIde, tot het droogmaken der Pontynsche moerassen, gebruikt heeft, geen hinder hoe genaamd van Ziekten of ongemakken, van den stank van deze rottende poelen, geleden hebben. - Gelyk uit de berichten uit Rome, in de publicque Nieuwspapieren medegedeeld, gebleken is.
Myne stelling word noch onwederspreekbarer betoogd, als

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
men nagaat, dat men in het algemeen, zo in ons land, als in die onder de linie leggen, geen Ziekten waarneemt, wanneer de stank allerhevigst is, en met ene droge hitte gepaard gaat. - Dan immers is de lucht allergeschiktst, om, werkten meergemelde uitwaassemingen als een vergif, de wreedste kwalen en ongemakken te veroorzaken. - En dan zou men ook waarlyk Rotziekten waarnemen, zonder dat de verhindering der uitwaasseming zich by deze oorzaak voegde. - Immers is een rottig bederf in de vochten, hetwelk, volgens uw gevoelen, door die dampen kan veroorzaakt worden, vooral in een heet Jaargety, wanneer ons ligchaam zeer sterk tot rotting overhelt, een genoegzame oorzaak, die alleen in staat is, de kwaadaartigste Ziekten voort te brengen.
Dan de ondervinding leert ons, dat deze uitwaassemingen geen rotte Ziekten, op dien tyd, wanneer zy het sterkst en duidelykst aanwezig zyn, voortbrengen. - Hare rottingwerende kracht staaft deze ondervinding onfeilbaar.
Amsterdam is dus een der gezondste Steden van ons land. - Dit heb ik myn vorigen slegts oppervlakkig betoogd, en, was de plaats voldoende, zoude ik meer bewysredenen te berde brengen. - Het is my genoeg, aan te merken, dat hier meer Menschen geboren worden, in evenredigheid der stervende, dan te Haarlem, en op vele andere Plaatsen, alwaar men gene stinkende dampen bespeurt, waargenomen word (o). - Dit is het dat de meer of mindere gezondheid van een plaats moet aantonen, en met de sterslysten op zichzelven beschouwd. - Immers is het een zekere stelregel, en, gelyk ik straks reeds aangemerkt heb, uit de Waarnemingen van alle eeuwen voortvloeijende, dat de sterflysten groter zyn, in evenredigheid der Kinderen, die in een plaats geboren worden. - Men ga de berekeningen van suszmilch slechts eens na, en merke het getal op der Kinderen, welke onder de twee jaren sterven, en men zal zich niet verwonderen, dat de Amsterdamsche sterflysten, in evenredigheid, groter zyn, dan die van Franeker, Leeuwaarden, enz.
De Huwelyken zyn hier veel algemener, dan op die Plaatzen. - De Menschen kunnen hier door den uitgebreiden Koophandel, die zenuw van den Staat, beter aan den kost komen. - Hun bestaan is, door het groot aantal neringen en hanteringen, getrouwd zynde, rykely-
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker. - Alle oorzaken lopen dus samen, om de huwlyken hier te vermeerderen, en de voortteling sterker te maken. - Hier van de menigte Kinderen, welke men te Amsterdam, in het algemeen, doch vooral by de smalle gemeente, waarneemt. - Doch dit grote getal maakt ook de sterfte onder de Kinderen onbegrypelyk groot. - De meesten van die geene lieden zyn den gehelen dag bezig, om den kost voor hun en hunne Kinderen te winnen. - Zy hebben dus geen tyd overig tot de opvoeding en oppassing van die tedere Schepzeltjes nodig. - Die blyven opgesloten in een nauw kamertje, of vochtig keldertje; waar in de lucht door dierlyke uitwaassemingen, enz. vervuld wordt, en nauwlyks met de buitensucht gemeenschap heeft. - Zy missen dikwerf behoorlyke kleding en dekzel, - worden met rauwe, grove, en onverteerbare spyzen gevoed. - Komt 'er dan ene grasserende Ziekte, de Kinderpokken b.v., Mazelen, Kinkhoest, enz. onder de Kinderen, welk een aantal moet dan sneven. - En deze oorzaken hebben voor een gedeelte ook in de Godshuizen plaats, terwyl de plaats dikwerf te klein is, om de zieken van de gezonden af te zonderen. - En van deze oorzaken, moet men de grootheid der Amsterdamsche sterflysten, in evenredigheid van die der andere Steden, afleiden.
Was de Stad ongezond, hoe zouden 'er dan zo vele Menschen zyn, welke de zeventig en tachtig Jaren bereiken; - hoe zoude dit getal dat van andere Steden, welke in het algemeen voor gezonder gehouden worden, te boven kunnen gaan (p). - Verlangt UWelEd. zeer Gel. meer bewyzen, voor de gezondheid dezer Stad, in evenredigheid van andere bygelegene Steden, UWelEd. zeer Gelkan uwe weetlust in alle delen voldaan zien, door de fraije Verhandeling van den Heer houttuyn, reeds meermalen door ons aangehaald.
Zyn dus de dampen van Rottend water rottingwerend, worden 'er gene Gal- en Rotziekten van deze dampen waargenomen, zyn de Ziekten, welke men aan die dampen toegeschreven heeft, van de vochtigheid, hitte en stilstand der lucht alleen af te leiden, word dit allerklaarst, door Geneeskundige waarnemingen, door Natuurkundige proeven, door den invloed der Natuurlyke Historie van Amsterdam op hare Inwoneren, en door de daaglyksche ondervinding zelfs bewe-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen, zo kan ik gerust tot myn besluit overgaan, dat de dampen van rottend water, in haren aart niet schadelyk zyn, dat zy de Herfstziekten in ons land niet voorthrengen, dat deze van andere oorzaken moeten afgeleid worden, en dat Amsterdam ene der gezondste Steden van ons land zy. Uit onze vorige beschouwingen, blykt ook de reden zonneklaar, waarom de Menschen, welke in loijerijen, lymerijen, enz. hun gansche leven doorbrengen, zeker niet meer dan anderen aan Rotziekten blootgesteld zyn (q). - Waarom uitwaassemingen van rottige zelfstandigeden somwylen heerschende Ziekten gestuit hebben (r). - En wat UWelEd. eindelyk van het andere gedeelte van ons geschil denken moet (s). Immers, zodra het door proeven welke UWelEd. zelve herhalen kan, gebleken is, dat die dampen geen rotting bevorderen, neemaar de zelve krachtdadig tegenstaan, zo is het geschil, of zy door hun rottig beginzel nadelig zyn kunnen, en door hun smetgif Gal- en Rotziekten veroorzaken, beslist.
Ik merk dus, in het voorbygaan, slechts aan, dat de luchtsgesteldheid van Gelderland en Overyssel zeker geschikt geweest is, om heerschende kwaadaartige Ziekten voort te planten, het zy ze dezelve door middel van besmetting, of onmiddelyk, heeft veroorzaakt. - Doch de Ziekte zelfs is op vele Plaatzen te Deventer b.v. niet besmettelyk geweest. - En ik geloof dat wy nadere oorzaken hebben, om die epidemie van af te leiden, dan van de Bedevaartgangers naar de Lieve Vrouwe van Kevelaar. - Deze Ziekte heeft immers, in het Jaar 1779, door ons gehele land gewoed, en hare aart verschilde slegts na de verschillende luchtsgesteldheid der Plaatzen, en andere bykomende toevallige oorzaken.
Dan waarvan daan, vraagt licht iemand, die heerschende kwaadaartige Ziekten, welke de grootste Geneeskundigen waargenomen hebben, en welke men in lage moerassige landen algemeen aantreft? - Waarvan daan die beruchte ongezondheid der Pontynsche moerassen? - En waarvan daan alle die kwaadaartige Koortsen, welke lancisius en anderen beschreven, en van de dampen van rottend water afgeleid hebben?

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het komt my voor, dat dezelfde oorzaak, welke de stinkende moerassige dampen, in de lucht verspreid, de oorzaak dezer Ziekte voor een gedeelte geweest zy, dat de vochten, namelyk, door de hitte tot rotting geschikt gemaakt, en daarna door de vochtigheid der lucht, en der woonhuizen, welke in die moerassige landen vry algemeen is, en de uitwaasseming belet, dadelyk tot rotten gebracht zyn. - Deze eenvoudige oorzaken lopen dikwerf met een ongeschikte levensregel samen, om Rotziekten te veroorzaken. - Deze hebben, in lage moerassige landen, algemeen plaats, zy volgen elkander door de afwisseling der saizoenen standvastig op, en zy hebben een geregeld verband met de Ziekten, welke men aldaar in den Herfst waarneemt. - Zy vermeerderen of verminderen het aantal der Ziekten, naarmate zy meer of minder hevig en langdurig stand houden, naar mate de ligchamen tot rotting geschikt zyn, en naar mate de toevallige oorzaken verschillen.
De stilstand der lucht brengt ook het hare tot deze oorzaken by. - Immers, men heeft niet alleen in het Jaar 1779, in ons land, de Ziekten veel meer zien woeden, daar het buitengemeen stil weder in het gansche Jaar geweest was (t), maar ook andere waarnemingen bewyzen dit ten allersterkste (u). - Misschien brengt deze stilte veel toe, om onze dampkringslucht slechter te maken, of een soort van bederf te doen ondergaan, wanneer zy met hitte en vochtigheid gepaard gaat. - De beroemde ingenhousz zegt elders, dat hy door zyne proeven meer en meer genoopt is, om deze stelling voor waarschynelyk te houden (v). - Misschien ook brengen deze oorzaken alleen rotting in de waterdelen, welke de stilstaande lucht noodzakelyk in groter hoeveelheid bevat, te weeg, en maken hier door de lucht allerschadelykst voor het dierlyk leven. - Doch hoe het zy, dit is zeker dat de uitwaassemingen van rottend water minder gevaar van rotting ondergaan, dan enkele waterachtige dampen; terwyl zy ene rottingwerende kracht hebben.
Eindelyk zo besluit UWelEd. met my, dat rottende dampen, even als grote vuren, phlogiston in de lucht verspreiden. - En ik heb bewezen, dat ook rottende

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
dampen rottingwerend zyn. - De Geneeskundige Waarnemingen tonen ook, dat zy, in het weren van kwaadaartige Ziekten, somwylen groten dienst gedaan hebben. - Doch ik geloof gaarne met UWelEd., dat het grote dwaasheid zyn zoude, de lucht ten dien einde, in de Ziekekamers, Hospitalen, enz. met uitwaassemingen van rottende zelfstandigheden te bezwangeren. - Dan het komt my voor, dat UWelEd. het rechte oogmerk van deze myne voorstelling niet begrepen heeft. - Vergun my dan, om dit enigzins op te helderen, UWelEd. zeer Gel. te vragen, of het niet een grote dwaasheid zyn zoude, een Kind met de Kinderziekte te bed liggende, ylende, en in stuipen, in een vat of tobbe met koud wat te dompelen: - schoon men meer dan één voorbeeld in de Geneeskundige Jaarboeken voor handen heeft, dat Menschen, in dien staat hun bed verlatende, de waakzaamheid hunner oppassers ontsnapt, en in het water gesprongen zyn, en daar door de kracht der Ziekte gebroken, en hunne herstelling, na dat zy uit het water gered waren, bevorderd hebben?
En deze waren myne aanmerkingen, welke ik nodig achtte, ter verdediging van myn gevoelen, aan UWelEd. zeer Gel. te moeten mededelen. - Zy behelzen, ik beken het, slegts een korte ruwe schets, van het geen ik ten opzichte van deze stelling heb aangetekend. - Dog zy voldoen aan myn oogmerk. - De plaats verbied verdere uitweiding. - Misschien zal ik elders noch wel gelegenheid vinden, dit gevoelen nader te verklaren.
Inmiddels bevele ik my UWelEd. zeer Gel. aandenken en vriendschap aan, en blyf altyd, met de verschuldigde hoogachting voor uwe verdiensten,

Wel Edele zeer Geleerde Heer!

UWelEd. zeer Gel. onderdanige Dienaar,

Amsterdam, den 5 Juny, 1783.
j.p. michell.


{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treffend voorbeeld van den afkeer van spinnekoppen.

Uit zimmerman.

Ik bevond my eens in 't gezelschap van eenige Engelsche Heeren van aanzien, het gesprek viel op de Afkeerigheden, die men by zommigen van eenige Voorwerpen aantrof. De meesten ontkenden derzelver daadlyk bestaan, en hielden ze voor grillen. Ik hield staande, dat ze een wezenlyk gebrek waren. Mr. william mattheus, Zoon des Landvoogds van Barbados, was van myn gevoelen; dewyl hy zelve een geweldigen Afkeer hadt van Spinnekoppen. De overigen van het gezelschap lachten hem uit. Ik nam het op my te bewyzen, dat deeze Afkeer een wezenlyke Indruk op zyne ziele was, ontstaande uit eene werktuiglyke oorzaak. Lord john murray maakte van zwart wasch het afbeeldzel van een Spinnekop, met oogmerk om te beproeven of die Afkeer zich ook zou vertoonen op het zien van de enkele gedaante des Insects? Hy ging toen voor een oogenblik weg, en kwam, het gevormde wasch in de gesloote hand houdende, ter kamer in. Mr. mattheus, in andere gevallen een zeer vriendlyk en bedaard Man, terstond begrypende dat zyn Vriend weezenlyk een Spin in de hand hadt, greep, vol woede, na zyn Degen; liep naa den wand, en schreeuwde allerverschriklykst. Zyn geheele gelaad was gezwollen, zyne oogen draaiden in 't hoofd, en hy stond voorts styf van schrik. - Dit ontzette het geheele gezelschap ten hoogsten; wy schooten terstond toe om hem te helpen, ontnamen hem den Degen; hem verzekerende, dat, het geen hy voor een Spin genomen hadt, in niets anders bestondt dan in een brokje Wasch, 't welk hy op tafel kon zien leggen. - Hy bleef eenigen tyd in dien ongelukkigen staat; eindelyk begon hy allengskens te herkomen en beklaagde zich over de hevige driftvervoering, welke hem nog deerde. Zyn Pols was sterk en ras, en zyn geheele lichaam bedekt met een koud zweet: naa het inneemen van een pynstillenden drank, herkreeg hy zyne gewoone bedaardheid.
Men hebbe zich over deezen sterken Afkeer te min te verwonderen: dewyl de Spinnekoppen op Barbados zeer groot en van eene allerafzigtigste gedaante zyn. Mr. mat-
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
theus was daar gebooren, en dit gaf men voor reden van zynen Afkeer. Eenigen van het gezelschap maakten een kleinen Spinnekop van wasch in zyne tegenwoordigheid. Hy zag dit aan met de uiterste bedaardheid; doch kon niet overgehaald worden om dien aan te raaken, schoon hy, in andere opzigten, geenzins blyken van eenen schroomagtigen of bevreesden aart betoonden Ook wilde hy mynen raad niet volgen om deezen afkeer te overwinnen, door eerst de deelen van Spinnekoppen van verschillende soort te tekenen, en vervolgens geheele Spinnen: tot hy, by trappen, gewende, om gedeelten van weezenlyke, en eindelyk geheele, Spinnekoppen te zien; eerst dooden, voorts leevenden. Indien het mogelyk was, op eenige wyze, dien Afkeer te overwinnen, denk ik dat het op deeze allerbest zou gelukken.

Brief over het paaschfeest en de maan van maart.

Door den Heer de la lande, Lid van de Koninglyke Academie der Weetenschappen, &c. &c. &c. aan de Schryvers van het Journal de Paris.

myne heeren!

Ik bedien my van uw Tydschrift, om te antwoorden op eene Vraage, over welke men dikwyls aan de Academie, en my in 't byzonder, geschreeven heeft; betreffende de Maan in de maand Maart, en de vieringe van het Paaschfeest.
De Maaneschynen, die nu eens negen- en twintig dan eens van dertig dagen zyn, met eenige veranderingen, komen bykans nooit met de Maanden van het Jaar overeen; ondertusschen heeft het algemeen gebruik ze daar toe altoos t' huis gebragt, en gesprooken van de Maan van Maart, de Maan van April, enz.: doch 'er zyn eenige zwaarigheden over deeze benaaming.
In het Journal Ecclesiastique, Janv. 1771, heeft de Heer l.e. rondet eene vry breedvoerige Verhandeling geplaatst, om te bewyzen, dat de Paasch-maan de Maan van Maart moet geheeten worden. Maar het gebruik strydt daar tegen; want, volgens den ouden regel der Tydrekenaaren, in quo completur mensi lunatio detur, is de

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maan van Maart, de Maan, die in Maart eindigt. Dit gebruik wordt gestaafd, door clavius in zyn groot werk over den Almanak, Part II. Cap. IV. p. 156; door francois blondel, in zyne Histoire du Calendrier Romain, uitgegeeven in 't Jaar 1682, p. 117, en door den Schryver van eene Verhandeling, getyteld: Question curieuse ou l'on demande de quel mois de l' année solaire doit prendre son nom chaque mois de l' année lunaire. (Journal de Trevoux, Mai, 1741.) Dit gebruik heb ik gezien dat zelfs gevolgd is in het groot en schoon Werk, getyteld: l'Art de verifier les dates, Ed. de 1770 in folio. p. XXII. (Men is thans bezig nieuwe uitgave daarvan te Parys by jombert te vervaardigen.) Eindelyk heb ik zelve hier aan het zegel gehangen in la Connoissance des Tems, de 1774, en in le Journal des Sçavans de Decembre, 1771.
Doch, wanneer 'er twee Maanen zyn, die in de Maand Maart eindigen, noemt men de eene de eerste Maan van Maart, de andere de tweede Maan van Maart.
Volgens dit beginzel is de Paaschmaan nooit de Maan van Maart, 't geen men reeds heeft waargenomen in de Mercure de France, en in le Calendrier de la Flandre voor 't Jaar 1740. Ondertusschen zyn 'er veelen, die de Maan van Maart houden voor die het Paaschfeest regelt: doch ik ken geen genoegzaam gezag om zo te spreeken.
In het tegenwoordig loopend jaar 1783 is de Epacta XXVI: dewyl deeze in de Almanak overeenkomt met den 5 Maart, is deeze de dag der nieuwe Maane, by gevolge zal de 14 van de Maand de 18 van Maart zyn; of men zou om het Paaschfeest moeten stellen, dat dezelve den 21 inviel, volgens den regel aan de Nicesche Kerkvergadering toegeschreeven; 't was dan noodig tot de Nieuwe Maan van den 4 April te komen: de veertiende van die Maan valt in op den eersten Donderdag den 17, en gevolglyk zal de 20ste Paaschdag zyn; doch deeze Paaschmaan eindigt eerst den 2den May; en men zal, over zulks, dit Jaar Pascha hebben in de Maan van May.
Hier staat in aanmerking te neemen, dat men, van het Paaschfeest spreekende, zich bedient van den Kerklyken Almanak der Epactas: deeze Nieuwe Maanen verschillen bykans altoos van de waare Nieuwe Maanen der Starreknndigen, in andere Almanakken aangeweezen: by voorbeeld: in 't Jaar 1748, het Gulden getal 1 zynde, moest de Nieuwe Maan, volgens de Epacta, den 1sten van January invallen; en nogthans was het 's avonds te vooren ten 4 en

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
een I½ uur, weezenlyk Nieuwe Maan geweest; in 't Jaar 1767 ten 5 uuren, in 't Jaar 1768 ten 1 uuren. Voor dit Jaar 1783 beantwoordt de Epacta XXVI, aan den 5 Maart in den Kerklyken Almanak: deeze is de dag der Kerklyke Nieuwe Maane, en de waare Nieuwe Maan is den 3de 's morgens ten 7 uuren. Dit verschil ontstaat voor eerst, uit de oneffenheden in den Maansloop. Ten anderen uit eene vertraaging, welke men, met voordagt, gebragt heeft in den Kerklyken Almanak, ten einde het Paaschfeest nooit vóór den 14 der Maane zou gevierd worden, en men nimmer met de Jooden te gelyk dat Feest hield. Ik heb dit alles in 't breede aangeweezen in myne Starrekunde. (Zie het Tweede Deel der Nederduitsche Vertaaling, bl. 298, enz.)
De Eerwaardige beda meende, dat de Maan-maand den naam moest ontleenen van de Zonne-maand, waar in de Volle Maan valt; dit zou misschien natuurlyker weezen. Anderen hebben gewild, dat men aan de Maan-maand den naam moest geeven van de Maand waar in de Maan begint; doch, als men, in eene willekeurige zaak, party wil kiezen, geloof ik dat men zich aan het algemeenste gebruik behoort te houden: men was 'er egter van afgeweeken in de Colombat of Calendrier de la Cour tot in 't Jaar 1770; doch het overzien van dezelve my toevertrouwd zynde, heb ik de benaaming der Maane niet agterwege gelaaten, terwyl ik 'er eene en andere verbetering in bragt.
Voor 't overige zal eene dergelyke benaaming der Maanen altoos dubbelzinnig zyn, en nooit begreepen worden door een groot aantal der geenen, die 'er zich van bedienen: en de Starrekundigen zullen 'er geen gebruik van maaken.
Ondertusschen is het gebruik, 't welk ik volg, niet zonder grond. De verdeeling der Maanen in de 19 Jaaren van een Maan-cirkel, heeft deezen Regel boven andere moeten doen kiezen. In de daad, het eerste Jaar van de Maan-cirkel, by voorbeeld in 1767 was een Maaneschyn, die den 1sten January begon, en den 30sten eindigde: deeze is, onbetwistbaar, by al de wereld, de Maan van January; voorts is het in eene natuurlyke Orde, dat de volgende Maan die van February heete. Dit gaat voort tot de maand October des derden Jaars, waar in twee Maaneschynen eindigen: 't welk twee Maanen in October maakt, naa welke men de Maanen op dezelfde wyze telt.
Het dunkt my, derhalven, dat men zich te houdn

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebbe aan den regel algemeenst door de Tydrekenaars in agt genomen, en de Maan van Maart noemen, die Maan, welke in Maart eindigt.
Wat betreft 't geen men in 't algemeen een Roode Maan noemt, men weet niet wat men door die benaaming te verstaan hebbe: dezelve wordt, zo 't my toeschynt, niet gebruikt dan door Persoonen, die volstrekt niets van de Maan weeten, en bygevolge het woord Roode Maan niet kunnen bepaalen.

Aanmerkingen over vernuft en smaak.

(Uit het Engelsch.)

Zeer verschillend zyn de gegeevene Bepaalingen van Vernuft. Dit woord wordt, in eenen zeer wyduitgestrekten zin, gebezigd. Dus zeggen wy gemeenlyk, dat iemand een Wiskundig-, een Poëtisch-, een Muzicaal-, een Schilder-Vernuft bezit; en zy, die, in eenige Kunsten of Weetenschappen, gelukkig slaagende poogingen gedaan hebben, worden door 't Gemeen en de Naakomelingschap groote en overvliegende Vernusten genoemd.
Het Gemeen, welks denkbeelden altoos onnauwkeurig en ongeregeld zyn, stelt doorgaans de eene hoedanigheid der Ziele in stede van de ander. Te deezer oorzaake worden Vernuft en Smaak dikwyls voor woorden van dezelfde betekenis genomen en verward, schoon het nauw mogelyk is, dat twee dingen meer van elkander verschillen. Derzelver onderscheid is zo groot en veelvuldig, dat zulks eene korte opheldering verdient: en zal dit te meer onze aandagt verdienen; dewyl het ons verscheide keurige en voldoende aanmerkingen, dit stuk betreffende, zal opleveren.
Door Smaak scheppen wy genoegen uit het geen kunstig of natuurlyk schoon is, en oordeelen over de juistheid en fraaiheid in byzondere opstellen. Vernuft stelt ons in staat om op zulk eene wyze te handelen, dat anderen het genoegen der Smaakvoldoening erlangen. Vernuft deelt zodanige hoedanigheden mede aan een Onderwerp, als alleen onderscheiden kunnen worden door lieden met Smaak voorzien. Wanneer een Treurspel my geen traanen doet storten, heeft de Maaker zyn oogmerk niet bereikt. Indien een Dichtstuk, of Schildery, geene aandoeningen in myne

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziel verwekt, besluit ik dat de Kunstenaar geen Vernuft heeft, en hy zal misschien oordeelen dat ik geen Smaak hebbe.
Schoon 'er een vry tastbaar verband plaats hebbe tusschen Smaak en Vernuft, kan een deezer hoedanigheden dikwyls in eene vry groote maate gevonden worden, waar men slegts weinig van de andere aantreft. Smaak sluit kieschheid, Vernuft kragt van verbeelding, in. Vernust kan gevonden worden in een ruw, Smaak nooit dan in een beschaafd, Character; en beide zon ze noodig om een volkomen Character te vormen. Homerus, shakespear en milton steeken allen uit door oorspronglyk en uitgebreid Vernuft. Wie, nogthans, deezer groote Meesteren heeft geen misslagen begaan, die een keurige en verfynde Smaak moest voorgekomen hebben?
Men zal doorgaans ontwaar worden, dat een goede Smaak algemeener is dan een fyn Vernuft. Veelen, onbekwaam, om de schoon- en voortreflykheden der grootste Meesterstukken na te volgen of te evenaaren, zyn, nogthans, in staat om ze op te merken. Deeze is het oog van een verfynd, geene het uitvoerend vermogen van een overtreffend, Verstand.
Eenig gedeelte van Smaak schynt, nogthans, onvermydelyk noodig by de ruwste uitoefeningen van Vernuft. Orde en doelwit zyn meer of min onasscheidelyk van alle werkingen eens redelyken Weezens. 'Er zyn regels boven welken het stoutste Vernuft zich, in geen geval, mag verheffen. Zulks geeft 'er het vermogen niet aan om te behaagen; maar voorkomt zeker dat het anderen niet mishaage.
Dan het voornaamste kenmerk van Vernuft is Vinding. Het schept en vermenigvuldigt; terwyl Smaak alleen schikt en regelt. Vernuft ontwerpt het plan, en verschaft de stoffen: Smaak brengt ze in orde, hegt ze aan een, en voltooit het gebouw. Dit edel en vrugtbaar vermogen schenkt aan 't Vernuft een onbetwistbaare meerderheid boven den Smaak. - Vernuft maakt even als de Nyl, of de Ganges, den schraalsten grond, waar over het vloeit, vrugtbaar. Het werkt in de Kunst-wereld als de Zon in de Natuurlyke. Eene zekere maate van Licht en Warmte word gevoeld, waar het schynt. Het bezit het vermogen om de verbeelding te bekooren, en het hart gevangen te neemen. De gemeenste onderwerpen krygen daar door luister en nieuwigheid; zonder 't zelve, verliezen de

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuwste en verhevenste hunne oorspronglyke hoedanigheden; worden laag en gemeen.
Zo zeer verschillen de gevoelens der Menschen en hunne bepaalingen, ten opzigte van de voortbrengzels des Vernufts; zyn zo onderscheiden, dat men het bestaan van den Smaak in twyfel heeft getrokken: of verondersteld zynde, dat 'er zulk een vermogen als Smaak is, hebben zommigen getwyfeld of die van alle Menschen niet even goed zy. Dat wy, derhalven, in de eerste plaats het weezenlyk bestaan van den Smaak bewyzen, en dan overweegen, waar in dezelve bestaat.
De waarheid of bestaanlykheid van deeze aangenaame Zielshoedanigheid kan beweezen worden, uit het geen men aanvoert als een bewys daar tegen. Was 'er niets zodanigs, dan zouden de Menschen alle opstellen even zeer goed of kwaad keuren. Deeze veronderstelling zou voor altoos een einde maaken aan alle onderscheiding van verdiensten. De geringste Ballade, of benzelendste geschiedenis van een Doolend-Ridder, zou, van dat oogenblik af, gelyk staan met de Iliade of de Eneis; de zamengeflansste opstellen eens Schryvers van Nieuwstydingen, met de Geschiedschriften van salustius of livius. Doch is dit te ongerymd om toestemming te verwerven, dan zal volgen, dat de natuur en werkingen van den Smaak onbetwistbaar zyn.
Smaak mag, gelyk gezegd is, het vermogen heeten om genoegen te scheppen uit de schoonheden van Natuur en Kunst. Eenigen oordeelen, dat men, tot ontdekking daar van, de toevlugt niet te neemen hebbe dan tot het vermogen des Verstands alleen. Waarheid, zeggen zy, bestaat altoos in de overeenkomst met de natuur. Het Verstand is de eenige Beoordeelaar der Waarheid. Derhalven kunnen wy, door het Verstand alleen, vast bepaalen, wat in de onderscheide voorwerpen, die wy beschouwen, natuurlyk is of onnatuurlyk.
Indien men door Rede of Verstand hier dat vermogen verstaat, 't welk, door de dingen met elkander te vergelyken, ons in staat stelt om waarheid van valschheid te onderscheiden, en de oorzaaken ontdekt of de gevolgen der dingen opmaakt, is het besluit, in geenen deele, juist. Deeze vermogens werken op eene geheel andere wyze. Smaak oordeelt terstond; Rede door de tusschenkomst van andere denkbeelden. Schoonheid is het voorwerp van deeze, Waarheid dat van geene. De eerste vervoegt zich by een warm Hart, de tweede by een bedaard Hoofd. 't Is,

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
nogthans, zeker, dat zulke Werken alleen, als die met de natuur overeenkomen, altoos zullen behaagen, dat een zwellende Styl, gedrochtlyke Characters, en gedronge gevoelens, schoon ze misschien voor eene poos behaagen, al het behaaglyke missen, zo ras de Rede toont dat ze niet op de natuur gegrond zyn.
Maar, hoewel het Verstand de eenige bron van Smaak niet zy, is het eene, in zekere maate, onvermydelyk noodig tot den aanwas en verbetering van 't ander. Een welverlicht Verstand stelt ons in staat, om te oordeelen over de voeglyke zamenschikking der deelen; en evenredigheid van elk in 't byzonder, om een volkomen geheel te vormen. Zo dat wy door een rechten Smaak, gevoegd by gezond Verstand, best in staat zyn om over eenig stuk te oordeelen.
Daar is 'er, die beweeren, dat zulk iets, 't geen wy goeden of kwaaden Smaak noemen, niet bestaat. Dus heeft, in de Bouwkunde, de Grieksche Orde veele eeuwen stand gegreepen, de Gothische volgde, en heerschte langen tyd; thans begint de Grieksche weder de overhand te krygen. Onderscheide Tydperken, verschillende Volken, hebben hun verschillenden styl in 't bouwen. De Oosterlingen bedienden zich, in hun schryven, altoos van stoute Leenspreuken, en eene taal zo sterk, dat ze den Westerschen, op min verbloemde en eenvoudiger uitdrukkingen gesteld, zwellend voorkwamen. - Uit deeze en dergelyke voorbeelden hebben zommigen beslooten, dat elks Smaak even goed, en 'er geen maatstok is om by af te meeten, wat men voor waar of valsch te houden hebbe. Doch zal iemand durven beweeren, dat de Smaak van een Hottentot, of van een Cherokeer, zo goed is als de Smaak van een Europeaan, wiens Verstand beschaafd is door eene verstandige opvoeding, het behartigen der Weetenschappen, en het leezen der beste Schryveren. Het enkel vermelden van dit voorbeeld is genoeg om de ongerymdheid der bygebragte stelling te toonen.
Het woord Smaak is ontleend van een onzer uiterlyke Zintuigen zo geheeten; en gelyk Smaak in den letterlyken zin zeer kan verbeterd worden, zo is dezelfde zin in den figuurlyken zin ook voor verbetering vatbaar. Een Man, met eenen niet verfynden Smaak, vonnist slegts in 't algemeen, onbekwaam om byzondere schoonheden aan te wyzen of kleine onvolmaaktheden te onderscheiden. Vervolgens, door gepaste oefening en nauwkeurig opmer-
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken van 't geen by de beste Schryvers voorkomt, dat met elkander te vergelyken, en de treffendste plaatzen uit te tekenen, ontdekt hy voorheen onopgemerkte schoonheden, die een min onderzoekend en min keurig oog voor altoos ontglippen. Hy zal dan, op 't nauwkeurigst, het onderscheid bemerken tusschen licht en donker; met nauwkeurigheid en vermaak de kleinste trekken nagaan, hoe ook zamengevoegd, tot dat ze geheel zamensmelten, en zich in elkander verliezen.
Een der algemeenste wetten in onze Gesteltenisse is, dat alle onze vermogens, zo des Lichaams als der Ziele, steeds door oefening toeneemen. Kunstenaars, die steeds bezig zyn in lichaamen te polysten, volmaaken het zintuig des gevoels tot eene zeer aanmerkelyke maate. Menschen, die veel Microskopische Waarneemingen doen, ontdekken doorgaans de kleinste voorwerpen, met eene wondere nauwkeurigheid. Lieden, gewoon Dranken te proeven, kunnen de verschillende inmengzels, uit welke zy zamengesteld zyn, onderscheiden. Door dergelyke middelen worden onze Inwendige Zinnen desgelyks verfynd, blykens de tastbaare ongelykheid, welke plaats vindt tusschen ruwe en wilde Volken, en die het voordeel eener beschaafde opvoeding genieten.
De onderscheidende hoedanigheden van een goeden Smaak zyn kieschheid en nauwkeurigheid. Door de eerste genieten wy vermaak uit de aangenaamheid, door de tweede uit de juistheid, eens opstels. Door de eerste worden wy gevoelig aangedaan van alle de schoonheden; door de tweede ontdekken wy de geringste gebreken. Deeze is het meest verschuldigd aan ras geraakte aandoenlykheid, geene aan gezond Verstand. De een ontvangt meest van de Natuur, de ander van de Kunst. Schoon geen Mensch zonderling kiesch is, of hy is ook in zekere maate nauwkeurig, en niemand geheel nauwkeurig zonder iets van 't kiesche te bezitten, hebben nogthans deeze dit, geene het ander, in eene meerder of minder maate van volmaaktheid. Longinus muntte, onder de Ouden, in kieschheid, aristoteles in nauwkeurigheid, uit.
Maar eenig verschil in Smaak verondersteld zynde, hoe zullen wy dan den rechten van den verkeerden onderscheiden? Waar hebben wy een geschikte en beslissende maatstok, op welken wy ons eindelyk mogen beroepen? Dit, in de daad, is het zwaarste van onze taak! Wy geeven den naam van maatstok aan dat geen, 't welk in 't algemeen

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
erkend word de juiste maat op te geeven van soortgelyke dingen. De maat van gewigt, by voorbeeld, is die waar door men de juistheid van andere gewigten afweegt: even zo behoort de maatstok van Smaak alleen tot voorwerpen, van deszelfs kennisneeming. Deeze vindt Smaak in Muzyk, geene in Dichtkunst, en andere in Schilderstukken, en nogthans kunnen zy allen een rechten Smaak bezitten. De tederheid en kieschheid van virgilius moge iemand behaagen Ik mag my getroffen voelen door de eenvoudigheid en het vuur van de Iliade, en geen van ons beiden zal het aan Smaak ontbreeken. Maar indien myn party beweerde, dat homerus geene schoonheden hadt, of althans maar zeer weinige; zo zal ik terstond besluiten dat hy geen Smaak in 't geheel, of een zeer onvolmaakten, bezit. Ten dien einde beroep ik my op 't eenpaarig getuigenis van alle eeuwen, 't welk hem even zo veroordeelt als het den Smaak zou wraaken, des geenen, die beweerde dat Zuiker een zeer sterk bitter is.
Eenige denken, dat de Natuur de eenige maatstok is waar aan wy onze verschillende Smaaken moeten ter toetze brengen, om te oordeelen, welken de voorkeus verdient. Schoon dit geen onvoeglyke regelmaat is, ten opzigte van Kunsten, die in naavolging bestaan, zal dezelve, in stukken van Letterkunde, niet eenpaarig doorgaan.
Kenden wy een Mensch, bedeeld met eene onfaalbaare Rede, het fynst Gevoel, het keurigst Oordeel, en den zuiversten Smaak: tot hem zouden wy ons veilig mogen vervoegen, en op hem geheel afgaan. Doch 'er is niemand aan wien het Menschdom die hulde zal bewyzen. - Wy moeten, derhalven, dien maatstok elders zoeken. En, schoon de werken van de grootste volmaaktheid, de berispende oordeelvelling van eenige tydperken niet ontgaan hebben, volgende lieten niet af dezelve regt te doen. De beste Werken zyn zomtyds gewraakt; doch de kortstondige begogeling, die derzelver voortreflykheid, voor eene wyl, verdonkerde, verdween schielyk: en zy verwekten, door eene algemeene aandagt te trekken, eene eenpaarige bewondering en goedkeuring, derzelver regtmaatig en verdiend loon. Tot deeze soort van Werken behooren de Ilias en de Eneis, die, schoon niet geheel volmaakt, zeker de schoonste en best uitgevoerdste stukken der Oudheid zyn, en de algemeene bewondering der volgende Eeuwen hebben weg gedraagen. In Engeland was, ten tyde der ongebonde Regeering van carel den II,

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Smaak zeer verschillend van den tegenwoordigen. De laffe geestigheden van cowley, en de wilde stukken van waller, werden toegejuicht en hemelhoog verheeven, als de keurigste voorbeelden in 't schryven; terwyl de eenvoudige majesteit van milton geheel over 't hoofd gezien werd, en zyn Paradys Verlooren, in een vergeeten hoek, verschooven lag. Onkunde en Barbaarschheid, Weelde en Ongebondenheid, moge zomwylen Volken, zo wel als byzondere Persoonen, verblinden, ten opzigte van de voortbrengzels der grootste Meesters; maar wy mogen vryelyk vertrouwen op het Oordeel des Gemeens, bekragtigd door eere opeenvolging van Eeuwen.
Men veroorlove my hier nevens te voegen, dat Goedheid van Hart, zo wel als Schranderheid van Hoofd, tot den rechten Smaak behoort. Zonder deeze zal iemand geheel onbekwaam weezen om de veelvuldige geneugten van Zedelyke Schoonheid te smaaken; een der edelste en vemevenste bronnen van verfynde aandoening, voor den Mensch. Hier van ontbloot, zal iemand, hoe groot en uitgebreid zyne vermogens anderzins mogen weezen, een gebrek hebben, 't welk door niets anders vergoed kan worden. Het tedere, het menschlievende, het goedertierne, het edelmoedige in hart en character, verwekt gelyksoortige en zamenstemmende aandoeningen, die eene aaneenschakeling van de keurigste en weezenlykste genietingen uitmaaken.

Het gevaar van sentimenteele en romaneske verbintenissen aan de jonge jufferschap ontdekt.

‘Ook zie ik nu dat 'er zich eene zekere Geestdryvery met onze Liefde vermengd heeft, die allergevaarlykste gevolgen voor onze Deugd kan hebben!’



Rhynvis Feith. Julia.
Sentimenteel! - Welk een Toverwoord! Vaak gebezigd als een vernis der Deugd, om de afzigtigheid der Ondeugd te bedekken. Menschen, die den Godsdienst bespotten, de heiligste banden en staatlykste verbintenissen verbreeken, alle kunstenaaryen van bedrog en verleiding gebruiken, stellen eer in Sentimenteel te spreeken, Sentimenteel te schryven.
Dit kragtig Toverwoord wordt zeer bewonderd en geagt by eenige jonge Juffrouwen die Sentimenteele Boeken leezen,

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sentimenteele Brieven schryven; en Sentimenteele Vriendschapsverbintenissen aangaan. Dwaaling staat nooit grooter kans om veel kwaads te doen, dan wanneer dezelve haar wezenlyk oogmerk vermomt, en een fraai bevallig voorkomen aanneemt. - Meenig jonge Juffrouw, die schrikken zou op het denkbeeld van eene wetlooze verkeering, streelt zich met het denkbeeld eener Sentimenteele Verbintenisse, misschien met een gevaarlyk en haar onheilbedoelend Man, die, door dit masker van aanneemelykheid en deugd aan te doen, haare voorzigtigheid ontwapent, haare vrees verdryft, en in elende dompelt: eene elende te onvermydelyker, dewyl zy 'er niet op verdagt is. Voor geen gevaar bedugt, agt zy het niet noodig steeds op haare hoede te weezen; en zy zal het verderf, 't welk haar onder zulk eene misleidende gedaante voorkomt, eer te gemoet loopen, dan ontwyken.
Dusdanig eene Verbintenis streelt haren Hoogmoed veel meer dan eene erkende en gewettigde Verknogtheid: want een Sentimenteel Minnaar zal geene zwaarigheid maaken eene ligtgeloovige Maagd zeer ernftig te verzekeren, dat haare gadelooze verdiensten haar geregtigen, om van al de Wereld aangebeden te worden: en dat de algemeene hulde des Menschdoms niets meer is, dan eene onvermydelyke schatting aan haare bekoorlykheden verschuldigd. Geen wonder dat zy zich welhaast in 't geloof laat brengen, dat één enkel Persoon getroffen is door volmaaktheden, in staat om duizenden te verrukken. Doch, dat zy bedenke, hoe hy, die zyn best doet om haar met den rook der vleierye te bedwelmen, haar ten eenigen dage bedoelt op 't diepst te vernederen. De lofspraaken, welke hy thans, met zulk een kwistige mildheid, by haar uitdeelt, zyn, indedaad, niets anders aan te merken dan als een som met voorbedagten raade belegd, om toekomende noodwendigheden goed te maaken: van deeze som houdt hy zeer naauwkeurig rekening, en belooft zich ten eenigen dage hier van een overvloedige rente. Indien hy bekwaamheid en beleid bezit, en het voorwerp zyner bedoelinge eene groote maate Hoogmoed en eenige aandoenlykheid, zal hy zelden missen. En het is meer dan waarschynlyk, dat zy van deeze beide niet misdeeld is; om Sentimenteel te worden hadt zy beide noodig. Om dit Character met voeglykheid en op eene waardige wyze staande te houden, moet zy de verhevenste denkbeelden koesteren van ongelyke verbintenissen, en belanglooze liefde; middelen, rang, en agting beschouwen als harssenschimmige onderscheidingen en algemeen heerschende vooroordeelen.
De Minnaar, door en door ervaaren in alle de slinksheden van eenen bedrieglyken handel, en afgerigt om in te dringen in elke toegang van het hart, door de onvoorzigtigheid onbewaakt gelaaten, ontdekt welhaast, van welk eene zyde het toeganglyks is. Hy bedient zich van die zwakheid, door haar aan te spreeken in eene taal geheel eenstemmig met haare eigene denkbeelden. Hy bestrydt

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar met haare eigene wapenen, en neemt een Sentimenteelen toon aan. Hy betuigt zulk een verregaande versmaading voor de laage geldbelangens, dat zy het haar pligt agt hem te beloonen voor zulk eene edelmoedige opoffering. Elk stuk, dat hy listig in 't midden brengt, om zyn eigene onwaarde te toonen, merkt zy aan als een nieuwen eisch, welke haare dankbaarheid moet beantwoorden. En zy stelt 'er haar eer in, dat zy hem die middelen opoffert, op welke zyne verheeve ziel geen agt slaat. Deeze betuigingen van onwaarde zyn als bestorven in den mond der trotzen, en die verklaaringen van edelmoedigheid de gewoone bedekzels der inhaalige gierigheid. Onder de veelvuldige verleidende streeken is het een der bestslaagende voor den Sentimenteelen Man, de koelste onverschilligheid te vertoonen ten opzigte van uitwendige voordeelen en middelen, terwyl zyn weezenlyk oogmerk geen ander is dan deeze te zoeken.
Een Sentimenteele Juffrouw twyselt zelden aan de schoonheid van haar eige Persoon: want zy is dagelyks gewoon deeze in haaren spiegel te beschouwen, en van anderen te hooren dat zy die gave der Natuur bezit. Zy bekommert zich, derhalven, weinig wegens de bevestiging eener zo van zelfs blykende waarheid; maar zy vermoedt dat haare eischen op verstand veel ligter zullen betwist worden, en drinkt, overzulks, gretig in alle betuigingen haar gedaan ten opzigte van haare verstandige volmaaktheden, die minder in 't oog loopen, en van een verheevener aart zyt. Zy houdt zich verzekerd, dat elk Man de oogen slegts te openen heeft om haar voor schoon te verklaaren; doch het is een overtuigend, bewys van den smaak, het vernuft, haars Bewonderaars, dat hy de Verstandlyke bekwaamheden in haar weet te ontdekken en te waardeeren. Een Man van het onderstelde Character zal gereed ingang by haar vinden, door middel van dit verborgen maar heerschend zwak, 't welk de leiddraad tot een Sentimenteel Hart mag genaamd worden. Hy gelaat zich, die Lichaams Schoonheid, welke gemeene oogen trekt, gemeene harten inncemt, over 't hoofd te zien, en het toppunt zyner vleierye bestaat hierin dat hy haar boven Vlejery verheeven keurt.
Dan niets loopt, over 't algemeen, slegter af dan deeze verheevene Verbintenissen, zelss dan wanneer 'er geen verleiding tot oneerlykheid plaats heeft, maar zy, even als andere ondermaansche Verkeeringen, in een Huwelyk uitloopen. Die Rykdom, welke kortling door den Minnaar aangezien werd met zo veel versmaading, schynt thans de oogen des Egtgenoots meest te trekken: en hy, die, eenige weinige weeken geleden, in eene verrukking van Sentimenteele Edelmoedigheid wenschte, dat zy eene Landmeisje ware met geen ander goed dan haar schoonheid en Herderinne gewaad, en dat zy hunne dagen mogten slyten in de zuivere onschuld van 't herderlyk leeven, heeft nu

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
allen smaak voor dat Arcadische, of eenige leevenswyze, waarin zy zyne gestadige Gezellinne zou weezen, afgelegd.
Zy, die hy onlangs zyne Engelin noemde en als zodanig aanbadt, staat verbaasd, dat zy zich eenslags van alle haare hemelsche hoedanigheden ontbloot ziet. Deeze Godin, die korts met versmaading op andere neder zag, vindt dat zy in 't oog haars Egtgenoots vooral niet meerder is dan andere sterflyke Vrouwen. Niet langer wordt zy verrukt door een traan van geveinsde Liefdedrift, door een zugt den schynbaar verliefden boezem ontglipt, of de taal van vooraf bedagte aanbidding. Niet langer brandt op het altaar haarer grootsheid het offer van gemaakte genegenheid, de wierook van valschheid, en de toebrenging van vleiery: Haare Vergoding is uit! - Zy ontdekt dat zy van de waardigheid en volmaaktheid eener Godinne vernederd is tot de laagheid en gebrekkigheid eener gemeene Vrouwe en veragte Egtgenoote. Haare Misslagen, onlangs over 't hoofd gezien, of zelfs als Deugden opgehemeld, worden thans, als 't ware, in een schuldboek opgetekend. De Liefdedrift, herhaalde keeren eeuwig genoemd, duurt, ten hoogsten genomen, eenige weinige weeken: en onverschilligheid, welke zo verre was van vermoed te worden, volgt het Paar, den gebeelen tyd hunnes lustloozen en vreugdloozen bestaans.
In deezer voege loopen die zo veel heils beloovende Sentimenteele Verbintenissen doorgaans af. Gaan wy het beginzel na, wy zullen ontdekken, dat eene jonge Juffrouw, van deezen stempel, haar hoofd door 't leezen van verkeerde Boeken aan 't draaijen gebragt, en haare dwaasheid door eene onvoorzigtige Vriendinnenkeus meer en meer voedzel gegeeven heeft. Het mist niet of zy verkiest eene geliefde Vertrouweling van haare denkwyze en geaartheid, schoon zy, kan het weezen, zorge draagt om hier eene min schoone dan zy zelve te neemen. Welk een onderling vertrouwen! of, om Sentimenteele taal te spreeken, welk een innerlyke vereeniging van Zielen grypt 'er stand; en wordt bevestigd door geduurige briefwisseling, schoon zy in dezelfde Stad woonen. Eene Briefwisseling, in welke de twee Vriendinnen elkander de valschste denkbeelden wel diep inprenten. Zy beschryven de Romaneske Liefde, als de hoofdbezigheid van 't menschlyk leven; en alle andere belangen van 't zelve als te laag en te onedel, om de aandagt te verdienen van zulke verheevene weezens, en alleen geschikt, voor de Dogters van het sloovend Gemeen. In deeze Brieven worden Familiezaaken misduid, Familiegeheimen geopenbaard, Familieongelukken verzwaard. Zy zyn opgevuld met betuigingen van eeuwigduurende Vriendschap, en nimmer eindigende Liefde. Uitroepingen en Aanhaalingen maaken 'er een goed gedeelte van uit. Elk, die 'er in gepreezen wordt, verheffen zy ten hemel, dien zy laaken is een schandvlek des Menschdoms. De zwakheid

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens begunstigden beschryven zy als eene volmaaktheid, doch moet in anderen een schriklyk misdryf heeten. De stukken van Tooneeldiehters, inzonderheid de tederste en romaneskste vindt men, bykans in ieder regel, aangehaald: eene treffende en schitterende gedagte, staat men by stil, en past dezelve toe op eenige omstandigheden, of het ingebeeld ongeluk van den Overschryfster.
Vaders met steenen harten is een geliefde uitdrukking; te meer, daar een der hoofdonderwerpen deezer Brieven bestaat, in het hekelen van den laagen, inhaaligen, en gierigen aart der Ouderen, die zich verzekerd mogen houden, op de vinnigste wyze, behandeld te zullen worden, door zulke Dogters, wanneer zy onvoorzigtig genoeg zyn, om haar in de keuze van Boeken te raaden, zich met de keuze van Vriendinnen te bemoeijen, of die gewigtige Briefwisseling te verbieden. Maar, vermids deeze jonge Juffrouwen vondryk zyn in middelen te bedenken, en naar verstand eene alleraangenaamste beoefening vindt in dezelve te verzinnen, baart het by haar een heimlyk genoegen, als 'er eenige dier gevallen plaats grypen, daar is eene soort van Tyranny en Vervolging in, welke haare geneugte medebrengt. Want eene verboode Briefwisseling, is eene der gewigtige voorvallen in het Sentimenteele Leeven, en een heimlyk ontvangen Brief, eene gelukzaligheid voor eene Sentimenteele jonge Juffrouw.
Niets kan de verbaasdheid evenaaren, van deeze hoogvliegende Geesten, wanneer eenvoudige Vrienden, of voorzigtige Bloedverwanten, het bestaan, die Juffertjes de onvoeglykheid van 't een of ander in haar gedrag aan te wyzen. Maar, indien deeze bedagtzaamen eenigzins in jaaren geklommen zyn, wordt de veragting eenigzins verzagt door medelyden, en de bedenking dat zulke verouderde elendige Schepzels het zich vermeeten te oordeelen, over 't geen voegzaam of onvoegzaam is, voor Juffrouwen van haare kieschheid, verstand, smaak en beleezenheid. Zy merken deezen aan, als onnozele bloeden, geheel onkundig van de verheevene vermaaken eener verheevene gemoedsdrift, als Tyrannen, wier gezag afgeschud, als bespieders, wier waakzaamheid te leur gesteld moet worden. De voorzigtigheid deezer Vrienden noemen zy agterdogt, en hunne ervaarenisse, dweepery. Want zy houden zich verzekerd, dat de staat der dingen dermaate veranderd is, zints hunne Ouders jong waren, dat, schoon zy toen redelyk wel voor zichzelven mogen geoordeeld hebben, egter nu (met alle de voordeelen van ondervinding) geenzins geregtigd zyn, om hunne meer verlichte Dogters te bestuuren; die, als zy eenige vorderingen op den Sentimenteelen weg gemaakt hebben, zich door geen moederlyken raad laaten leiden.
Doch de jonge Juffrouwen toonen haare dwaasheid en onkunde nooit duidelyker, dan door dit vast vertrouwen op haar

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
eigen verstand, en dit hoogmoedig versmaaden van 't gevoelen der ouderen van dagen. De Jeugd heeft eene leevendigheid van bevatting, welke zy zeer gereed voor eene scherpheid van doorzigt aanziet. Maar de Jeugd, hoeveel zy zich verbeeldt, is zeer kortzigtig, en nimmer betoont zy dit duidelyker, dan door het versmaaden van den raad van oudere en wyzer Lieden. Dezelfde gebreken en dwaasheden hadden invloed op 't menschlyk hart in hunne dagen, en die invloed is bykans dezelfde gebleeven. 't Is de aanmerking eens Vorsten, die de wereld en alle derzelver ydelheden door en door kende. ‘'t Geen geweest is zal zyn, en 't geen gedaan is zal gedaan worden: 'Er is niets nieuws onder de zonne.’
Het maakt, desgelyks, een gedeelte van het Sentimenteel Character uit, zich te verbeelden, dat geenen, dan de Jongen en Schoonen, eenig regt hebben op de geneugten der verkeering, of zelfs de gewoone weldaaden en zegeningen des leevens. - Jonge Juffrouwen van deeze geaartheid versmaaden, met eene verregaande veragting, alle nuttige hoedanigheden tot het Huishoudelyke behoorende; van Huislyke Deugden, Oplettenheid, Toevoorzigt en Spaarzaamheid hoorende, schorten zy de neus op. Zulks is een zeer natuurlyk gevolg: want daar deeze Sentimenteelheid eene plant, of liever een onkruid, is, 't welke weeligst groeit op den akker van bedryfloosheid, kunnen jonge Juffrouwen, tot een bezig en werkzaam leeven opgebragt, dezelven niet aankweeken: zy hebben 'er noch tyd, noch neiging toe.
Eene Sentimenteele Juffrouw verheft zich bovenal op de uitgebreidheid haarer begrippen, en haare vrye denkwyze. Deeze verheevenheid van ziel vertoont zich bovenal in het veragten van die kleine kiesheden en welvoeglykheden, welke, hoe beuzelagtig ze ook mogen geoordeeld worden, teffens strekken om iemands character waardigheid by te zetten, en de ligtvaardigheid van het jonge gedeelte der sexe te bedwingen.
Misschien ontstaat de Verkeerdheid, over welke wy thans handelen, hieruit, dat men Sentiment en Beginzel voor elkander neemt, en het een met het ander verwart. Doch ze zyn, myns oordeels, hemelsbreedte verschillend. Sentiment is de kragt der denkbeelden; Beginzel het daadlyk te werkstellen van begrippen, - Sentiment huisvest in het hoofd; Beginzel in het hart, - Sentiment levert schoone redenen en fyne onderscheidingen op; Beginzel vormt juiste denkbeelden, en verrigt goede daaden, ingevolge daarvan. - Sentiment verfynt zodanig, dat de eenvoudigheid der waarheid, en de ongemaaktheid der Godsvrugt, verlooren raakt; en geeft, gelyk zeker vernuftig Schryver, ten aanziene van een zyner beroemde Tydgenooten opmerkte, ons Deugd in woorden, en Ondeugd in daaden. - Sentiment mag vergeleeken worden by den Athe-
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
ner, die wist wat regt was, en Beginzel by den Lacedemonier, die 't zelve betragtte.
Dan schoon ik, in dit Vertoog, my sterk verklaard heb tegen het Sentimenteele, in zo verre dit het tegenovergestelde van Beginzel uitmaakt, hou ik my, nogthans, verzekerd, dat het waare Sentimenteele, zeer veel van de thans beschreeve soort verschillende, zodanig met Beginzel kan vereenigd worden, dat het daar aan den grootsten luister en de inneemendste bevalligheid byzet. Geestdrift is zo verre van ongevallig te weezen, dat eene zekere maate daar van misschien volstrekt noodig is in eene bekoorelyke Juffrouw. Maar het moet de Geestdrift van het hart, niet van de zinnen, weezen; het moet de Geestdrift zyn, die met eene gevoelige ziel toeneemt, en gekweekt wordt door eene deugdzaame Opvoeding; geen die uit ongeregelde driften ontstaat, en kunstig ontstooken is door Boeken vol onnatuurlyke verciering en onwaarschynlyke lotgevallen. - Ik gaa zelfs zo verre, dat ik beweer, dat een jonge Juffrouw geene weezenlyke grootheid van ziel, geene waare verhevenheid van beginzelen, kan bezitten, indien zy niets heeft van 't geen men in 't algemeen Romanesk noemt; doch 't geen Lieden van eene zekere denkwyze ontdekken, dat voortkomt uit die fyne aandoeningen, uit die verrukkende gevoeligheid, zonder welke eene Juffrouw, schoon ze agtenswaardig moge zyn, niet beminnelyk kan weezen.
Maar deeze gevaarlyke verdienste kan niet te omzigtig bewaakt en bewaard worden: dewyl ze zeer ligt de Bezitsters in ongelegenheden brengt, waar voor min bekoorelyke characters zich min of geheel niet blootgesteld vinden. Jonge Juffrouwen van eene zeer aandoenlyke gesteltenisse kunnen, door deeze eigenste beminnelykheid van aart, in groote verlegenheid en jammer storten. Drift heeft veel aandeels in 't vormen van haaren Smaak. Zy beminnen en haaten met haar gansche hart, en zy gevoelen nauwlyks eenige voorkeuze voor iemand, of dezelve groeit aan tot eene gezette verkleefdheid.
Wanneer eene schuldlooze jonge Maagd, van deezen openhartigen, vertrouwenden en tederen aart, eene van haare Sexe en Jaaren ontmoet, die een inneemend voorkomen heeft, gevoelt zy terstond eene hevige begeerte om eene nauwe Vriendschap met haar aan te gaan. Het bedwang van 't gezelschap en der pligtpleegingen verveelt haar. Zy verlangt alleen met haar te weezen, en haar te verzekeren van de tedere gevoelens, die haar hart vermeesteren: zy schryft gereedlyk de Schoone, onbekend, alle de goede hoedanigheden toe, welke in haar eigen boezem woonen, of liever alle die zy in het leezen ontmoet, en in de Heldinnen haarer geliefde Boeken aangetroffen heeft. Zy houdt zich verzekerd, dat haare nieuwe Vriendin, die alle in zich vereenigt; dewyl derzelver veelbeloovend voorkomen ze alle doet verwagten. Hoe be-
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
ripsziek, hoe wreed, zou deeze onbedreeve jonge Dogter haare Moeder agten, als deeze het waagde, haar van verre te kennen te geeven, dat die aangenaame Onbekende gebreken in haaren aart en vlekken in haar Character hadt! In den beginne zou zy misschien 'er na luisteren met ongeduld; doch ze vervolgens met een koel en versmaadend stilzwygen, als de inhoezemingen van Vooroordeel, Misverstand, Onkunde en Liefdeloosheid, verwerpen. Hoe sterker de beschuldiging was, hoe geweldiger zy by zichzelven zou vaststellen, dat haare Vriendschap voor dit dierbaar beledigd Schepzel, (welks waarde by haar door dit tegenstreeven is toegenomen,) geen paalen zal kennen: dewyl zy zich verzekerd houdt dat ze altoos zal duuren.
Nogthans is deeze overmaat van Vertrouwen, in deezen vroegen leeftyd, op zichzelve, zo beminnelyk als natuurlyk; en zal, wyslyk geleid wordende, ten zynen tyde, oneindig beter vrugten voortbrengen, dan al de nauwgezette wagt van te vroege, en daarom kunstige, Voorzigtigheid. - De Mannen worden zeldzaam zo schielyk met een goed gevoelen voor elkander ingenomen. Zy zyn agterdenkender, en laaten zich zo ligt door verbeelding niet vervoeren. Hunne verbintenissen gaan met meer behoedzaamheids toe; langs de trappen van kennis, verkeering en gemeenzaamheid, klimmen zy tot Vriendschap op: doch de Vrouwen, als zy zich zomtyds in de keuze eener Vriendinne bedroogen vinden, genieten dan zelfs eene hooger maate van genoegen, dan wanneer zy nooit vertrouwd hadden. Want altoos met het borstwapen van agterdenken bedekt te gaan, is veel lastiger en verveelender, dan gevaar te loopen van nu en dan mis te tasten.
Myne aanmerkingen, de Sexe betreffende, bepaalen zich tot de jonge en onbedreevene; want ik hou my verzekerd, dat de Vrouwen vatbaar zyn voor eene Vriendschap zo getrouw en duurzaam als die der Mannen. Zy kunnen niet alleen treeden in al de geestvervoerende tederheid, maar ook in al de standhoudende trouwe van Verbintenisse. Levert de Geschiedenis geene voorbeelden onder de Vrouwen op, van gelyken aart als die van nysus en eurialus, theseus en pirithoüs, pylades en orestes; zy zullen daar op, misschien, met grond, aanmerken, dat de Vereeuwigers dier Boezemvrienden Mannen waren, en een groot deel huns bestaans in dichterlyke verciering gelegen is.

Gemaatigdheid en bedaardheid van Philips II.

't Is menigmaal, en niet zonder grond, opgemerkt, dat iemands waar en weezenlyk Character best ontdekt en keurigst

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekend wordt, door hem, in zyn byzonder gedrag, onder zyne Huisgenooten te beschouwen. Dat ondertusschen deeze Regel, met andere algemeene regelen in de Menschkunde, uitzondering lyde, zal het volgende geval van philips II, ons van elders als een geheel ander Vorst bekend, overtuigend leeren. - Deeze Koning was tot laat in den nagt bezig geweest met het schryven van Brieven, 't welk hy doorgaans zelve verrigtte; zyn Geheimschryver hadt niets te doen dan ze te zegelen, en 'er de Opschriften op te plaatzen. Alle de Brieven waren af; hy vondt 'er een nog nat: de Geheimschryver wilde 'er zand op werpen: maar, door slaaperigheid bevangen, nam hy den Inkt-, in stede van den Zand-koker, en stortte dien uit over den Brief, die niet alleen daar door bedorven werd, maar tevens alle de andere besmette. De Koning aanschouwde zulks met bedaardheid, en voerde den Geheimschryver alleen dit woord toe; op den Inkt- en Zand-koker wyzende: zie, deeze is de Inkt-, deeze de Zandkoker. En zette zich voorts tot het herschryven der bemorste Brieven. - Wie hadt dit van philips II verwagt? Zouden wy die trek van Gemaatigdheid en Bedaardheid niet liever van eenig ander Vorst verneemen? - Hoe ongelyk is de Mensch aan zichzelven! -

De beer, de aap, en de big.

Een Fabel.

Een Beer, door zyn Meester omgeleid om met dansen voor hem de kost te winnen, leerde een nieuwen Dans, dien hy, nog maar maatig kennende, vertoonde. Wat dunkt 'er u van? vroeg hy een Aap, die 'er bystondt. ‘Het voldoet my geheel niet’ was het antwoord. - De Beer hervatte, wat hapert 'er aan, dans ik niet los genoeg, of is 'er gebrek aan deftigheid in myn stappen? - ‘Gy danst, riep de Big, op de losste en deftigste wyze; ik heb nooit zulk dansen gezien, en zal het nooit beter zien, waar ik ook gaan moge, - gy danst volmaakt.’ - Deeze onverwagte Lofrede maakte den Beer verlegen; doch, naa eenige minuuten bedenkens, keerde hy zich hersteld hebbende zedig tot de aanschouwers; zeggende: Heeren, ik verzoek vergiffenis: toen ik hoorde dat de Aap myn dans niet goed keurde, begon ik myne bekwaamheden te wantrouwen; maar nu de Big my pryst, ben ik verzekerd dat ik in 't geheel niet dansen kan.
Dat de Schryvers hun voordeel doen met deeze Fabel. 't Is een kwaad teken, wanneer Mannen van Verstand de Schriften wraaken; doch een nog slegter, wanneer Zotten ze toejuichen.







{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, juni, 1783.


	Bar:	Th:	Wind.	
1 { 	29.0-8	55½	N 1	donk. vogt
1 { 	-0-7	63	N O 1	-
1 { 	-0-3	55½	N t O 2	z. betr.
2 { 	28.11-7	59	- 4	touk. vogt
2 { 	-11-5	69	O N O 2	volkig
2 { 	-11-3	61	- 2	- z.b.
3 { 	-11-3	64½	O 2	z.b.o. held.
3 { 	-11-5	77	O N O 1	-
3 { 	-11-7	63½	O 1	o. held. wolk.
4 { 	-11-6	67½	- 0	helder
4 { 	-11-6	80½	- 2.0	D R.
4 { 	-11-2	65	N W 1	donk. iets R.
5 { 	-11-7	63	W t N 2	-
5 { 	29.1-2	70	N W 3	wolkig
5 { 	-1-8	57	W N W 2	o. helder
6 { 	-1-9	65	W t N 2	wolkig
6 { 	-2-6	69½	W N W 2	o. helder
6 { 	-2-7	55½	N N W 0	z. betr.
7 { 	-2-7	63	N 0	-
7 { 	-2-8	72½	N N W 0	zw. wolken
7 { 	-3-0	56	N 0	o. helder
8 { 	-3-4	57	- 0	helder
8 { 	-3-5	68	- 0	-
8 { 	-3-2	56	- 0	-
9 { 	-2-2	58	Z W 0	- wolk.
9 { 	-2-0	72	W 1	o. helder
9 { 	-1-7	54	W t N 0	helder
10 { 	-1-2	58	N W 1	o. helder
10 { 	-0-7	67	W N W 2	wein. wolken
10 { 	-0-4	52*	W t N 4	o. helder
11 { 	28.10 3	59½	Z Z W 6	betr.
11 { 	-8-9	67	W Z W 8	R. donker
11 { 	-7-4	56	Z W 11	R.
12 { 	-7-8	59	N N W 4	wolkig
12 { 	-8-7	64½	- 2	-
12 { 	-8-8	53	N W 0	-
13 { 	-8-7	60	Z Z W 1	donker R.
13 { 	-8-9	64	Z W 3	R.
13 { 	-9-5	63	- 4	R.
14 { 	-9 8	67	W Z W 4	zw. w. iets R.
14 { 	-10-2	77	W t Z 4	- o.h.
14 { 	-9-4	66½	O 4	- NL. WL.
15 { 	-8-0	69	Z Z O 2	iets R.o. held.
15 { 	-7-0	77	N N W 0	zw. w. 3u. DBR.
15 { 	*5-5	64½	Z Z O 0	-
16 { 	28.5-8	63	W 2 Z W 2	z. betr.
16 { 	-6-4	72	Z W 5	wolkig
16 { 	-6 6	57	Z 1	z. betr.
17 { 	-7-4	58	Z t W 4	wolkig
17 { 	-7-5	67	- 8	zw. w. iets R.
17 { 	-8-0	57½	- 10	donker Rb.
18 { 	-8-4	59	- 12	- zw. w. Rb.
18 { 	-8-9	63	- 10.12	- Rb.
18 { 	-9-5	55	Z Z W 4	wolkig
19 { 	-8-8	56	Z t O 2	stofr. donker
19 { 	-8-2	66	Z Z O 2	donk. DBR. z.b.
19 { 	-8-2	57½	W t Z 2	-
20 { 	-8-5	57	W 2	-
20 { 	-8-8	69	N W 2	- z.b.
20 { 	-9-6	53½	N t W 2	betr.
21 { 	-10-4	62	- 2	- iets R.
21 { 	-11-5	66	N 2	z. betr.
21 { 	29.1-0	57½	- 5	- damp.
22 { 	-2-0	58½	- 4	-
22 { 	-3-3	65	N t W 3	o. helder
22 { 	-4-2	54	- 1	helder dampig
23 { 	-4-8	58	N 0	-
23 { 	*5-0	70½	O N O 0	-
23 { 	-4-8	59½	N 0	wat betr. -
24 { 	-4-5	65	O 0	helder -
24 { 	-4-2	79	N O 2	wat betr. -
24 { 	-3-8	65½	- 0	-
25 { 	-3-0	70½	- 1	-
25 { 	-2-5	83½*	- 3	-
25 { 	-2-2	65½	N t O 1	-
26 { 	-2-1	69	- 3	-
26 { 	-2-1	79	- 3	-
26 { 	-2-2	63	- 2	-
27 { 	-2-3	67	- 3	-
27 { 	-2-4	76½	- 3	-
27 { 	-2-5	60½	N 2	-
28 { 	-2-6	68	N W 0	-
28 { 	-2-8	77	- 3	-
28 { 	-3-0	64	N N W 0	-
29 { 	-3-0	68½	- 0	-
29 { 	-3-4	78	- 2	-
29 { 	-4-1	62	N 0	-
30 { 	-4-6	66	- 0	z.h. donker
30 { 	-4-7	73	N O 0	-
30 { 	-4-6	63½	- 0	o. helder
	29.0 13/90	64 27/90	2 3/10	


Th. den	1 's av. 8½ u. 54	den	22 's av. 12u. 51½
	4 nam. 3 u. 75½		23 'smo 5½ u. 52
	15 mid. 12½u 80		25 nam. 3½ u. 84½
	- nam. 3½u. 72		- sav. 8 u. 67
	16 's mo. 6½u. 64	

In de Tasel van Mai staat de Therm.
den 27 { 56 } moet zyn { 56
den 27 { 6 } moet zyn { 63
den 27 { 53½ } moet zyn { 54½


{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Aanbidding.

De Zon neigde naar haaren ondergang, op eenen helderen dag in 't schoonste van den Zomer; de geheele natuur blonk, opgetooid in alle haare aantreklykheden; de weiden, geschakeerd door duizenderlei bloemen, maakten het treflykste tapyt; de velden, geel van byna rype koornairen, welken een zagt zuiden windtje in zoete golfjes boog, streelden het oog, en beloofden den blydsten oogst; de toppen der eiken, tot in de wolken verheven, spiegelden zig in het klaare vogt der ruisschende beek, die hunne voeten wiesch, en verdubbelden den glans des groens; de gevleugelde zangers der wouden deeden de velden weergalmen van de zoetste toonen; het jonge Rund speelde in de weiden; het onnozele Lam huppelde in 't malsche gras; de Herder, verrukt door de aanminnigheden der Feestvierende Natuur, voegde het geluid zyner schalmeie by de toonen van het gevederde choor, en het tedere Herderinnetje, gezeten aan den voet eens hemelhoogen olms, zong, met eene verruklyke en vertederende stem, de zoete en streelende gevoelens van haar jeugdig en zagtaartig hart: wanneer godvriend, gewoon zig zelven te onderhouden met verhevene en godvrugtige beschouwingen, zig nederzettede tegens eenen zagt glooijenden heuvel, van waar hy zyn oog kon doen rondweiden over de geheele vlakte, en, verrukt door het glansryke schouwtoneel der geheele Natuur, in deze alleenspraak viel.

Wat is dit alles schoon! Hoe is myn ziel verrukt! Wat eene heerlyke vlakte! Wat eene treflyke landsdouw! Hoe helder is de Hemel! Wat schoone verwen versieren den gezigteinder! Wat hemelsche toonen klinken van alle zyden in myne ooren! ô! Ja! alle wezens, leevenden en leevenloozen; de mensch, het gedierte, het kruid zelfs, alles predikt, alles verkondigt de heerlykheid van God;

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles pryst, alles zegent, zelfs zonder het te weeten, zyne weldaadighied. De Hemelen verkondigen zyne grootheid, ende de Aarde zyne goedheid. ô God! waar zal ik beginnen, waar zal ik eindigen, wanneer ik de werken uwer Almagt zal beschouwen?
Hoe heerlyk zyn uwe werken, ô myn God! Gy hebt alomme wonderen gezaaid. Maar wanneer ik van daar opklimme tot u; wanneer ik van het schepsel my opheffe tot den Schepper; wat ben ik dan; en hoe zal ik u bewonderen, hoe u beminnen, gelyk het my betaamt? Gy zyt het wezen, dat alleen uit zig zelf bestaat; het eenige noodzaaklyke, het eenige grondbeginzel van alles, en zonder het welk niets zyn zoude. Zonder begin, zonder einde, zonder oorzaak. Niets, niets kan bedagt worden, gelyk aan u. Zonder eindpaalen of beperking, gy zyt overal waar wezens zyn, en nogthans kunt gy geene uitgebreidheid hebben. Gy vervult alles met uwe wysheid, uwe goedheid, uwe almagt, zonder welke niets zyn zoude; in u zyn wy, in u leeven wy, in u beweegen wy, in u is alles. Hoe zou het sterflyke oog des menschen u zien! hoe zou de geest des stervelings u bevatten! Neen, het eindige kan nimmer het oneindige doorgronden. Eer zoude de zwakke sterveling met zynen vuist den Aardbol beweegen, dan dat wy uw wezen bevatten, uwe natuur doorgronden, zouden. Gy zyt begryplyk alleen voor u zelven.
Wat is deze uitgestrekte vlakte, waar in zig myn oog verliest, in vergelyking met deze geheele Aarde! En wat is deze Aarde in vergelyking met alle die Hemelbollen, welken ons Zonnenstelzel uitmaaken! met deze zon, met alle deze dwaalsterren, met alle die oneindige afstanden, welken ze van een scheiden! En dan nog, wat is dit Zonnenstelzel in vergelyking met deze uitgebreidheid, welke het ontelbaare heir der vaste Sterren bevat! Ja, wat een heir! Myn natuurlyk oog kan ze niet tellen; en myn oog, door de konst gewapend, ontdekt 'er nog veele duizenden meer. ô! Indien ik my voorstelle, (en alles maakt my dat ontwyffelbaar,) dat alle die vaste Starren zo veele Zonnen zyn, gelyk aan de onze, die tot middelpunten verstrekken, elk voor een byzonder stelzel van dwaalsterren, die in onmeetbaare kringen ronddryven, - ô! wat is dan het heelal groot, onmeetbaar, oneindig groot! Ik verzink in myn niet; ik ben minder dan een zandkorrel, in vergelyking der

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheele Aarde. En als ik dan bedenk, dat alle die Hemelbollen niet voor niets kunnen geschapen zyn, dat de oneindige almagt, wysheid en goedheid niets ledig kunne laaten; dat, derhalven, alles vervuld, alles met wezens, met leevendige, met van zig bewust zynde, wezens moet bevolkt zyn; wat een oneindig getal van wezens is 'er dan niet in 't heelal! Dit is een afgrond, waar in ik my verlieze. ô God! hoe groot moet uwe magt zyn, die alles daar stelt. Niets was 'er, voor dat gy het riept; gy spreekt, en 't heelal is daar. ô God! wie kent alle uwe werken?
Gy alleen, ô Schepper aller dingen, kent alle de werken uwer handen: uw oneindig verstand kent al het mooglyke. Hoe uitgebreid ook de kring van 't mooglyke zy, uw verstand is altyd even uitgebreid, want al wat gy u voorstelt te doen is mooglyk; ja door dat gy het u voorstelt is het mooglyk, even gelyk alles werklyk is, wat gy wilt dat zy. Uwe oneindige wysheid doorziet al het mooglyke; doorziet alle de onderlinge betrekkingen van het mooglyke, en alle zyne betrekkingen tot die eeuwige oogmerken, welken in uw verstand zyn. Deze oneindige menigte van duizendmaal duizenden van schepselen, die het heelal uitmaaken, waren eeuwig, zyn en blyven eeuwig tegenwoordig voor uw verstand. Niet het geringste ontsnapt aan uwe weetenschap. Daar is geen ziertje, van 't welk gy niet alle de lotgevallen kent, en van eeuwigheid bepaald hebt; en daar is geen deeltje, hoe klein ook, in dat ziertje, van 't welk gy niet de betrekking ziet tot het oneindige. Daar valt geen hair van ons hoofd, zonder uwen wil, en zonder dat gy dat wilt om wyze redenen, die betrekking hebben tot het heelal. ô! Wie is aan u gelyk, ô God! wat zyn wy met alle onze ingebeelde wysheid! Daar is geen einde aan uwe weetenschap.
Welk eene wysheid, ô Wezen aller Wezens! ô Vader aller dingen! blinkt niet uit in 't minste van uwe schepselen? Wanneer ik met een aandagtig oog uwe werken gadesla, ontdek ik zo groot eene wysheid, dat, op elken stap, dien ik doe in deeze edele en verheven loopbaan, ik moet blyven staan by duizend blyken en wonderen van wysheid. Ja, eeuwige Wysheid! ik zou niet zien, niet spreeken, niet beweegen, niet zyn; geen wezen zou bestaan, zonder uwe aanbidlyke werking.
ô Myne ziel! die zo veele geneugten smaakt, zie, ge-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet, al de goedheid van uwen Schepper. Wat zeg ik, al de goedheid van uwen Schepper! die kunt gy niet doorzien; bepaal u maar tot een gering deel van die aanbidlyke weldaadigheid, welke zig in elk gedeelte der schepping leezen doet. Hoe zoet is my het denkbeeld der aanwezigheid op zig zelf, en hoe yslyk dat der vernietiging! Ik ben! Wat eene goedheid, ô myn Schepper! dat gy my het aanzyn geeft! En hoe veele vermaaken omringen my! - Verruklyk Schouwtoneel der Natuur! Ik zie ruime velden, bedekt en geschakeerd met de voor myn oog streelendste verwisselingen van kleuren. Ik zie trotsche boomen, die my in hunne schaduw de zoetste verkwikking schenken tegens witte der zonnestraalen, terwyl die zelfde zonnestraalen my verkwikken, my een nieuw leeven inblaazen, de vrugtbaare velden herscheppen, en mensch en vee hun onderhoud bezorgen. Ik zie de Bewooners der wouden, de dieren des velds, de volken der diepten zelfs, onderworpen aan myn gebied, of geschikt voor myne tafel. Ik zie de kruiden bereid voor myne spys of artseny. Ik zie de ingewanden der aarde geopend tot myne behoeften. Ik zie, in één woord, over de geheele aarde, de duidelyke bewyzen van de tedere zorgen van den besten en wysten aller Vaders.
ô! Wat spooren van weldaadigheid openbaaren zig niet alomme! Welk mensch is uitgesloten van de mildheid zyns hemelschen Vaders! De geringste is nog groot door zyne goedheid; de armste nog ryk. Welk mensch geniet niet de verrukkingen des leevens; de zoetigheden der spyzen; de verkwikkingen van 't licht; de geneugten der verkeering; de streelende uitzigten der hoop? ô! Wanneer ik eene tedere moeder aanschouw, haar onnozel wigt in haare armen drukkende, aan haaren boezem zoogende, en zyne glimlachjes, met eene ziel vol van verrukking, als opzamelende; dan zyn zoete traanen van blydschap in myne oogen; dan geniet, dan bewonder ik tevens de goedheid en wysheid des Scheppers, die de eerste en onvermydbaarste pligtsbetragtingen met de zoetste aandoeningen verbonden heeft! Eene goedheid en wysheid, welke zig, in dit opzigt, even als in zo veele anderen, gelyklyk over den mensch en het dier uitbreidt. - ô! Hoe goed is de algemeene Vader van alle gevoelige wezens; daar hy hen door het vermaak tot hun behoud wil trekken; en daar zelfs die rampen en smerten, welken zy lyden, tot hun welzyn uitloopen en tot hun heil noodzaak-
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk zyn, op dat zy, door het gevoel en de vrees des kwaads, het kwaad vlugtende, hunne vernietiging zouden voorkomen. Ja! zeker, ô myn God! God en Vader van alle wezens! Gy leert ons, door een innerlyk gevoel, door eene ontwyffelbaare ondervinding, dat gy uwe schepselen hebt voortgebragt, op dat zy gelukkig zouden worden, en dat het kwaad, 't welk hun bejegent, onvermydlyk is, en strekt tot bereiking van het hoogst mooglyke goed voor allen. Zoude 'er dan eenig wezen, door u, ô Opperste Goedheid, tot zyn ongeluk geschapen zyn! Myne ziel gruwt op deze yslyke, op deze, ô goede, eeuwige Vader! u onteerende gedagte. Louter goedheid, begeert gy het hoogst mooglyke geluk voor allen; maar tevens, louter wysheid, moest het geluk van allen eenigzins bepaald zyn, op dat niet slegts eenige weinigen, maar
allen, deel aan uwe weldaadigheid zouden hebben.
Verheug u dan myne ziel in God; verheug u in de opperste Goedheid en Wysheid. Vertrouw op hem, in wiens handen uw lot is, en die in het te bepaalen uit geene andere gronden dan uit liefde en wysheid handelt; en wees verzekerd, dat, in dezen of eenigen anderen kring, in dit of eenig ander leeven, de opperste Goedheid u bemint, de opperste Wysheid u gadeslaat, en de oneindige Almagt u geleidt.
Al wat ik bezitte, bestaan, wysheid, deugd, rykdommen, aanzien, vermaaken, gezondheid, voorspoed, eer; alles heb ik van uwe goedheid, ô myn Vader, die in de hemelen is! En dan zelfs, wanneer my uwe hand bezoekt, wanneer gy, als een tederhartige Vader zynen geliefden Zoon, my kastydt; wanneer gy my eenigen dezer voordeelen ontneemt; dan nog moet ik veeltyds uwe goedheid en wysheid erkennen en roemen, omdat duizend en duizendmaalen deze nadeelen my een grond der treffendste zegeningen geweest zyn. ô! Gun my dan, gy Opperzegenaar! de voortduuring uwer weldaadigheden. Gy weet wat my waarlyk goed is, en ik wensch dikwyls naar het kwaade onder den schyn des goeds. Zend my dan die zegeningen, welken gy weet, dat my waarlyk goed zyn, al schynen zy my straffen; en keer van my af die onheilen, welken gy weet, dat tot myn nadeel strekken, al begeer ik ze als zegeningen. Ja, Heere! geef my deze genade, dat ik, gerust op uwe wysheid en goedheid, vergenoegd zy met mynen staat, en dat ik altyd in opregtheid mynes harten moge zeg-
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen; de Heer heeft gegeeven, de Heer heeft genomen, de naam des Heeren zy geloofd!
ô, Myne ziel! hoe zoet is het te denken aan God, aan het verhevenste, alleen aanbidlyke, beminlykste der wezens! Zie daar uwe waare bezigheid. Daar kent gy uwe eigene grootheid, terwyl gy uwe kleinheid leert kennen. Daar verzadigt gy u van verruklyk streelende denkbeelden, die u in eene zagte gerustheid brengen, die uw hart roeren en verwarmen, die zoete traanen doen vlieten, en U hemelsche wellusten doen erlangen. U gewennende aan de opperste Goedheid te gedenken, wordt uw hart tot weldaadigheid gewyde; gy wordt ontstoken, om, op 't voorbeeld der opperste Goedheid, alle uwe poogingen aan te wenden, ten einde alomme, zo veel uwe zwakke kragten dulden, geluk en heil rondom u te zaaijen, en allen, op welken gy eenigen invloed hebt, gelukkig te maaken. Dit is de voltooijing van dat beeld, dat in uwe ziel ligt; het beeld van hem, die de opperste Goedheid is. En door de voltooijing van dat beeld wordt gy geschikt voor dien toekomenden staat naar welken gy in dit leeven haakt, den staat des volzaligen hemels. ô God! mogt ik my reeds op deze aarde bekleeden met uwe volmaaktheden, zo ver het eenen stervling doenlyk is; op dat ik eens moge ingaan in het verblyf dier volle zaligheid, waar alles wat ten deele is te niet gedaan zal worden; waar de hemelling u zal kennen, gelyk gy hem hebt gekend; en u beminnen, gelyk gy hem hebt bemind!
o.o.

Brief van een heer uit Amsterdam, aan zynen vriend en konstgenoot te Rotterdam, wegens het voor- of nadeel der uitwaaseminge van bedorven water.

Hoe ongaarne ik my ook uitlaate over geleerde Geschillen; en hoe zeer ik overtuigd ben, dat ze, wel ingezien, weinig tot verbetering der Konst, en tot meerder uitbreiding der waarheid, toebrengen; zo hebbe ik tog van my niet kunnen verkrygen, uw verzoek van de hand te wyzen, om namentlyk aan UWelEd. myne gedagten mede te deelen, aangaande het gereezen geschil,

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
tusschen de Heeren Ypey en Michell, nopens het voorof nadeel der uitwaasemingen van bedorven water.
Myne hoogachting, die ik voor de kundigheid deezer twee Geneesheeren hebbe, is uw genoegzaam bekend; en dus kunt gy u van myne onzydigheid volkomen verzekerd houden: - de Brieven zelve hebt gy geleezen; en dus kan derzelver Inhoud, als mede de wyze, op welke zy aan weerskanten hunne gevoelens verdeedigen, aan u niet onbekend zyn. - Ik zal dus in het beantwoorden uwer Vraage zeer kort kunnen weezen: alles wat niet ter zaake behoort zal ik daar laaten, en u slegts met weinige woorden myne gedagten mededeelen. - Het eigentlyke point van geschil komt voornaamentlyk hierop uit. - ‘Is de lugt, bezwangerd met Dampen van stilstaand, drabbig en stinkend water, ééne der voornaamste medewerkende oorzaaken der Herfstziekten, welken in ons Land heerschen; die altoos min of meer van eenen rottenden aart zyn; en waaronder, buiten de andere- en derdedaagsche Koortzen, de Galkoortzen, het Bord, Galagtige Loop, en zomwylen de Roode Loop (in kwaadaartigheid van de Epidemique verschillende) behooren? Of, kan men integendeel zodanig eene lugt, als een voorbehoedend middel tegen alle kwaadaartige Koortzen, aanmerken?’
De Heer Ypey beschouwt, in zynen eersten Brief, de uitvloeiselen der stilstaande wateren, als eene der voornaamste medewerkende oorzaake der bovengenoemde Herfstziekten.
Hy wederlegt, op zyne manier, de bygebragte bewyzen voor de onschadelykheid deezer uitwaasemingen, en toont vervolgens, uit de Waarneemingen van Pringle, Lind en anderen, dat de genoemde Ziekten voornaamentlyk het sterkste gewoed hebben, in laage en moerassige Landstreeken; alwaar de uitwaasemingen van stilstaande en stinkende wateren het meest plaats hebben. Hy beroept zig, behalven dien, nog op de stinkende gragten van Amsterdam; en de meerdere sterfte ter deezer plaatze; om daardoor zyne stelling te meerder kragt by te zetten; beweerende, namentlyk, dat de stinkende uitdamping der gragten te Amsterdam de voornaamste oorzaak der meerdere sterfte ter deezer Stede is. - De Heer Michell daarentegen tragt, in zynen eersten Brief, te bewyzen, dat de uitwaaseming der stilstaande en stinkende wateren niet als de voornaamste oorzaak der Herfstziekten kan aangemerkt worden; maar

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat deeze Ziekten allermeest uit eene belette uitwaaseming, na voorafgaande indigestien, voortkomen; en dat men de door stinkende uitwaaseming bezwangerde lugt, niet alleen voor onschadelyk, maar zelfs voor nuttig, moet houden. - Hy poogt zyne eerste stelling, uit de Schriften van Hippocrates, Aretaeus Cappodox, Galenus, Sydenham, Boerhave, van Swieten, enz. te bewyzen.
Hy wederlegt de Waarneemingen door den Heer Ypey, uit beroemde Schryvers bygebragt; of, ten minsten, hy zoekt ze tot zyn voordeel over te brengen: an toont vooral aan, de ongegrondheid van het gevoelen, dat 'er, uit hoofde der stinkende gragten, meer Menschen in Amsterdam zouden sterven dan in andere Steden. - Ik behoeve u, waarde Vriend, niet te zeggen, dat de beide schrandere Schryvers zig, in hunne volgende Brieven, min of meer van den staat des geschils verwyderen, en met bybewyzen ophouden, die eigentlyk geene onmiddelyke betrekking op hun geschil hebben. - Gy weet, en zult dit meermaalen opgemerkt hebben, dat dit altoos het gevolg van Geleerde twisten is. - Dan, gelyk ik u reeds in den beginne gezegd hebbe, ik zal my over dit alles niet uitlaaten; maar, zonder verderen omslag van woorden, u myne gedagten over de zaak zelve zeggen.
Alle Schryvers, van Hippocrates af tot op Sydenham, en van deezen tot op eenen Stoll, stemmen eenpaarig toe, dat een dampkring, met rottende uitvloeisels bezwangerd, voor onze gezondheid nadeelig is: en men moest ook den aart en gesteldheid van zodanig een bezwangerden dampkring, als mede deszelfs uitwerking op onze gesteldheid, weinig of geheel niet kennen, indien men de physique redenen daarvan verre wilde zoeken. Dan, hoe waar dit in het algemeen is, en hoe veel redenen 'er ook zyn, eene met stinkende uitvloeisels bezwangerde lugt voor ongezond te houden; zo kunnen 'er nogthans oorzaaken en byzondere omstandigheden zyn, die zodanig eene lugtsgesteldheid voor onze gezondheid minder schadelyk maaken. Men trekt derhalve, myns bedunkens, de zaak te verre, indien men, zonder op de bykoomende byzondere omstandigheden te letten, deeze uitwaasseming der stilstaande wateren, voor de voornaamste oorzaak der Herfstziekten wil houden; of indien men, uit de menigte der stilstaande wateren, tot de meerdere ongezondheid eener plaats of stad wil besluiten. - Ten minsten, met betrekking tot Amsterdam, blykt het tegendeel: dit Stuk heeft de Heer Michell zeer wel

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangetoond. Gaarne had ik gewenscht, dat zyn WelEd. de Boomen, die langs onze gragten staan, en welken niet weinig ter verbetering der stinkende uitwaaseming toebrengen, mede in aanmerking had genomen.
Gy merkt reeds, myn Vriend, dat, hoe zeer ik, in het algemeen, het gevoelen van den Heer Ypey toegedaan ben, dat namentlyk de uitwaasemingen der stilstaande en stinkende wateren voor onze gezondheid nadeelig zyn; ik egter niet kan toestemmen, dat zulk een bezwangerde dampkring de voornaamste oorzaak der Herfstziekten zoude weezen. Dat men, naarmaate van deezen meerder of minder besmetten dampkring, de gezondheid of ongezondheid van eene Landstreek of Stad moet beoordeelen. En eindelyk, dat de redenen, waarom de hoogere Landen gezonder zyn, (indien deeze stelling voor een oogenblik toegestaan wierd,) alleen in deeze mindere uitwaaseming der stilstaande wateren te zoeken zouden zyn. Dan, wanneer de Heer Michell, dit mede ontkennende, zoekt te bewyzen, dat deeze meergemelde uitwaasemingen onschadelyk zyn voor de gezondheid; wanneer hy de voornaamste oorzaak der Herfstziekten in de belette uitwaaseming stelt; en eindelyk, wanneer hy ons tragt te beduiden, dat stinkende uitvloeisels, in den dampkring verspreid, eenen heilzaamen invloed op onze gezondheid hebben, - dan ziet men klaar, dan zyn WelEd. te veel aan zyne hypothese opgeofferd heeft. De onschadelykheid van eenen, met stinkende uitvloeisels opgehoopten, dampkring, kan nimmer, op goede gronden, beweezen worden; veel minder derzelver gezondheid. Phlogiston moet 'er in de lugt zyn, zal dezelve voor de ademhaaling bekwaam weezen; en eene geheel zuivere dephlogistique lugt zoude, zo als de Heer Michell met regt zegt, voor onze gezondheid ten uiterste gevaarlyk zyn. - Maar volgt daaruit, dat eene meer dan gewoonlyk met rottende, en dus ook met phlogistique, deelen opgehoopte lugt, voor onze gezondheid voordeelig zoude zyn? - Ik ben het met den Heer Michell volkomen eens (*), dat de belette uitwaa-
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
seming by onze Herfstziekten eene voornaame rolle speelt; en dat 'er zeer veele Ziekten uit voortkoomen. Maar ik ben aan den anderen kant niet Santoriaansch genoeg, om juist alle deeze Ziekten daaruit af te leiden; zonder ook andere medewerkende oorzaaken in rekening te brengen. - - Gy weet, myn Vriend, dat de dingen in de Geneeskunst meer dan één handvatsel hebben; en dat niets gemakkelyker is, dan de Ziekten (ja alle mogelyke ongemakken) uit ééne vooronderstelde oorzaak af te leiden: - en dit maakt, dat de onkundige, of min geoefende, Leezer, zomtyds niet weet, welke party hy kiezen zal; om dat het hem toeschynt, dat zy alle beiden wel redeneeren. - Dog, wanneer men de zaaken wat dieper inziet; wanneer men, onpartydig, de wederzydsche bewyzen behoorlyk ter toetze brengt, dan ontdekt men klaar genoeg, dat beide de Heeren Schryvers het Stuk wat te verre trekken: dat zy beiden gedeeltelyk in hunne zaak gelyk hebben, en dat hun misslag, indien ik my, behoudens alle hoogachting, dus moge uitdrukken, hierin bestaat, dat zy hunne stellingen te algemeen gemaakt hebben. Het is ook niet wel mogelyk, (of het zoude 'er bedroefd slegt met de Geneeskunst uitzien,) dat twee zo kundige Mannen, van welkers geleerden arbeid wy reeds veele vruchten smaaken, in wezentlyke zaaken, de Geneeskunst betreffende, zouden kunnen verschillen. Myns bedunkens valt het niet zeer moeilyk, de gevoelens deezer twee kundige Geneesheeren overeen te brengen. Een met de uitwaaseming van stilstaande en stinkende wateren bezwangerde dampkring is, op zig zelven beschouwd, nadeelig voor onze gezondheid; en kan, in zommige
gevallen, als eene medewerkende oorzaak, tot het voortbrengen, en tot het verslimmeren, der Herfstziekten, aangemerkt worden. Ondertusschen kan, door tusschenkoomende omstandigheden, deeze gesteldheid des dampkrings onschadelyk worden: ja zelfs zyn 'er byzondere gestellen, en byzondere ongemakken, in welken deeze dampkring eerder voordeelig dan nadeelig zyn kan. - Op deeze wyze laat zig, mynes oordeels, het gantsche geschil vereffenen: en ik geloove, dat de Heer Michell voornamentlyk op het oog gehad heeft, om op deeze wyze de stelling van den Heer Ypey te bepaalen. - Zie daar, myn Vriend, myne gedagten omtrent dit Stuk: - heb ik het doelwit uwer Vraage getrokken, het zal my zeer aan-
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
genaam zyn. Dit alleen moet ik 'er nog byvoegen, dat het te wenschen ware, dat alle verschillend denkende Geleerden het voorbeeld deezer beide kundige Schryvers mogten volgen; met hunne verschillende gevoelens op eene zo edelmoedige, en met het character eenes waaren Geleerden, zo volmaakt overeenstemmende wyze, voor te draagen.

Brief, aan den heer De la Lande, over het paaschfeest en de maan van maart (*).

myn heer!

Ik ben zeer verre van een enkele jota tegen te spreeken van den geleerden Brief, door u in het Journal de 'Paris geplaatst: veroorlof my alleen 'er een of twee aanmerkingen nevens te voegen.
Het geschil over de benaaming der Maanen is, gelyk UE. zeer wel aanmerkt, een enkel Woordgeschil. Het oude gebruik der Almanakken was ook zeer algemeen, den naam van de Maan van Maart aan de Paaschmaan te geeven: van hier kent men het Boeren rympje: Paques tantôt haut tantôt bas; toujours en pleine lune de Mas. Deeze Fransche grondregel is zo goed als een Latynsche door u bygebragt, in quo completur mensi lunatio detur. Ik stem toe dat het zeer belachlyk zyn zou, in dit Jaar, den naam van Maan van Maart te geeven aan een Maaneschyn, die in April begint en eerst in May eindigt: maar is het natuurlyker den naam van Maan van May toe te voegen aan een Maaneschyn, die den laatsten dag in May en de negen- en twintig andere in April heeft? De Chineezen geeven geen andere naamen aan hunne Maanmaanden dan die van de eerste Maan, de tweede Maan, enz. Zy voegen 'er de tusschenvallende Maanen in als de zaak het eischt. Deeze wyze van doen zou my zeer behaagen: als dan zou niets beletten den naam van eerste Maan te geeven aan de Paaschmaan: deeze is zeker dezelfde als de Maan Nisan, de eerste van den Kerklyken Almanak der Jooden.
Gy merkt te regt op, dat de Kerklyke Nieuwe Maanen bykans altoos van de Nieuwe Maanen der Starrekunde ver-
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
schillen. Dit verschil ontstaat voor eerst uit de Oneffenheden in den Maansloop; ik stem het toe. - Ten anderen voegt UEd. daar nevens, uit eene vertraaging, welke men, met voordagt, gebragt heeft in den Kerklyken Almanak, enz. Deeze vertraaging, met voordagt daar in gebragt, schynt my zo vast niet te gaan; zie ten minsten hoe ik het zou uitleggen.
De Verbeteraars van den Almanak zyn, op de eenvoudigste wyze, te werk gegaan; zy hebben begreepen, dat zy, de eenvoudigste regels volgende, het Maanjaar van 354 dagen niet konden doen zamenstemmen met het Zonnejaar; het Maanjaar was 354 dagen, 8 uuren, 48 min., en 36 sec. Zy hebben vastgesteld dat elk vierde Maanjaar 355 dagen zou weezen; en dat de Maanen, welke men 'er zevenmaalen by voegt, in 19 jaaren altoos van 30 dagen zouden weezen, uitgenomen de zevende op 29 dagen gesteld. Deeze schikkingen behoorden tot den ouden Almanak en waren onvoldoende: in het tydsverloop van een weinig meer dan 300 jaaren, vertraagden de Kerklyke Nieuwe Maanen één dag by de weezenlyke Nieuwe Maanen. Om de dwaaling dier ophoopinge voor te komen, hebben de Verbeteraars vastgesteld, dat het Maanjaar alle 300 jaaren één dag zou verminderd worden. - Zy hebben daarenboven ingevoerd, de tydperken dier Vereffeningen, op eene wyze dat de Kerklyke Nieuwe Maanen nooit de weezenlyke Nieuwe Maanen vooruitliepen, vreezende dat het Paaschfeest der Christenen anderzins met dat der Jooden op denzelfden tyd zou invallen.
Men heeft zomtyds een of zelfs twee dagen van Vertraaging: maar deeze Vertraaging verdwynt door middel der Vereffeningen. De Kerklyke Nieuwe Maan viel dit jaar op den 4den April; 't was reeds den 1sten ten 9 uuren. 's avonds Nieuwe Maan geweest; en de Hof-Almanak rekent dien dag voor den eersten der Maane: dezelve heeft mis. Van den eersten dag der Maane, gelyk alle andere dagen uit vier- en twintig uuren bestaande, behoorden alleen drie uuren tot den 1sten April; is 't dan niet veel natuurlyker den 2den April voor den eersten dag der Maane te houden? Ik denk zelfs dat alle goede Rekenaars, doorgaande, voor den eersten dag der Maane geteld hebben, den eersten Burgerlyken Dag geheel in die Maand begreepen. Dit gesteld zynde, is 'er alleen eene vertraaging van twee dagen, van den eersten der Kerklyke Maane tot den eersten der Starrekundige: en dit moet zo

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn. Eén dag van dwaaling komt 'er in 300 jaaren: wy zyn naby dit tydstip, te weeten in het 283 jaar: de dwaaling zal hersteld worden in het jaar 1800. Een andere dag van dwaaling is 'er in 19 jaaren: wy zyn thans in het 17de en zal denzelven vereffenen in 't jaar 1785; en dat op nieuw doen in 1804, wanneer, in 't jaar 1805, en zelfs in 't grootste gedeelte der Negentiende Eeuwe, de Kerklyke en Starrekundige Maanen veel beter met elkander zullen overeenstemmen, dan zy, zints eenige jaaren, gedaan hebben. Ik wensch, dat UEd. 'er lang getuigen van moogt weezen.
Ik ben
astrophilos.
Senepolis,
den 2den dag der 12de Maane.

Brief van C.R.T. Kr......... A.L.M. et Philos. Doct. aan de Welgeboore Vrouwe, Mevrouwe N.G.M. van W........., geboren op ten N...., - over het onweêrsvuur, door den afleider des klokkentorens, te Doesborgh, gelukkig afgeleid (*).

Heb ik onlangs de eer gehad UWGb. door menigvuldige en overtuigende proefneemingen, zoo wel met de Natuurlyke, als door kunstbewerking opgewekte Electriciteit, te doen zien, welk het vermogen zy der Metaalen Blixem-afleideren, en in hoe verre men daarop, als de eenige en beste middelen, om ons en onze gebouwen, tegen de schadelyke uitwerkzelen der Onwederen, te beschermen, grondig vertrouwen mag: zo geniet ik thans het verge-
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
noegen UWGb. eene daadlyke proefondervinding der goede diensten, welken de onlangs geplaatste afleider, aan den toren van de groote Martini Kerk der Stad Doesborgh aan den Yssel, toegebragt heeft, kortelyk mede te deelen.
Op Woensdag, den 28 May voorleden, ontstond 'er, tusschen 6 en 7 uuren des avonds, op gemelde plaats, een allerhevigst Onweder, het welk met eenen Zuid-Oosten wind spoedig kwam opzetten, en, na twee harde donderslagen gegeeven te hebben, terstond eenen blixemstraal, verzeld van eenen onmiddelyk daarop volgenden geweldigen eensklapschen donderslag, op het kruis des gewapenden torens uitschoot; stellende hetzelve voor een oogenblik, als 't ware, geheel in vuur; dog welk vuur terstond ook wederom verdween: aangezien de blixem onverhinderd langs den afleider tot de aarde werdt overgevoerd. - Dit verschynzel is van veelen even op gelyke wyze waargenomen; en in de daad geen wonder, Mevrouw! vermits, na het plaatzen van den afleider, dit onweder juist het eerste was, dat men de Stad zag naderen. Terstond op dezen blixemstraal, welke, door het vermogen des afleiders, zonder het gebouw de minste schade toe te brengen, zo gelukkig in den schoot der aarde was overgevoerd, viel 'er een geweldige slagregen; zynde meerendeels het gevolg op harde donderslagen; dewyl de waterdeelen der wolken, door het verlies der electrieke vloeistof, nader aan elkanderen gebragt worden, en druppen vormen, te zwaar, om door de lucht te kunnen ondersteund en opgehouden worden.
Korten tyd, na dat dit onweêrsschoer was overgetrokken, kwam 'er een tweede op; een weinig meer zuidelyk dan het voorige, wederom verzeld met zwaare donderslagen en een stortregen. Dog dit hadt geene andere byzonderheden in zich, dan alleen de geweldige en buitengewoone snelheid, met welke hetzelve kwam aannaderen, en voorts de Stad overdreef.
Eindelyk kwam 'er nog in den morgenstond een derde dondervlaag opzetten; waar by zich een slag deedt hooren, die alle de voorgaande in geweld overtrof, maar echter van geene schadelyke gevolgen geweest is.
Des avonds omtrent tien uuren zag men nog een helder waaijertje, op het eene spits des afleiders, ten blyke, dat ous werktuig in dit geval aan beide de oogmerken volkomen beantwoord heeft; dewyl de nedervallende blixemstraal

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet alleen behoorlyk is afgeleid, maar ook de stof des onweêrs te gelyk in stilte tot de aarde overgevoerd.
En deze is dan ook waarschynlyk de reden, waarom de twee andere onweêrsschoeren, zonder de minste schade toe te brengen, de Stad en Toren zoo spoedig zyn overgetogen; als wordende de kragt der electrieke aantrekking, tusschen de wolken en de aardsche voorwerpen, door de werking der spitzen niet weinig verminderd.
Den anderen dag heeft men, op voorzichtige last der Overigheid dier Stad, den gantschen toestel naauwkeurig onderzogt; dog niets daaraan gebrekkigs of ontsteld kunnen opspooren; zynde de afleider en zelvs de spitzen geheel en al onbeschadigd gebleeven; zonder dat men eenig blyk van den overgang des blixems tot de aarde heeft kunnen waarneemen.
Hoe veel deze gelukkige gebeurtenis heeft toegebragt, ter geruststelling van veele onkundige, en, uit dien hoofde, angstvallige Inwooneren, die het aanweezen des afleiders te vooren als gevaarlyk, ja zelfs als schadelyk, aanmerkten, en zich bloohartig inbeeldden, dat, door denzelven, de onweêrsvlagen op onbegryplyke verre afstanden tot de Stad zouden worden uitgelokt, kan UWGb. zeer gemaklyk opmaaken. Men ziet derhalven op nieuw, dat de gelukkige ondervinding van meer kragt is ter verbanning van vooroorlen, dan de allerkragtigste proeven en nadruklykste bewysredenen, die de Natuurkundigen, reeds zedert den tyd van nu byna 40 jaaren, zoo onvermoeid en menigvuldig hebben voorgedraagen. - Misschien zullen dan deze en meer andere ondervindingen het plaatzen van afleideren, nog voor het einde dezer 18de Eeuw, in ons Neêrland algemeen maaken.
Ik had wel gewenscht UWGb. naauwkeuriger berichten van deze gebeurtenis te kunnen mededeelen, dan vermits ik zelvs daar by niet aanwezig ben geweest, en geene uitvoeriger tyding bekomen heb, vind ik my voor het tegenwoordige daar toe geheel buiten staat gesteld.
Ik heb de eer te zyn, enz.


    



{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief van P. Camper,

aan de Heeren Schryvers van de Alg. Vaderl. L'etteroef.

myne heeren!

Als UE. in het IVde Deel bladz. 574 van de Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen een Uittrekzel gaven van myne Natuurkundige Verhandeling, over den Orang-Outang, enz. hebben UE. uit het Aanhangzel over de hand, door den beroemden Heere allamand, by het XV Deel der Amsterdamsche uitgaave van de Natuurkundige Werken van den Graave de buffon gevoegd, kunnen zien, dat ik uit Ontleedkundige gronden, en uit de vergelyking van die gedrogtelyke hand met die van Aapen, vry duidelyk, jaa ontegenzeggelyk, bladz. 91, bewees; dat die hand meerendeels valsch, en door konst gemaakt was. Ten anderen, bladz. 101, dat alle de schoonschynende besluiten uit deeze bedriegelyke hand, door den Heere allamand met zoo veel ophef gehaald, om ons te doen gelooven, als of 'er waarlyk Orangs gevonden wierden van meer dan zes voeten, enz. geheel ongegrond en verwerpelyk waren. En eindelyk bladz. 102, en 103; dat de Heer vink, alleen, dit zoo gewigtig stuk voor de Natuurlyke Historie, door die hand te weeken en los te maaken, konde beslissen.
De Hoog Gel. Heer allamand, aan wien ik een Exemplaar van myne Natuurk. Verhand. gezonden hadde, deedt my den 8sten Octob. 1782 de eere door een Brief van dankzegging deswegens, dit volgende, (door my zo naa mogelyk overgezet,) te melden.
‘Ik heb, - in het byzonder, het geschilstuk over de hand geleezen. Uwe Ontleedkundige Aanmerkingen schynen my toe zeer net te zyn: en ik hoope welhaast gelegenheid te hebben, om in de daad te weeten, hoe het 'er mede gelegen is? Indien ik my bedroogen hebbe, zal ik geene de minste zwaarigheid maaken, om myn gezegde te rug te trekken. Evenwel heb ik, met dat al, zeer sterke redenen om te gelooven, dat gy u bedroogen hebt, met haar voor den poot van een beer te houden.’
De Heer allamand verkiest onderwylen te verzwygen,

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
al lang te voren, wegens de valschheid van die hand, door den Hoog Gel. Heere vink zelven, onderrigt te zyn geweest. De Hoog Gel. Heere vink immers schreef my den 8sten September 1782: Reeds voor eenige maanden de weeking aan een der vingers in het werk gesteld, en omtrent deezen het artificieele ontdekt te hebben, enz. met deeze zaakelyke byvoeging! Ik hebbe dit ook aan Profr. allamand, eenige weeken geleden, hier door passeerende, gecommuniceerd, enz.
De Heer allamand hadt derhalven reeds drie maanden, of daar omtrent, te voren, zeer zeker geweeten, dat de onderzogte vinger, ten weinigsten, door konst gemaakt was, en behoefde dus eigentlyk geen nader onderzoek.
Zyne Hoog Gel, vindt vervolgens goed deezen zonderlingen uitweg te neemen, met my voor te houden: Dat ik my voorzeker bedroogen hadde, door die hand voor den Poot van een Beer aan te zien! Men leeze slechts de 11 §. van de 102. bladz. myner Verhandeling, en men zal, duidelyk, bevinden, dat ik de door bedrog gemaakte hand gehouden hebbe voor den poot van een Wild-dier, en wel zeer waarschynelyk van een Beer. Behalven dat, meene ik den Leezer duidelyk te hebben onderrigt, dat myne bewyzen Hypothetisch waren omtrent het Dier, daar die poot gedeeltelyk van genomen scheen: maar hier in stellig, en beslissende door my gehouden wierden, Dat die poot niet was van een aap, of eenig aapsoort; en derhalven van geen Orang, bladz. 96. §. 4.
Hoe zeer my de brief, in Sept. 1782, door den Heere vink geschreeven, aangenaam was, verlangde ik nu, te meer, om de geheele hand onderzogt te zien; dog te vergeefsch! waarom ik den 26 Jan. deezes jaars den Heer vink daartoe met naadruk aanzettede, met dien goeden en gelukkigen uitslag, dat ik reeds door een brief van den 5 February 1783, het genoegen hadde te verstaan, hoe zyn WEd. dien poot nu geheel ontleed, en het bedrog ontdekt hadde! En wel zoo. ‘Dat de geheele hand, (deeze zyn zyn Eds. woorden,) met eene harstachtige stoffe, even als men in de mummien ontdekt, was gefatzoeneerd; dat daarover een robbevel was getrokken, en zommige deelen met papier waren gelyk gemaakt: en dat daarover getrokken was de ruige hand van een of ander Dier, met lym aan elkander gekleefd. Dan, dat men op die harstachtige

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
stoffe met lym vastgemaakt hadde, een beenachtig poignet, dat is, carpus, en metacarpus, uit een der ledemaaten van een Dier genoomen. Dat alles met draaden was te zamen gebonden. Eindelyk, dat de nagels door draaden op het hout gefixeerd, en in de Balsamieke stoffe, waar uit de vingers zoo wel, als de geheele hand, bestaan, als ingestooken, en verzekerd waren, als die stoffe nog zagt was, enz.’
Ik verheuge my thans aan alle, die 'er belang in stellen, getoond te hebben, dat die zoo hoog opgevyzelde poot niet alleen door konst gemaakt, en vercierd is, maar, dat de waarheid van myne bewysredenen, door het nauwkeurig onderzoek van den Hoog Gel. Heere vink ten eenemaal bevestigd is geworden: en, derhalven, dat alle de redeneeringen, verzekeringen, en onvoorzigtige uitdaagingen tot andere Academien, over dit zigtbaar bedrog door den Heere allamand gedaan, nu geheel vervallen zyn!
De Heer allamand behoeft, myns oordeels, zyne dwaalingen, nog zyne losgegronde gissingen, thans niet te rug te roepen: het blykt immers tegenwoordig zonneklaar, niet alleen uit myne bewyzen, maar uit het volledig onderzoek van die berugte hand, door den Heere vink met zoo veel yver gedaan, en my zoo edelmoedig medegedeeld: Dat de Heer allamand zig door eene schynbaare overeenkoomst heeft laaten inneemen, en verleiden. En dat zyne grootste faal bestaan heeft in te groote voorbaarigheid, en zig te hebben willen bemoeijen met eene weetenschap, waarvan zyn Ed. geene genoegzaame keunis konde hebben; en overzulks, even gelyk alle de hedendaagsche Naamrol-Schryvers, noodzaakelyk moest dwaalen. Dit voorbeeld zal ook andere overtuigend leeren, dat de Ontleed-konst de eenige en de standvaste grondslag altoos zyn, en blyven zal, van de wezenlyke Natuurlyke Historie der Dieren.

Klein Lankum,
den 30 Juny, 1783.
petrus camper.


{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurlyke historie der zwaluwen in 't algemeen.

(Volgens den Heer de montbeillard, Medeschryver vnn den Heer de buffon.)

De Zwaluw draagt in 't Hebreeuwsch den naam van Hagur; heet in 't Grieksch, Χελιδων, in 't Latyn, Hirundo; in 't Italiaansch, Rundino; in 't Spaansch, Golondrina; in 't Fransch, Hirondelle; in 't Engelsch, Swallow; in 't Hoogduitsch, Schawalbe; in 't Poolsch, Jaskotka.
In de Natuurlyke Historie der Geitenmelkeren of Opslokkeren (*) hebben wy waargenomen, dat zy, om zo te spreeken, niets anders zyn dan Nagt-Zwaluwen, en weezenlyk van de egte Zwaluwen niet verschilden, dan door de zeer groote aandoenlykheid hunner Oogen, die ze tot Nagtvogels maakte, en door den invloed, welken dit hoofdgebrek hadt op hun maakzel, geaardheid en leevenswyze. In de daad, de Zwaluwen hebben veel trekken van overeenkomst, gelyk ik reeds aanmerkte, met de Opslokkers; allen hebben zy een kleinen Bek en een wyde Keel; allen korte Pooten en lange Vleugelen; alleen leeven zy van Insecten, die zy vliegende vangen; doch de Zwaluwen hebben de baardjes om den Bek niet, noch den nagel van den middelvinger getand: hun Staart heeft twee pennen meer, en is, in de meeste soorten, gevorkt; ik zeg in de meeste soorten, dewyl 'er Zwaluwen zyn met een vierkanten Staart, by voorbeeld, die van Martinique; en ik kan naauwlyks begrypen, hoe een Vogelbeschryver van naam, den Gevorkten Staart gesteld hebbende tot het kenmerktekenend onderscheid, tusschen de Zwaluwen en de Opslokkers, in zyne Rangschikking, deezen Vogel met een vierkanten Staart van Martinique, die, volgens deezen regel, tot de Opslokkers behoorde, tot de Zwaluwen heeft kunnen brengen. Wat hier van zyn moge, my voornaamlyk houdende aan de in 't oogloopendste verschillendheden tusschen deeze twee Vogelgeslachten, merk ik,
Voor eerst, in 't algemeen, aan, dat de Zwaluwen veel kleinder zyn dan de Opslokkers: de grootste onder de Zwa-
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
luwen is niet grooter dan de kleinste onder de Opslokkers, en deeze is twee of driemaal kleinder dan de grootste.
Ten tweeden. Schoon de kleuren der Zwaluwen bykans dezelfde zyn als die der Opslokkeren, en zich bepaalen tot Zwart, Bruin, Grys, Wit en Ros, is hunne Pluimadie geheel verschillende, niet alleen door dien deeze kleuren in veel grooter plekken verdeeld zyn, minder door een loopen, en zich veel naauwkeuriger van elkander onderscheiden; maar ook om dat ze verwisselen, en zich vermenigvuldigen door den verschillenden weerschyn, welke daar in beurtlings speelt of verdwynt, naar maate het oogpunt des aanschouwers of het voorwerp zelve verandert.
Ten derden. Hoewel beide deeze soorten van Vogelen vliegende Insecten eeten, welke zy in de vlugt vangen, hebben zy ieder hunne wyze van ze te vangen, en eene wel zeer verschillende. De Opslokkers vliegen ze te gemoete met een opgesparden Bek, en de Infecten, daar in vallende, vinden zich beklemd in een lymerig vogt, binnen in den Bek: terwyl de Zwaluwen den Bek openen om de Insecten in te happen, en dien sluiten met zo veel gewelds, dat men het gekraak kan hooren.
Ten vierden. De Zwaluwen hebben eene veel gezelliger geaartheid dan de Opslokkers; zy vervoegen zich dikwyls in groote benden zamen, en schynen zelfs, in zekere omstandigheden, de pligten der zamenwooning te vervullen, onderlinge hulp te betoonen, by voorbeeld, in het vervaardigen der nesten.
Ten vyfden. De meeste Zwaluwen maaken de Nesten met veel voorzorgs; en, indien eenige soorten in de gaten van muuren, of in holen in den grond gegraaven, de Eijeren leggen, doen zy het in gevondene of gemaakte openingen, diep genoeg om de Jongen in veiligheid te stellen; zy brengen 'er alles in wat dienen kan om ze zagt warm en gemaklyk, te doen leggen.
Ten zesden. De Vlugt der Zwaluwen verschilt in twee voornaame opzigten van de Vlugt der Opslokkeren: dezelve gaat niet gepaard met dat gesnor, van 't welk wy gesprooken hebben in de Natuurlyke Historie diens Vogels, en dit ontstaat daar uit, dat de Zwaluw niet met een opengesparden Bek vliegt. Ten anderen is de Vlugt der Zwaluwen, schoon zy niet veel langer of sterker Vleugels schynen te hebben, en by gevolge niet veel bekwaamer tot de vliegende beweeging zyn, veel stouter, vlugger en langer; zy bezitten een veel beter gezigt, en dit geeft hun een

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
groot voordeel om al de kragt der vleugelen te gebruiken. Vliegen is de natuurlyke, ik had bykans geschreeven de noodzaaklyke, staat der Zwaluwen: zy eeten vliegende, zy drinken vliegende, zy baaden zich vliegende, en geeven zomtyds de Jongen vliegende eeten. Zyn voortgang is misschien min snel dan die van een Valk, doch het gaat veel gemaklyker, veel vryer toe: deeze schier met kragt voort, geene zweeft met gemak in de lugt. De Zwaluw weet dat de lugt haar element is, zy doorvliegt dezelve in alle afmeetingen, in allerlei rigtingen, en het genoegen 't welk zy daar in vindt, blykt uit het zagt vrolyk geluid onder het vliegen: nu eens maakt zy jagt op de in de lugt tuimelende Insecten, en volgt, met een buigzaame vaardigheid, derzelver schuinschen en kronkeligen weg; dan eens verlaat ze dien, om een ander na te zetten, en snapt intusschen een derde op: nu eens scheert zy zagtkens over de oppervlakte der aarde of des waters, om Insecten te bemagtigen, door den regen, of om de frisheid, derwaards gelokt; dan eens ontsnapt zy zelve aan de hevige vervolging eens Roofvogels, door de schielyke wending in haare beweegingen: altoos meester van haare vlugt in derzelver grootste snelheid, verandert zy alle oogenblikken van koers. Zy schynen in de lugt een doolhof te beschryven, welks paden elkander kruissen; zy vlugten, zy naderen, zy zwerven door een, zy ryzen, zy daalen, zy verdwynen, zy vertoonen zich weder, om, op duizenderlei wyzen, door elkander te zweeven; een plan van vliegen vormende, al te zamengesteld, om door tekening aan 't oog voorgesteld te worden, en 't geen door woordschildering nauwlyks kan verbeeld worden.
Ten zevenden. De Zwaluwen schynen tot het eene Werelddeel zo wel als tot het andere te behooren; en de soorten zyn, bykans, in gelyk getal, in de Oude en de Nieuwe wereld verspreid. De onze worden gevonden in Noorwegen en Ja an (*), op de Kusten van Egypten en Guineé, en aan de Kaap der Goede Hoope (†). Welk Land zou ongenaakbaar weezen voor Vogelen, die zo meesterlyk en zoo gemaklyk vliegen; doch het is zeldzaam dat zy een geheel jaar in dezelfde Lugtstreek

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich ophouden: de onze blyven ons alleen by in het schoonste jaargetyde: zy beginnen zich te vertoonen by den Voorjaars nagtevening, en vertrekken eenigen tyd naa de Herfst nagtevening. Aristoteles, die in Griekenland schreef, en plinius, die in Italie hem uitschreef, zeggen, dat de Zwaluwen den Winter gaan doorbrengen onder zagte Lugtstreeken, wanneer deeze niet te verre afgelegen zyn; maar dat zy, op een grooten afstand van gemaatigde Gewesten zich bevindende, den Winter in 't land haarer geboorte doorbrengen, en alleen de voorzorge gebruiken om zich te verschuilen in de gunstigst liggende spleeten van 't gebergte. Aristoteles voegt 'er by, dat men 'er veele gevonden heeft, die zich dus verborgen, en geen pluim meer op het lichaam hadden (*). Dit gevoelen, rustende op het gezag van Mannen van naam, en gegrond op daadelyke waarneeming, was een Volksgevoelen geworden, in zo verre dat de Dichters 'er gelykenissen van ontleenden (†); eenige hedendaagsche Waarneemingen schynen het te bevestigen (§); en indien men zich daar aan gehouden hadt, was het alleen noodig geweest het te bepaalen om het tot het waare te brengen: doch een Bischop van Upsal, olaus magnus, en een Jesuit, kircherus, zich verlaatende op 't geen aristoteles reeds te algemeen gezegd hadt, hebben voorgewend, dat, in de Noordsche Gewesten, de Visschers dikwyls in hunne netten, met den Visch, eene menigte Zwaluwen ophaalen, die zich aan elkander gehegt hebben, bek aan bek, poot aan poot, vleugel aan vleugel; dat deeze Vogels, in kachelkamers gebragt, schielyk leevend worden, maar kort daar op sterven (⁂); en dat zy alleen

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
het leeven behouden, die, naa haare ontwaaking, ten rechten tyde, den invloed voelen van het schoone Jaargetyde, allengskens bekomen, trapswyze de diepte verlaaten, boven op 't water komen, en, eindelyk, door de Natuur zelve, in haar eigen element wedergebragt worden. Dit geval, of liever die vertelling, heeft men herhaald, opgecierd, en met min of meer zeldzaame omstandigheden bekleed: en, als ontbrak 'er nog genoeg van 't wonderbaare aan, heeft men 'er by gevoegd, dat de Zwaluwen, met het naderen van den Herfst, zich, by menigte, in de putten en regenwatersbakken werpen (*).
Ik wil niet onveinzen, dat een groot aantal Schryvers en andere Persoonen, die zich door hun character en rang aanpryzen, dit verschynzel geloofd hebben. De Ridder linneus zelve heeft kunnen goedvinden, het zegel zyner toestemminge 'er op te zetten; alleen bepaalt hy het tot de Schoorsteen Zwaluw en de Venster Zwaluw, terwyl het veel eigener van den Oever Zwaluw zou mogen gezegd worden. - Van den anderen kant is het getal der Natuurkundigen, die 'er niet in gelooven, geenzins verwerpelyk (†); en indien het 'er op aankwam, om by optelling af te gaan, zouden de Ontkenners de Bevestigers wel kunnen opweegen; dan de eerstgemelden zullen, wanneer men de bewyzen weegt en niet telt, het myns bedunkens verre winnen. - Ik erken, het is zomtyds onvoorzigtig te willen oordeelen, over een byzonder geval, volgens 't geen wy de Algemeene Wetten der Natuure noemen: daar

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
die Wetten niets anders zynde dan regels, opgemaakt uit gebeurtenissen, deezen naam niet verdienen, dan wanneer zy met alle gebeurtenissen overeenstemmen: doch 'er hapert zeer veel aan, dat ik het verblyf der Zwaluwen onder het water voor een weezenlyk geval hou. Zie hier myne redenen daar tegen.
Het meerendeel der geenen die dit vermeende geval (*) bevestigen, met naame hevelius en schoeffer, door de Koninglyke Societeit te Londen gelast, om de waarheid van 't zelve te onderzoeken, brengen niets by dan los hooren zeggen (†); zy spreeken alleen volgens eene verdagte overlevering, waar toe het verhaal van olaus aanleiding kan gegeeven hebben, of zints den tyd diens Schryvers geloopen heeft, en de eenige grondslag was van zyn gevoelen. De zodanigen zelfs, die zeggen het gezien te hebben, als etmuller, valerius en eenige anderen (§), herhaalen alleen de woorden van olaus, zonder hunne eigene waarneeming te vergezellen met eenige dier uitvoerige aanmerkingen, welke waarschynlykheid aan 't verhaal byzetten.

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien het waarheid was, dat alle de Zwaluwen, van eene bewoonde Landstreeke, zich jaarlyks geregeld, in de maand October, in 't water begaven, en 's jaarlyks in de maand April 'er weder uit kwamen, zou men veelvuldige gelegenheden gehad hebben om zulks waar te neemen, 't zy op den tyd haares ingangs in een ander element, 't zy op 't nog aangelegener tydstip haars uitgangs, 't zy geduurende het lang verblyf onder het water. Het zonden noodwendig zeer bekende gevallen zyn; gezien en herzien door een groot aantal persoonen van allerlei soort, Visschers, Jaagers, Landlieden, Reizigers, Matroozen, enz. en waar aan men niet kon twyfelen. Men twyfelt niet, of de Marmotten, Relmuizen en Egels 's winters in hunne holen stil leggen; men twyfelt niet of de Vledermuizen dat ongunstig jaarsaizoen, in dien zelfden staat van bezefloosheid, doorbrengen, gehegt aan het verwelfzel der onderaardsche holen, en met de vlerken als met een mantel omwonden; maar men twyfelt of de Zwaluwen, zes maanden, leeven, zonder adem haalen, of dat zy zes maanden lang onder het water ademen: men twyfelt hier aan niet alleen, om dat de zaak wonderbaar klinkt; maar om dat 'er geen één enkele waarneeming is, waare of valsche, wegens het hervoortkomen der Zwaluwen uit het water (*), schoon deeze uittocht, was dezelve weezenlyk, plaats moest hebben en zeer dikwyls in een jaargetyde, wanneer men 't meest met de poelen en het visschen in dezelve te doen heeft (†): eindelyk men twyfelt des tot aan de oevers van de Baltische zee. Dr. halman, een Moskoviet, Mr. browne, een Noorweger, zich te Florence bevindende, hebben den Schryvers van de Ornithologie Italienne verzekerd, dat de Zwaluwen in de landen hunner Inwooninge aankwamen en vertrokken bykans op denzelfden tyd als in Italie, en dat derzelver voorgewende verblyf onder het water een vertelzeltje is, alleen gangbaar onder het gemeene volk.
De Heer tesdorf van Lubek, een Man, die veel Wysbegeerte voegt by zyne zeer uitgebreide en veelvuldige kun-
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
digheden, heeft den Graaf de buffon verhaald, dat hy, ondanks alle moeite, welke hy zich vier jaaren hadt gegeeven, nog geen één Zwaluw, uit het water getoogen, heeft kunnen te zien komen.
De Heer klein, die zo veele poogingen heeft aangewend, om geloofwaardigheid by te zetten, aan het in 't water gaan en daar uit komen der Zwaluwen, erkent zelve, dat hy nog nooit gelukkig genoeg geweest is, om ze op de daad te betrappen (*).
De Heer herman, bekwaam Hoogleeraar in de Natuurlyke Historie te Straatsburg, en die tot het gevoelen van klein schynt over te hellen, doch de waarheid boven alles bemint, heeft my in zyne brieven dezelfde bekentenis gedaan, hy heeft het willen zien maar niet gezien.
Twee andere Waarneemers, allen vertrouwen waardig, de Heeren hebert en de Burggraaf de quenhoënt, verzekeren my, dat zy van de voorgewende in 't water kruiping der Zwaluwen niets weeten, dan alleen van hooren zeggen, en dat zy nooit iets zagen, 't welk tot bevestiging daar van kan dienen.
Dr. lottinger, die zich zeer heeft toegelegd op het nagaan van de Huishouding der Vogelen, en by lange na met my altoos niet overeenstemt, merkt deeze in 't water gang aan, als een onverdeedigbaare wonderspreuk.
't Is bekend, dat men in Duitschland, openbaar, aan allen die 's winters Zwaluwen, onder 't water gevonden, bragten, beloofd heeft, zo veel zilvers te zullen geeven, als de Zwaluwen woogen, dan men is vry geweest, van het gewigt van één eenig te betaalen (†).
Verscheide Persoonen, Mannen van Geleerdheid en Aanzien (§), die geloof sloegen aan dit vreemde verschynzel, en gaarne anderen in 't zelfde geloof bragten, hebben dikwyls beloofd, geheele risten van Zwaluwen, 's Winters opgevischt, te zullen zenden; maar zy hebben ze niet gezonden.
De Heer klein voert getuigschriften aan; doch bykans alle getekend door een Persoon die van een enkel geval

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreekt, langen tyd te vooren geschied, of toen hy nog een kind was; of een geval, 't welk hy alleen van hooren zeggen heeft; getuigschriften, uit welker bybrengen zelfs blykt, dat dit opvisschen van Zwaluwen zeer zeldzaam is, terwyl het, integendeel, zeer algemeen moest weezen; getuigschriften, ontbloot van die onderrigtende en kenmerktekenende omstandigheden, welke doorgaans een oorspronglyk verhaal vergezellen; getuigschriften, eindelyk, die alle geschoeid zyn op de leest van olaus magnus; hier ontstaat de onzekerheid uit de Bewyzen zelve, en wordt de wederlegging van de dwaaling, welke ik bestryde. Men mag hier zeggen, het geval is zeker, en, daarom, is het valsch (*).
Maar het is niet genoeg de bewyzen, waarop men deeze wonderspreuk wil doen rusten, op derzelver juiste waarde gebragt te hebben: wy moeten nog doen zien, dat het veronderstelde geval strydt met de bekende wetten van het dierlyk werktuiglyk gestel. Inderdaad, wanneer eenmaal een Viervoetig Dier, of een Vogel, heeft beginnen adem te haalen, en dat het langwerpig gat, 't welk in de vrugt de gemeenschap der twee holligheden van het hart uitmaakt, geslooten is, zal dat viervoetig Dier, die Vogel, niet ophouden te ademen, zonder ook op te houden te leeven: en zeker kon dezelve onder het water niet ademen. Dat men de proef neeme of hem herhaale, want zy is reeds gedaan (†); dat men eene Zwaluw veertien dagen onder 't water houdt, met alle aangeweeze voorzorge, als dat men den kop onder een der vleugelen, de vezelen van eenig kruid in den bek, steeke, enz., dat men het beproeve, alleen met deezen Vogel in een Yskelder op te sluiten, gelyk

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Heer de buffon gedaan heeft, hy zal niet in slaap vallen, hy zal sterven in den Yskelder, zo als de Heer de buffon bevondt, en nog veel zekerder, als men hem onder water dompelt; hy zal 'er een gewissen dood sterven, die alle middelen, met een goeden uitslag, tegen den schynbaaren dood der verdronken Dieren aangewend, zal te leur stellen: hoe durft men dan zich verbeelden, dat die zelfde Vogels, zes maanden lang, zouden leeven zonder op nieuw adem te haalen?
Ik weet, men zegt dit is mogelyk in zekere Dieren; doch zou men, gelyk klein gedaan heeft, de Zwaluwen willen vergelyken met Insecten (*), met Kikvorschen, met Visschen, wier inwendig werktuiglyk gestel zo veel van dat der Zwaluwen verschilt? Zou men zich willen beroepen op de Marmotten, de Relmuizen, de Vledermuizen, waar van wy zo even gesprooken hebben, en daar uit, dat die Dieren den Winter in een bezesloozen staat doorbrengen, besluiten, dat de Zwaluwen ook dat jaargetyde, in eene bezefloosheid van den zelfden aart, kunnen doorbrengen? Maar, zonder te spreeken van den voorraad des voedzels, welken deeze Viervoetige Dieren in zichzelven vinden, door de overmaat van vetheid, welke zy op 't einde van den Herfst bekomen hebben, en aan den Zwaluw ontbreekt; zonder te spreeken van de weinige inwendige warmte, door den Heer de buffon waargenomen, waar in zy weder van de Zwaluwen verschillen (†); zonder my te bedienen van de waarneeming, dat zy dikwyls in hunne holen omkomen, uit den Winterslaap in den Slaap des doods overgaan, wanneer de Winters wat lang vallen, of dat de Egels in Senegal, waar de Winter veel warmer is, dan onze heetste Zomer, desgelyks in een staat van gevoelloosheid vallen; en waar men weet dat dit onze Zwaluwen niet 
overkomt (§), vergenoeg ik my met aan te merken, dat die Viervoetige Dieren in de Lugt zyn, en niet onder 't water, dat zy niet ophouden adem te haalen, schoon leevenloos schynende, dat de omloop van
    
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
bloed en vogten, schoon zeer veel vertraagd, nimmer geheel ophoudt; deeze houdt ook, volgens de waarneemingen van valisnieri (*), desgelyks aan, in de Kikvorschen, die den Winter op den grond der moerassen en poelen doorbrengen; doch de omloop gaat, in die Halfslachtige Dieren, op eene geheel andere wyze toe, dan in de Viervoetige Dieren of Vogelen (†). Het loopt aan tegen alle ondervinding, dat Vogels in eenig vogt, welk ook, gedompeld, daar in kunnen ademen, en dat hun bloed den omloop kan behouden; nu deeze twee beweegingen, de Ademhaaling en de Omloop des Bloeds, zyn volstrekt noodig tot het leeven, of maaken het leeven zelfs uit. 't Is derhalven niet mogelyk, dat de Zwaluwen of Oijevaars, want deeze heeft men ook onder de Waterkruipers willen plaatzen (§), zes maanden onder het water leeven, zonder eenige gemeenschap met de buitenlugt: en dit blykt te duidelyker, dewyl deeze gemeenschap noodzaaklyk is, zelfs voor de Visschen en Kikvorschen, althans dit was de uitslag myner Proefneemingen op veele deezer Dieren (⁂).
    Indien, derhalven Kikvorschen en Visschen de Lugt niet kunnen derven, indien het uit de waarneemingen van alle Landen en van alle Tyden blykt, dat geen Tweeslachtig Dier, klein of groot, kan bestaan, zonder lugt te ademen, althans by tusschenpoozen, en elk op zyne wyze (‡),

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe zal dan iemand kunnen stellen, dat de Vogels een geheel gemis daar van kunnen verdraagen voor eenen geruimen tyd? - hoe kunnen wy veronderstellen, dat de Zwaluwen, die Dogters der Lugt, die gezintuigd schynen om altoos in die dunne en veerkragtige hoofdstoffe te zweeven, of ten minsten dezelve steeds in te ademen, zes maanden, buiten dezelve, het weeten te harden?

(Het Vervolg by de eerste gelegenheid.)

Europa ten aanzien van den godsdienst, koophandel en staatkunde beschouwd.

(Uit het Engelsch.)

Europa verdient, met het hoogste regt, zo als een der Hoofdverdeelingen, als om verscheide andere redenen, den voorrang in de Wereld-beschryving. Dit Werelddeel is, nogthans, wat de uitgestrektheid aanbelangt, veel kleinder dan asia, afrika of amerika. De plaats, welke hetzelve beslaat op de Algemeene Wereldkaart, is, in vergelyking, klein. Het levert geen Diamanten of kostbaare Edelgesteenten op, gelyk veele andere streeken der Oude en Nieuwe Wereld. Goud- en Zilver- mynen worden 'er niet gevonden. Het telt, onder zyne voorbrengzels, geen Zuikerriet, Speceryen, noch eene lyst van Vrugten, die der weelde voedzel verschaffen.
De Natuur heeft, egter, hoe spaarzaam ook in deeze opzigten, in andere eene ryke hand over haar ontslooten. De gemaatigde Wereldriem is in europa zeer uitgebreid; hier uit ontstaat, dat 'er eene zagte en gezonde Lugtstreek, in een groot gedeelte, gevonden wordt. Deeze brengt niet alleen de heilzaamste uitwerkzels voort, op het groeiend en dierlyk leeven; maar mag ook aangemerkt worden als eenigermaate strekkende tot het bewaaren van de balans van moed, tusschen een menigte van magtige en oorlogzugtige Volken, daar zy alle schielyke en bovenmaatige overgangen van koude en hitte uitsluit, welke een gedeelte der Inwoonderen, meer dan een ander, verzwakt. Aan diezelfde plaats-
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke ligging, gepaard met verscheide andere bykomende omstandigheden, mag desgelyks worden toegeschreeven, dat de Europeaanen alle Volken, oude en nieuwe, overtreffen in Weetenschappen, Kunsten, Wetgeeving, en alles wat tot verbetering van het maatschaplyk leeven strekt.
Montesquieu, die Wereld- en Menschkundige Staatsman, heeft, met veel oordeels, opgemerkt, en veele hebben zyne aanmerking overgenomen, dat asia, altoos gemaklyk overwonnen en in slaaverny gebragt, uit hoofde van de groote vlakten, waar in het onderscheiden is, door wel overtrekbaare bergen en vaarbaare zeeën, steeds uit groote Ryken bestondt; terwyl europa, uit zich zelve verscheide Koningryken, van gemaatigde grootte, vormende, zulks, tot hier toe, niet gehengde. De grootte deezer onafhanglyke Staaten maakt het Staatsbestuur een noodzaaklykheid tot derzelver bestaan. De Inwoonders van elken Staat hebben belang, by de byzondere instellingen, van welke hunne dierbaarste regten, eigendommen en zegeningen, afhangen. Ware het anders met de zaak gelegen, hadden de Onderdaanen geene andere verpligtingen dan die de Dwingelandy, om de vyandlyke poogingen der buitenlanderen af te weeren, de kleindere zouden onvermydelyk ten val geraaken, en een prooy der grooten worden. 't Is deeze byzonderheid, welke ontstaat uit de gelukkigste vereeniging van toevallen en gebeurtenissen, die zulk een zugt voor Vryheid inboezemt en vormt, als geheel, in zekere maate, vervult met denzelfden trek tot Onafhanglykheid. Het groot getal der Bergen, Rivieren en Zeeën, die gelukkig de onderscheide Landen van elkander afzonderen, is zeer geschikt om de Bewoonders in de beginzelen van Vryheid te bevestigen. Deeze grensscheidingen zyn de natuurlyke voormuuren van elks byzondere vryheden, en weeren den voortgang af van overmeestering en eigendunklyke Opperheerschappyen.
Zeeën en Rivieren maaken de onderlinge gemeenschap, tusschen de Staaten van Europa, gereed en gemaklyk; eene gelykvormigheid van Zeden, en eene verbintenis van belang, wordt bevorderd, door de zugt tot Koophandel, die, meer of min, by allen plaats vindt. Uit den algemeenen aart, ligging en bedoelingen der Europische Volken volgt, dat zy waarschynlyk teffens zullen staan, of vallen. - Niets kan bevorderlyker weezen tot derzelver veiligheid en welvaaren, dan die koude en onvrugtbaare Landen, in welke de Noordsche Gewesten van europa uitloopen. Zy wekken vinding en vlyt op, en maaken derzelver ar-
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
me, doch vergenoegde, Inwoonders, gemeen met alles wat hardvogtigheid en onverschrokkenheid vordert. Vryheid is hun eenig Erfgoed en Bezitting, en zy staan 'er niet van af, dan met het leeven. Hier werden de dappere Volken gevormd, die, toen Opperheerschappy ten hoogsten middagtop gereezen was, te voorschyn traden, en hunne Landen verlieten, om een daadlyk bestaan te geeven, aan 't geen de Fabelgeschiedenis van de Helden der Oudheid vermeldt, door de Dwingelanden en Slaaven uit te rooijen, en de Menschen te leeren, dat de Natuur hun allen gelyk gemaakt heeft, en dat zy, met rede, niet afhanglyk worden, dan wanneer, en in zo verre, die afhanglykheid noodzaaklyk is tot hun geluk. Dit is het eenig tooneel, waar op de trotsche Geest van mishandeling, roof en eigendunklyke magt, naa veele mislukkende worstelingen, moest bezwyken voor dien van Vryheid en Menschlykheid, en de verdelgers van anderen zelve verdelgd werden.
Zodanig zyn eenige der algemeene omstandigheden, waar aan de tegenwoordige luister en voorspoed van europa mag worden toegeschreeven. De onderscheide Wetten en Staatkundige Instellingen, welke daar plaats hebben, worden niet, gelyk die van het Oosten, beschaamend vernederd, door verregaande afwykingen van de groote Wetten der Natuur en Billykheid. Hier heeft men alle mogelyke wyzigingen van Staatsbestuur gelukkig ingevoerd, en ééne geest van gemaatigdheid is, in meerder of minder maate, de ziel en heerschende character-trek van 't geheel. - Door breede Zeeën en uitgebreide Woestynen afgescheiden van de Landen, alleen berugt door slaafsche onderwerping en dwingelandsche overheersching, worden de Europeaanen niet bedorven door hun voorbeeld, of verzwakt door hunne weelde. Zy bezitten, daarenboven, verscheide inwendige voordeelen, strekkende om de strengheid, welke daar onder de Eenhoofdige Regeeringen gevonden wordt, te verzagten en te leenigen. Hier uit is, als uit een eigenaartige bron van Staatkundige grootheid, die magt en rykdom voortgevloeid, welke Europa thans bezit. Want, het zy men 't oog slaat op de inkomsten en uitgaven, op de grootheid en waarde der belangen en bezittingen, op de verbaazende Land- en Zeemagten, op de schikking der onderscheidene wettige Vastigheden, op den onmeetelyk uitgebreiden Handel, - europa levert een vertoon op van Vryheid, Bondgenootschap en Sterkte, 't welk geen wedergade vindt in de Geschiedenis der Volken.

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle deeze byzonderheden openen een wyd veld van bespiegeling: en het zou wel der moeite waardig weezen, onderscheiden na te gaan, de opkomst en voortgang der Staaten, die thans Europa uitmaaken, en, veréénigd, een Werelddeel zo schoon, zo ontzaglyk, opleveren. Dan wy bepaalen ons, in deeze Proeve, tot eenige bedenkingen over den Godsdienst, den Koophandel en de Staatkunde van europa.
I. Schoon de Mahometaansche Godsdienst, in de Landen den Grooten Heer onderworpen, de Godsdienst zy met het gezag der wereldlyke magt bekleed; schoon, in eenige streeken van Lapland, het Heidendom nog plaats vinde; schoon de Jooden, in alle oorden van europa, zwerven, mag de Christlyke Godsdienst de heerschende Godsdienst van dit Werelddeel heeten.
Men moet met leedweezen bekennen, dat, door de verschillende bevattingen der menschen, en de onderscheide wyzen op welke bespiegelende waarheden begreepen worden, deeze allerheiligste Godsdienst, in veele zeer wydvaneenloopende en strydende Aanhangen, verdeeld is. Zy kunnen tot drie Hoofd-Aanhangen gebragt worden; de Grieksche, de Roomsche, en de Protestantsche Kerk, die, hoe verdeeld van, en ongelyk aan, elkander in Leerbegrippen en Dienstplegtigheden, algemeen overeenkomen, om aan den aart en leerstellingen van deezen Godsdienst, de heilzaamste en duurzaamste uitwerkzelen toe te kennen op de gesteltenis der Menschen en der Maatschappye.
In de daad, het is een onderscheidend voorregt des Christendoms, boven alle Godsdiensten in de wereld, dat deeze de Liefde des Naasten gebiedt; niets voorschryft, dan 't geen eigenaartig strekt om het Menschdom te doen zamenstemmen, ons aan elkander verbindt door de sterkste en beste Burgerlyke en Staatkundige banden, en tot het bevorderen van ons tegenwoordige geluk aanzet, door beweegredenen ontleend van de veelvermogende verwagting op een toekomend heil. - De Onkunde der Middel-Eeuwen verduisterde en misvormde den aart dier Godlyke Instelling. Onder het uitwendig vertoon van buitengemeene heiligheid stonden 'er allerwegen de boosste characters op, die de grootste wreedheden pleegden, en, in stede van het Menschdom van de onheilen in een toekomend leeven te verlossen, 't zelve op deeze wereld in een poet van rampen dompelden. - Met de herleeving der Letteren en Weetenschappen herrees de Christlyke Gods-
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst uit die diepte van bedorvenheid en barbaarsheid, waar toe dezelve, door de snoodste menschlyke instellingen, vervallen was. De Vorsten, nog gezind om den Godsdienst aan te merken als een groot werktuig der regeeringe, maakten 'er, egter, een beter gebruik van. Zy begreepen, dat de Godsdienst moest strekken om de Ryken te verbeteren, niet om dezelve te verwoesten: en, in stede van de Menschen aan te zetten tot het berokkenen van onderling verderf, hun zamenbondt door de heiligste verpligtingen. De strydigste zaaken kunnen niet lynrechter tegen elkander aanloopen, dan de Zagtmoedigheid in het Euangelie aangepreezen en voorbeeldlyk betragt, tegen de dolle woede met welke Dwinglanden hun wraaklust koelden, en hunne Slaaven op de deerlykste wyze mishandelden. Van waar is mangel aan Menschlykheid teffens het haatlykst, en volksmishaagendst, gebrek in elk die een openbaar character bekleed? Van waar zyn de Regeerders zo eenpaarig onderworpen aan hunne eigene voorschriften? Van
waar is de Oorlog hedendaags eenigermaate verzagt, door de deugden van edelmoedigheid en de bevalligheden der beschaafdheid? Van waar hebben de Wetten en Straffen, by alle Volken in Europa, grootendeels de oude onverzoenlykheid en hardheid verlooren? - Deeze vraagen laaten geen ander antwoord toe, dan dat het ontstaat uit de heilige Instellingen des Christendoms, die, onder allerlei Staatsgesteltenissen, by alle de Mogendheden van europa, voet gekreegen hebben, en bevestigd zyn.
De weezenlyke en in beoefening komende stukken van dien Godsdienst strekken, om onderlinge beledigingen te voorkomen, en gezellige eenstemmigheid te bevorderen; om de zaaden van Tweedragt uit te rooijen, en die van algemeene Goedwilligheid en Vrede overal te verspreiden; om de eerzugt te verbannen, die harssenschimmige grootheid wil bouwen op de puinhoopen van menschlyk geluk; en om alle die heillooze vooroordeelen af te weeren, welke, zo langen tyd, de beginzels van valsche, boven die van waare, Eere gesteld hebben.
De veelvermogende invloed des Christendoms, (aangemerkt in alle deeze bekoorelyke en treffende opzigten, welke daar aan de onverdeelde heerschappy over 't menschlyk hart geeven,) in mede te werken, met andere oorzaaken, tot de tegenwoordige staatkundige vaststelling van Europa, wordt maar zelden erkend; of althans nergens,

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de Geschiedschryvers, genoegzaam vastgesteld en opgehelderd. - 't Is nogthans, eene gebeurde zaak, die niet wel gelochend, en veel min gewraakt kan worden door Menschen, die onpartydig nagaan hoe vatbaar de gemoederen der menigte altoos zyn voor het ernstige en voor het bovennatuurlyke, dat de verbaazende ommekeer, in de denkbeelden verwekt, een gevolg was van een ernstig beroepen op de hoop en vrees der Menschen; dat de Zedeleer van het Euangelie eenpaarig zamenstemde met de vaste regelen van eeuwige regtheid; dat dezelve steeds haare belyders eene onschendbaare verbintenis aan alle de deugden van welvoeglykheid, orde, regtvaardigheid en liefde inboezemde; en dat zy altoos kragtdaadig strekte om de banden van gehoorzaamheid nauwer en nauwer digt te haalen, door het beide den pligt en het belang des Onderdaans te maaken, den indrang van overheersching te beperken, door, in veele voornaame opzigten, de gelykheid der menschlyke natuur vast te stellen, de menschlyke vryheid op de wetten te doen rusten, en elk Lid daar aan te onderwerpen. 't Was voornaamlyk, door 't gezag des Hemels in veele of de meeste deezer byzonderheden aan te dringen, dat het drukkend juk der Leenregeeringe, 't welk lang den hals onzer Voorvaderen klemde, eindelyk verbrooken werd; dat de Vorsten, van de Kerk geholpen, den Baronnen de beschikking over hunne Onderdaanen ontweldigden, en dat een groot gedeelte des Menschdoms, binnen korten tyd, zo veele zyner langverloorene regten herkreeg. Om kort te gaan, 't was de Christlyke Godsdienst, die de Christen-Vorsten deedt zamenstemmen om den voortgang der Turksche wapenen te stuiten; die, door de godlykste gevoelens en zagtste wetten, de eerzugt der Staaten maatigde, en dezelve gelukkig overhaalde tot eene geregelde beschikking wegens elks Grensscheidingen, hunne onderhandelingen met voorzigtigheid bestuurde, en aan alle hunne verrigtingen bestendigheid
byzette.
II. Europa is veel van haare tegenwoordige voortreflykheid verschuldigd aan eene onvermoeide drift, om door alle Landen de zugt tot Onderneemingen en Koophandel te verwekken en aan te blaazen. Eer dit wydstrekkend stelzel werdt ingevoerd, konde het eene Volk het ander nauwlyks dan by naam. De Landen waren zo zeer vervuld met roovers, de Zeeën met Zeeschuimers, dat het reizen te Land of te Zee even lastig even gevaarlyk was.

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Staatkundigen hadden geen het minste denkbeeld van de Aardrykskunde; zy wisten niet, welke Zeeën te bevaaren, op welke kusten de veiligste havens waren; welke goederen men ontbrak, welke voordeelen uit den in en uitvoer ontstonden. Even onkundig van de waare belangen der andere Landen als van hun eigen, voorzagen zy zelden gevaar, of droegen 'er zorg tegen: en werden, niet zelden, te midden van de grootste gerustheid, verrast door woeste invallen en landverdervende strooperyen. De gemeenschap met andere Volken in buitenlandsche Oorlogen, de smaak in de weelde van het Oosten, en bovenal de voordeelen door eenige Kooplieden, die zich onder hun nedergezet hadden, behaald, opende, in 't einde, hunne oogen voor alle de zegeningen ontstaande uit het vermangelen van Waaren, die zy best konden missen, voor die zy het noodigst hadden.
De voortgang van den Handel, in deeze omstandigheden, was spoedig en algemeen, en de uitwerkzels, daar uit ontstaande, waren onmiddelyk en verbaazend. Doch het bleef bewaard voor de ontdekkingen van de oost-indien en america, om aan alle de voordeelen des Handels een vast en daadlyk bestaan te geeven. Asia en africa, Werelddeelen van welken men enkel eenige plaatzen kende, werden nader bezogt, en een geheel Werelddeel, van 't welk men niets wist, kwam tot de kennis der Europeaanen. - Alle gemeenschap, tusschen europa en de vrugtbaare Gewesten van het Oosten, was, tot dus lang, onderhouden door de Venetiaanen; met veel moeite en gevaar in de Turksche Landen handel dryvende. Door het omzeilen van de Kaap der Goede Hoope, en andere ontdekkingen kort daar op gedaan, bleef Italie niet langer het middelpunt des Handels; en de Levantsche Handel, eertyds boven allen uitsteekende, is, in vergelyking, bykans niets geworden.
Dit zonderlinge en onverwagte in den omloop des rykdoms wrogt, welhaast, op de bedoelingen en geaartheden der onafhanglyke Volken, met een geregeld en onvermeesterend vermogen. Alle de Westersche en Noordsche Staaten, aan zee gelegen, omhelsden vuurig de gelegenheid om hunne Zuidelyke Nabuuren in rykdom en grootheid te evenaaren. De Zeevaardy werd met allen iever behartigd, de Koopman bekleedde in de maatschappy een agtbaar character, hy werdt toegejuichd, met eer en vrydommen begiftigd daar zyne onderneemingen gelukten en zyne voordee-
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
len toenamen. Elk onderscheide Gewest, tot nieuwe vlytbetooning opgewekt, door den geest der werkzaamheid van anderen, spoorde alles op, wat het op zichzelven en ten aanziene van anderen, vermogt. De Eigendommen kreegen meerder waarde, de voordeelen des Landbouws vertoonden zich, en deeze werdt langs hoe sterker doorgezet.
Ongevoelig streeken de Volken een juist oordeel, over hunne eigene sterkte, en die hunner vyanden: zy werden nauwlettend op alles wat nabuurige Staaten deeden, tot bevordering van eigenbelang en eerzugt. Algemeene Verbintenissen, met alle staatlykheid aangegaan, kwamen hier uit voort.
Op deeze wyze is europa, uit een staat van de droevigste onkunde, laagheid en niets beduidenheid, opgeklommen, tot een alleszins luisterryken stand, en, door een zamenloop van gelukkige gebeurtenissen, in een groot handeldryvend Gemeenebest hervormd, in 't welk een wyduitgestrekt plan aangenomen, een algemeen belang bevorderd wordt, en een geest van Onafhanglykheid, meer of min, heerscht in alle deelen deezes grooten Lichaams. De voordeelen, hier uit ontstaande, en door ons genooten, zyn groot en allerweezenlykst. De afkeerigheden en vooroordeelen, die vyandschappen baaren en aanstooken tusschen nabuurige mededingende Ryken, zyn, voor een goed deel, in europa onbekend: en schoon ze zomtyds eenige plaatslyke geschillen verwekken, is derzelver opruijende invloed zelden of nimmer algemeen. De Koophandel nam geen merklyken opgang, dezelve kreeg geen invloed op de raadsvergaderingen der Staaten en in de Kabinetten der Vorsten, of men bespeurde een nieuwen geest, heerschende in hunne staatkunde, hunne verbintenissen, hunne oorlogen, en onderhandelingen. De menigvuldige en toeneemende vorderingen in kunsten en weetenschappen werden, door den schielyken omloop des Handels, medegevoerd, overal verspreid, en beschaafden de Volken. Dit verlichte het verstand, en verbeterde het hart, dit vereenigde de afgelegenste en schynbaar strydigste belangen, door eene begeerte te verwekken, en de middelen te verschaffen, tot het vervullen van elkanders behoeften; dit boezemde vreedzaame neigingen in, door, in alle Staaten, een rang van Burgers te plaatzen, op het sterkste verpligt, om de Beschermers der openbaare rust te weezen.

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 'Er was een tyd waar in de Staaten van europa, geen vereenigd belang hebbende, zich slechts weinig bevlytigden op elkanders veiligheid en welvaard. Het plan des Staatsbestuurs door hunne Noordsche meesters aangenomen, alleen geschikt tot verdeediging tegen buitenlands geweld, en inlandsche slaaverny, kon geene inwendige ongeregeldheid weeren, noch onder hun een algemenen indruk van wederzydsche hoogagting verwekken. Zonder de vryheid, ondergeschiktheid, eensgezindheid of het vertrouwen van welgeregelde Maatschappyen, waren hunne verrigtingen, gelyk van alle groote lichaamen, kwynende aan onherstelbaare ongemakken, zwak, verdeeld, mislukkend. Zy hadden toen geen onderling vertrouwen, geene verbintenis, en voerden nooit vereenigd iets uit, dan het moest zyn, onder den yzeren schepter van een dwingeland, of met oogmerk op buitenlandschen buit. Wetlooze overheersching, dolle wraak, roof en moord, waren de eenige voorwerpen der barbaarsche staatkunde. Geen stelzel van algemeen nut werdt ondernomen of zelfs begreepen door Magten, te vyandig tegen elkander naar maate zy digter by een lagen. Vreemdelingen ten opzigte van de kunsten des Vredes, waren zy steeds in Oorlog; de zwakken vielen ten prooy van de sterken, en zy, die geen deel hadden in het geschil, zagen, zonder zich zulks aan te trekken, de vergrooting van den eenen Staat, door den val van den anderen. In de daad, hunne onderlinge geschillen waren enkel zo veele kleine, doch onderwerplyke, partyschappen; hunne wetten, belastingen en schikkingen, mogten, in eenige weinige gevallen uitgezonderd, hoonend voor regtvaardigheid en menschlykheid gehouden worden.
Het tydperk brak egter aan, waar op dit gevaar van de staatsgesteltenis, door jaaren eerwaardig geworden, verlaaten werdt. Een toevallige zamenloop van zeer zonderlinge omstandigheden neigde hun, om, tot hunne eigene verdeediging, zich te veréénigen; hunne zamengepaarde kragt te betoonen in ééne zaak, en, by voorkomende toevallen, het voordeel van onderlingen bystand te smaaken. Dezelfde beginzels, die hartlykheid en vriendschap, tusschen byzondere persoonen verwekken, voltooijen menigmaal de vereeniging der Volken. De te onderbrenging van het Leenstelzel was een stuk, waarin alle Koningen en Vorsten van europa een gelyk belang hadden: en Menschen, die het zelfde gevoelen, kunnen het ras vinden.

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ieder Vorst en aanzienlyk Man, die na heldenroem dong, verzamelde zyne krygsmagt byeen, en begaf zich met andere Christen Opperhoofden, op de Kruistochten na het Heilig-Land: geene verbintenissen, in 't menschlyk leeven, zyn duurzaamer en sterker werkender, dan die men vormt in een tyd van gevaar. - De droeve uitwerkzels, te wege gebragt door nabuurige Staaten, die hunne grenzen en heerschappy uitbreidden, door andere te vernietigen, openden een Tooneel 't welk hun de onvermydelyke noodzaaklykheid toonde, om zich te vereenigen tegen eene ontslooping, welke hun alle by beurten dreigde: de heilzaame gevolgen van zulke verbintenissen in verscheide nieuwlings gebeurde voorvallen, zette het zegel der goedkeurende ondervinding op dit bedryf. Dus aangezet, door de geestneiging en tydsomstandigheden, beraamden zy een reeks van onderneemingen, welke ongemerkt alle hunne zaaken tot een stelzel vormde, 't geen schielyk aller aandagt trok.
Eene zo groote ommekeer bepaalde zich niet tot eenige kleine Staaten in Italie, die het eerst dit stelzel omhelsden tot het afweeren eens invals van twintig duizend Franschen; maar 't werdt dankbaar aangenomen, door ieder Mogendheid van europa, die haare eigene onafhanglykheid wenschte te handhaaven. Zy bezaten nu het geheim om eene voeglyke verdeeling van magt te maaken, tusschen alle de Ryken van dit Werelddeel: en zyn zedert altoos 'er op bedagt geweest, om voor te komen, dat geen Vorst tot zulk eene hoogte opklimt, die onbestaanbaar schynt met de algemeene Vryheid.
Op deeze wyze kunnen wy de opkomst nagaan, en de natuur ontvouwen, van die Volksvereeniging, waar door alle de onderscheide belangen van europa op 't nauwst aan elkander hangen, en onderscheiden de veelvuldige werkingen van die vooruitziende Staatkunde, welke in vreede waakt, tegen nog afgelegene en mogelyke gevaaren, en in Oorlog schielyke en verwoestende vermeesteringen voorkomt. Het eenig algemeen oogmerk der Europische Staatkunde is, derhalven, met een vaste en onwrikbaare hand, de balans der magt, tusschen de strydende partyen, te houden. Hoe zeer zy mogen verschillen in de middelen, om dit uit te werken, stemmen zy alle stilzwygend overeen in het einde, bedoeld door zulk eene regtmaatige en noodige voorzorge. De grondregels, welke op dit gadeloos werk van staatkundige Wysheid steunt, en waar

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
door het tot den tegenwoordigen staat van volkomenheid gebragt is, zyn de verstandigste en de beste, ooit door 't menschlyk vernuft bedagt. Eenige weinige van de weezenlykste en meest werkendste moeten ieder Leezer, die het stuk met aandagt overweegt, in 't oog loopen. Het veronderstelt blykbaar het daadlyk bestaan van een Verbintenis, waar in alle onderscheide staate van europa, hoe genaamd, deel hebben, en onder gelyke verpligting liggen, om een geest van werkzaamheid, zuinigheid en maatigheid, ieder in zyn eigen Staat aan te kweeken; om allen indrang op de vryheden voor te komen, en elke burgerlyke inzetting te doen rusten op den breeden en vasten grondslag der menschlyke natuure; om nimmer, onder welk voorwendzel ook, de sterkste tegen de zwaksten by te staan, of onderstand te verleenen aan eenen, die uit zelfzoekende beginzelen van grootheid en overmeestering, of het boosaartig oogmerk om andere te bederven, eenen Oorlog aanvangt; om geen wetlooze inbreuk te gehengen op de eischen der onderscheide Ryken, of eenig verdrag te bekragtigen, 't welk eene Mogendheid, met zulk eene heerschappy beschenkt, als de veiligheid van 't geheele lichaam in gevaar brengt; om zich te vereenigen tegen alle poogingen binnen- of buitenlands, die eenigzins strekken om de algemeene rust te stooren; om met de nauwkeurigste oplettenheid en regtmaatigheid agt te geeven, op alles wat eenige betrekking heeft, op het regt der Volken; om niet geheel onzydig of onverschillig te blyven, ten opzigte van verrigtingen, beweegenissen of onlusten, die algemeene gevolgen kunnen na zich sleepen; om niet toe stemmen, in Huwelyksverbintenissen of Familie-verdragen, tusschen Partyen of Huizen, die reeds magtig genoeg zyn.
In deezer voege maakt europa een groot en sterk lichaam uit, 't welk door Godsdienst, Koophandel, Weetenschappen, Kunsten en Staatkunde, schoon het kleinste onder de Werelddeelen, den voorrang van alle heeft.


{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het patriotismus.


Justum & tenacem propositi virum 
Non civium ardor prava jubentium, 
Non vultus instantis tyranni, 
Mente quatit solida. 

horatius.

Daar zyn weinig of geene menschen die hun Vaderland niet beminnen. Die liefde tot de plaats onzer geboorte, onzer opvoeding, onzer inwooning, vloeit te onmiddelbaar voort uit de geheele gesteldheid onzer natuur en de aangeborene kragten onzer ziele, dan dat zy, zonder zeer zelden plaats vindende uitzonderingen, niet algemeen zyn zoude; in zo verre, dat sommigen zelfs gedagt hebben, dat deze liefde een onzer ziele onmiddelyk ingeschapen beginsel was. Evenwel, men kan zo goede zielkundige redenen voor deze voldoening voor den dag brengen, dat het niet noodig zy tot een eerst onoplosbaar beginsel toevlugt te neemen. Daarby, indien dit een zodanig beginsel was, kon het aan geene uitzondering onderhevig wezen; en nogthans is het mooglyk, ja het gebeurt somwylen daadlyk, dat menschen, door de eene of andere oorzaak, alle verknogtheid aan hun Vaderland verliezen; zelfs ziet men dit niet zeldzaam in zulken, die, in hunne vroege kindschheid buiten het land hunner geboorte vervoerd, elders hunne opvoeding genoten hebben; en die, schoon zeer wel bewust, dat zy in zulk of zulk een land geboren zyn, schoon zig zelfs nog het een of ander daar van herinnerende, niet de minste liefde voor hun oorspronglyk Vaderland gevoelen. Maar by die geenen, die in een land opgevoed en groot geworden zyn, vindt men nog altyd eenige overblyfzels van genegenheid voor hun Vaderland, schoon zy, in een ander land gezeten, dat wezenlyk meer beminnen; dewyl zy 'er nu gewend, en tevens overtuigd zyn, dat hun fortuin daar gelegen is.
Deze algemeene liefde tot het Vaderland heeft haaren grond in de gewoonte, en de indrukken van 't vermaak. De kindschheid heeft haare vermaaken, en die vermaaken zyn allergevoeligst. De spooren daar van blyven in 't brein; het aandenken daar van herroept de oude geneug-
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, en met deze geneugten die der plaatsen, waar zy genoten zyn. De Jongelingschap heeft nieuwe vermaaken; men bemint en wordt bemind; men maakt ontwerpen van fortuin, en legt de grondslagen zyner volgende leevenswyze. Gedurende de jeugd, en vervolgens, maakt men verbindtenissen van vriendschap en belang. Dit alles geeft geneugten, en deze geneugten zyn verknogt aan plaatsen en persoonen. De leevenswyze vormt heblykheden, die aangenaam worden, ons aan die leevenswyze verknogten, en de leevenswyze is wederom verknogt aan plaatzen en persoonen. Dit is de grondslag dier algemeene liefde tot het Vaderland, welke genoegzaam allen menschen eigen is, en zig dan het meest doet bespeuren wanneer men buiten zyn Vaderland vervoerd is, en zig afgescheurd gevoelt van die plaatsen, die persoonen, en verstoken van die leevenswyze, waaromtrent men de heblykheid verkregen heeft, van die met zyn geluk in zyne begrippen te verbinden. En dit gevoel is meer of min sterk, dit gemis meer of min smertlyk, naar maate men zig onder een volk bevindt, welks zeden meer of min van die onzer oude medeburgeren verschillen. Dus gevoelt een Nederlander minder het gemis zyns Vaderlands, wanneer hy in Engeland, Frankryk, Italie of Duitschland eenen omgang geniet, minder verschillend van de zeden zyner Vaderlanderen, dan wanneer hy zig onder de Turken bevindt; en hy gevoelt minder zyn gemis onder de Turken, dan hy het gevoelen zoude, indien hy onder de Wilden leeven moest.
Deze verknogtheid aan Vaderland, zeden en gewoonten is gemeenlyk zo sterk, dat zy over alles zegenpraalt, en dat een beter land, betere omstandigheden, betere leevenswyze, geenzins in aanmerking komen. Zo heeft men gezien, dat Groenlanders, uit hun met eene eeuwige sneeuw bedekt Vaderland, in Europa overgevoerd, onthaald op het keurigste, dat eene betere lugt- en landstreek, dat de konsten, konden opleveren, gevleid op alle bedenklyke wyzen, van treurigheid vergingen. Hunne ysbergen bekoorden hen boven de heerlykste Landsdouwen, boven de pragtigste steden, en boven alle de vermoogens van konst en natuur. Hun traan en robbenspek was meer geschikt voor hunnen smaak en verduwingskragten, dan onze beste spyzen en dranken. Men heeft die menschen, om zig wederom met hunne landgenooten te vereenigen, de gevaarlykste poogingen zien doen, zig aan eenen onvermydbaaren dood op de woeste baaren blootstellen, en,

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet konnende ontsnappen, van verdriet sterven. Zo werkt gewoonte en verknogtheid op den mensch.
Maar deze liefde tot het Vaderland is niet dat verhevene, heldhaftige en zo bewonderde beginsel, 't welk men Patriotismus noemt; een verbasterd woord, van 't Latynsche Patria afkomstig, en dat zo veel wil zeggen als zugt voor 't Vaderland. Dit beginsel is een beredeneerd beginsel, gelyk het voorige een louter natuurlyk beginsel was.
Het Patriotismus is, eigenlyk, de heblykheid, om in al ons doen en laaten het belang van 't Vaderland boven alles te stellen. Dit kan plaats hebben zelfs by buiten het Vaderland geborenen, doch die, burgers geworden, uit overtuiging zig verbonden agten, om, even als de ingeborenen, alles te doen tot bevordering van 't algemeene welzyn.
Het Patriotismus is een pligt; zonder het zelve kan men geen goed burger wezen.
Het is de pligt van ieder mensch het welzyn van zig zelven en van zynen naasten te zoeken. Nu, wanneer men het welzyn van het Vaderland zoekt, zoekt men het welzyn van zig zelven en van zynen naasten; even gelyk men het welzyn van elk gedeelte zoekt, wanneer men dat van het geheel behartigt.
Ons belang is verknogt met dat van 't Vaderland; het hangt van het zelve af; het welzyn van het Vaderland zoekende, zoekt een ieder tevens zyn eigen welzyn.
Het Patriotismus is de hoogste deugd. De deugd bestaat in het zoeken van het hoogst mooglyke goed; in de begeerte van zo veel als mooglyk is tot het welzyn van anderen toe te brengen. Nu, als wy het algemeen belang boven alles zoeken, zoeken wy het hoogst mooglyke goed; want wy zoeken het welzyn niet van weinigen, maar van veele duizenden, van allen, op wier geluk wy eenigen invloed kunnen hebben.
Het Patriotismus eischt, dat wy het welzyn van het Vaderland zoeken boven ons byzonder welzyn; dat wy ons belang aan dat van 't algemeen opofferen; en dat wy alles veil hebben, onze goederen, ons leeven zelfs, voor het Vaderland.
Dit vloeit wederom uit de natuur der zaake voort. Het algemeene belang eischt opofferingen: een ieder moet iets afstaan van het zyne, om het aan te wenden tot ondersteuning en behoud van 't algemeen. Tot deze opofferingen moet men gereed zyn. Nu, dezen gaan dikwyls zeer verre; daar komen zomtyds omstandigheden voor, die vorde-
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, dat de Burger zyne goederen, ja zyn leeven zelfs, geeve voor het Vaderland.
De bereidvaardigheid hiertoe is het, waarin het waare Patriotismus bestaat. Hy is de beste Patriot, die, in de noodzaaklykheid, hier toe het meest gereed is.
Op deze gronden gaan wy eene schets opmaaken van het karakter des Patriots.

De Patriot bemint zyn Vaderland boven alles; de welvaart van het Vaderland is zyn hoogste wensch, zyn heerschend doel.
De Patriot, zyn Vaderland beminnende, het welzyn van zyn Vaderland boven alles behartigende, legt zig toe, om de waare belangen van zyn Vaderland te kennen. Zonder deze kennis, kan hy zekerlyk zyn Vaderland wel beminnen, hy kan het welzyn van zyn Vaderland wel wenschen; maar, indien hy de waare belangen van zyn Vaderland niet grondig kent, zouden zyne poogingen dikwyls zeer schadelyk kunnen zyn, en regtstreeks tegen de belangen van zyn Vaderland aanloopen. Dit beseffende, gevoelt hy, dat, zo lang hy niet verlicht is, hy best doet, zig, in zynen yver voor het algemeene belang, alleen by wenschingen te bepaalen, en zyne poogingen alleen gereed te hebben, wanneer hem die van hooger hand afgevorderd worden. Hy weet, dat het geschreeuw en gewoel eener blinde gemeente, al is zy nog zo welmeenend, dikwyls geheel bezyden de waarheid kan gaan; en dat de onkundige menigte alleen ziet door de oogen van zulken, die invloed op haaren geest hebben; en hy weet, dat, om invloed op den geest van het gemeen te krygen, veele middelen dienen kunnen, welken in het oog des weldenkenden allerverfoeilykst zyn. De Patriot dan, om zig omtrent het belang zyns Vaderlands te onderrigten, zal die mannen raadpleegen, die niet alleen met schoonschynende redenen voor den dag komen; maar die tevens gemaatigd zyn in hunne voorstellingen. Hy weet dat drift het verstand verblindt, en dat de waarheid zig alleen aan bedaarde harssenen doet kennen. Alle geschriften en gesprekken, waarin heethoofdigheid doorstraalt, zal hy dan mistrouwen; verzekerd, dat, indien al de heethoofdige gelyk heeft in den grond der zaake, daar nogthans omstandigheden, door zyne drift, worden bygevoegd, welken niet zelden de allerbeste zaak bederven.
De Patriot, gebreken in het bestier der gemeene zaaken bespeurende, zal niet alleen wenschen die gebreken vergoed te zien, hy zal ook zyne poogingen ten dien ein-
{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aanwenden. Maar hierin zal hy met alle bedaardheid en omzigtigheid te werk gaan, ten einde niet, door het verhelpen van eenige gebreken, anderen van nog erger gevolg te veroorzaaken; of middelen aan te wenden, gevaarlyker dan de kwaal zelve. Vooral zal hy zig wagten van roekloosheid tot daadlykheden te komen, bewust, dat een Staat, geschokt door innerlyke beroerten, in eenen hachlyken toestand is; gelyk aan dien van eenen zieken, wien een onvoorzigtig geneesheer een middel heeft toegediend, wel bekwaam om hem van eene kwaal te redden, met welke hy nog veele jaaren leeven kon, doch tevens zeer geschikt om hem met al dat zeer ligtlyk om hals te helpen. Wanneer in een land de degen van den Burger tegen den Burger is getrokken, kan men den uitslag niet voorzien; en het kan zeer ligtlyk gebeuren, dat men voor stroomen van Burger-bloed, voor de vryheid vergoten, niet anders koopt dan eene verzwaaring van ketenen, zo niet eene volslagene Slaverny, voor eene wel eenigzins bepaalde, doch nogthans heilryke, Vryheid.
De Patriot zal in alles zyn licht volgen, en zig bepaalen voor het geen hy agt het belang van 't Vaderland te zyn, zonder te letten op het geroep of oordeel van anderen, en zig te laaten wegrukken door den stroom van partyzugt. Al wie zig door partyzugt laat regeeren, die eene zaak af- of goedkeurt naar maate zy van deeze of geene party voortkomt, is geen Patriot; al ware het dat de party, welke hy aankleeft, over 't algemeen de beste zyde hield; hy is, in dat geval, alleen partydig, en verzaakt het karacter, waarop hy roemt.
De Patriot zal, om gunst noch leed, de goede zaak verlaaten. De bevordering van zig, of de zynen, mag het doel des eerzugtigen zyn; de Patriot zal de belangen van zyn Vaderland niet verzaaken voor een ampt, voor een eernaam, voor de gunst van eenen Vorst: maar hy zal zig ook niet laaten leiden door den stroom der menigte, of zynen pligt vergeeten om de toejuichingen eener wufte menigte; de zugt, om als een Patriot geroemd, gevleid te worden, zal hem niet bepaalen, of de vrees, van als een kwaalyk gezinde gehoond te worden, afhouden van zynen pligt. Hy wil een Patriot zyn, en niet schynen; en hy braveert even zo wel de woede van een raazend graauw als de grimmigheid van eenen vertoornden Vorst.
De Patriot bemint zyn Vaderland boven alles; doch

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarom laat hy niet na, een vriend van 't geheele menschdom te zyn. Hy agt zig verbonden tot liefde voor alle menschen, als deelgenooten van dezelfde natuur, als kinderen van een en denzelfden algemeenen Vader. Maar, even als een wys en tederhartig vader, schoon een opregt menschenvriend, schoon een goed Burger, het welzyn zyner kinderen stelt, boven dat zyner medemenschen en medeburgeren, zo stelt de Patriot het belang van zyn Vaderland boven dat van alle andere Volken. Hy is bereid de pligten der algemeene menschlievendheid omtrent alle de Volken des aardbodems te vervullen, indien daar door zyn Vaderland niet benadeeld wordt: maar, wanneer men kiezen moet tusschen het Vaderland en andere Volken, dan is zyne keuze reeds bepaald, en hy zoude zig zelven als eenen dwaas, als eenen verraader, beschouwen, indien hy een oogenblik in twyffel stond, aan wien de voorkeur te geeven. Doch dit belet hem niet billyk te zyn omtrent andere Volken, en hunne deugden te bewonderen en na te volgen: hy gevoelt, dat hy zyn Vaderland dan waarlyk dient, wanneer hy het goede, dat hy by andere Volken, al waren het zelfs de vyanden zyns Vaderlands, en bygevolg zyne vyanden, ontmoet, onder zyne medeburgers overbrengt, en in den Vaderlandschen grond die heilzaame planten aankweekt, waar door mooglyk een vyand veel boven het Vaderland vermag.
De Patriot heeft eenen afkeer van allen die geene Patriotten zyn. Hy beschouwt ze als laage zielen, als slegte Burgers, die hun byzonder belang boven het algemeene stellen. Maar in dit zyn oordeel is hy omzigtig; hy beeft, om in dit opzigt roeklooslyk te vonnissen. Bewust van de zwakheid van 't menschlyk verstand, gevoelt hy, dat deze en geene, die in andere begrippen zyn als hy, ter goeder trouwe handelen kunnen; en dat zelfs in gevallen, waarin al eenige schyn is, dat die menschen byzondere inzigten bedoeld hebben. De les van niet ligtlyk te oordeelen, is by hem eene heilige les. Het is alleen, wanhy duidlyk ziet, dat zulke menschen tegen hun beter weeten aan te werk gaan. Zo zal hy zig ook niet ligtlyk op die geenen verlaaten, die eenen grooten schyn van Patriotismus van zig geeven, bewust, dat ook zeer laage beginzelen by dezen kunnen werken, vooral in tyden, wanneer het woord Patriot een soort van partyleuze is geworden. In zulke tyden kan men zig, uit eigenbelang, zo wel by de goede als by de kwaade party voegen; en de

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
grootste yveraar voor het Patriotismus kan, in zyn hart, even zo verraadersche beginzelen voeden, als de aankleever der tegengestelde zyde. Vooral zal hy omzigtig zyn omtrent de zulken, die eene omkeering in den staat uit de laagte in de hoogte zou kunnen verheffen; of die, door hun yveren, zig uit eene vergeetelheid zouden kunnen trekken, waarin eene ydele eerzugt hen niet langer duldt te blyven kruipen.

Aanmerkingen over het van buiten leeren der kinderen.

Zeer waarschynlyk heeft men in geene eeuw, zedert de Schepping, zo veel over de opvoeding geredeneerd en geschreeven, als in deeze. De wereld is als overkropt met boeken voor kinderen, ouders en meesters; met handleidingen, met waarheden, dwaasheden, uitvoerlyke en onuitvoerlyke onderwerpen, wonderspreuken en belachlyke grilligheden, alleen betreklyk tot de opvoeding der jeugd. Een ieder, die iets heeft geleezen en nagedagt, ja ook, die schynen wil geleezen en nagedagt te hebben, redeneert over de beste opvoeding, en meent, in de handelwyze van anderen, duizenderlei misslagen ontdekt te hebben, die hy zig verbeeldt te kunnen, en als hy eens vader zal geworden zyn, te zullen verbeteren. Ondertusschen ziet men niet, dat alle deze fraaije ontwerpen, alle deze fyn doorgedagte zamenstellen; dat alle deze verlichte Mentors eene zeer merklyke verbetering in de zamenleeving te wege brengen. Wat moet men daar uit opmaaken? Dit, of dat deze ontwerpen onuitvoerlyk zyn, of dat zy in zigzelven niet deugen: ten zy men vooronderstelle, dat de wereld te balstuurig is, om 'er gebruik van te willen maaken. Anders, zeker, moest nu reeds de beschaafde zamenleeving, de zogenaamde groote wereld, het toppunt van volmaaktheid bereikt hebben, nu alle die jonge Heertjes en Juffertjes, welke vóór twintig jaaren begonnen hebben die nieuwerwetsche en verfynde opvoeding te te genieten, menschen geworden zyn. Maar helaas! is de verbetering zo zigtbaar? Hier zou men byna met salomon zeggen. Daar is niets nieuws onder de zonne.
Eene van die nieuwigheden, zo zeer in deze eeuw toegejuicht, is, dat men de kinderen niet met het geheugen, en meer met het verstand moet doen werken. Rousseau deed zynen Emile niets van buiten leeren; hy deed hem maar opmerken; en liet het van de vrywillige bepaaling zyner aandagt afhangen, of hy iets leerde dan niet. Rousseau's Emile leert alles uit eigen gemaakte opmerkingen; om dat rousseau op het

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
papier hem alles doet opmerken. Dan een Emile, geboren niet, gelyk Minerva, uit Jupiters herssenen, uit het brein van rousseau, maar op de gewoone wyze der overige menschen, zou weinig of niets opmerken; by gevolg weinig of niets weeten; en, twintig jaaren oud, zou hy onkundiger zyn dan de lompste boeren jonge op zyn tiende jaar.
Het van buiten leeren in de kinderen is, wat men tegenwoordig daar ook tegen inbrenge, naar myne gedagte niet zo schadelyk als men wel voorgeest; het is zelfs veeleer voordeelig en noodzaaklyk. Ik beken, men kan dit te verre trekken; men kan, door een kind al te veel te doen van buiten leeren, het den lust doen verliezen, en eenen afkeer inprenten tegen alle aanwending van de aandagt: maar eene maatige oeffening van het geheugen in een kind is, naar myne gedagten, eene zeer, nuttige zaak en een treflyke grondslag voor eene goede opvoeding.
Niemand zal in twyffel trekken, dat de opmerkzaamheid van den geest de grondslag is van alle onze weetenschap; en, dat hy, die het meest weet op te merken, ook de kundigste en bekwaamste mensch is.
Nu, hoe vroeger men den geest gewent tot opmerkzaamheid, hoe vroeger men ook den grondslag legt tot die opmerkzaamheid, welke het verstand voltooijen moet.
Een kind is uit den aart speelziek, en zoekt naar verstrooijingen. Geeft men het in die ligtvaardigheid toe, gewent men het niet zyne aandagt te vestigen, het zal, zyn geheele leeven door, in die soort van verstrooijing blyven. Van het eene voorwerp op het andere springende; onbekwaam tot eenige oeffening van het verstand; niets doorgrondende; nergens in uitmuntende; van het eene ydele vermaak naar het andere jaagende; ongestadig in zyne bezigheden, in zyne verlustigingen; onvergenoegd met zynen staat; niets genietende dan ten halve; als te oppervlakkig denkende om iets te doorgronden, en ten vollen te smaaken; dit zal het lot van zodanig een kind zyn.
Zo lang het verstand van een kind te zwak is om zig op zaaken te vestigen, moet men het, ten einde het te leeren zyne aandagt te oeffenen, met loutere klanken bezig houden; en loutere klanken zyn alleen voor het geheugen.
De vroege kindsheid is de tyd om van buiten te leeren; het is de tyd om taalen te leeren, die in den grond niet anders zyn dan klanken.
Daar het noodig is voor een kind, geschikt, zo niet tot de weetenschappen, ten minste voor de groote wereld, eenige taalen, buiten zyn moedertaal, te bezitten, kan men geenen tyd beter daar toe besteeden dan de kindsheid; een tyd, die toch anders verloren zoude zyn; daar het verstand nog niet bekwaam is tot het begrypen van eenigzins ingewikkelde

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorstellen. Voeg hier by, dat de Natuur zelve ons tot deze handelwyze als schynt te noodigen, door de grootere vatbaarheid der kinderen boven de volwassenen om met het geheugen te werken.
Een kind, het welk men eene niet te zwaare taak, om van buiten te leeren en in zyn geheugen te prenten, voorschryft, is daar door bepaald, om zyne aandagt eenigen tyd te vestigen; en verkrygt, dus doende, eene heblykheid tot het oefenen van zynen geest.
Een tweede stuk, waar toe men de kindsheid ook zeer geschikt heeft te agten, is het leeren der aardryksbeschryvinge, ten minste voor zo verre dezelve alleen een voorwerp van het geheugen zy. Men kan een kind gemaklyk de ligging der Landen, Steden, Zeeën, Meeren en Rivieren op eene Kaart wyzen, en de verdeeling der landen vóórzeggen, of uit een kort begrip doen van buiten leeren.
Zo is ook de vroege jeugd de regt geschikte tyd om eenen aanvang te maaken met de beoeffening der geschiedenissen; en, in het nog louter lydlyke verstand, naamen van volken en groote mannen; mitsgaders om de merkwaardigste jaargetallen, veldslagen, enz. het geheugen aan te beveelen.
Alle deze dingen in eenen tyd aangeleerd, welke tot het aanleeren van niets anders bekwaam is, zyn zo veele nuttige bouwstoffen, vroegtydig verzameld. En men zal, wanneer de tyd daar zal zyn om ze tot het optrekken van een gebouw te gebruiken, hier door voorgekomen zyn, dat men dan den tyd, dien men besteeden kan om te bouwen, niet behoeve te verkwisten met ze te vergaderen. Ook zal het opdoen van dezelven der Jeugd reeds eene hebbelykheid gegeeven hebben om te arbeiden.
Het van buiten leeren van leerstellige Waarheden, tot den Godsdienst betreklyk, heeft dit nut niet, dewyl die niet alleen het voorwerp moeten wezen van het geheugen, maar van het verstand, en vooral van het hart, en in de kindschheid volstrekt onverstaanbaar zyn. Al het nut dat een kleene jongen van onze meest gebruikelyke Vraagboekjes hebben kan, is, dat hy zekere konstwoorden geleerd heeft, welken hem naderhand verstaanbaar gemaakt zullen worden; doch die hy dan even zo wel zou kunnen aanleeren, als hy de konstwoorden der weetenschappen leert, op welken hy zig daar na toelegt.
Even het zelfde, doch in minderen trap, is waar van de Zedenkunde. Het is onmooglyk, dat een kind in staat zoude zyn om een zamenstel van zedenkunde te verstaan. Doch dit neemt niet weg dat men een kind behoore te leeren, wat het doen en laaten moete; dat het zynen ouderen gehoorzaam zyn, zynen broertjes, zusjes, en ook anderen menschen liefde toedraagen moete; dat men zelfs het doe gevoelen, dat het lief-
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aan zyne ouderen en medemenschen schuldig zy; want, zodra een kind eenig besef begint te krygen, is het vatbaar voor aandoeningen van liefde en dankbaarheid; aandoeningen, welken wy zien dat zelfs veelen der dieren eigen zyn. Zo kan en moet men ook een kind, zonder het met de konstwoorden en konstverdeelingen der Godgeleerden op te houden, zeggen, dat alles is gemaakt van eenen God, of van een goed en wys Wezen, van wien het alles heeft ontvangen; wien het gehoorzaam moet zyn; die wil dat het zyne ouderen en de andere menschen liefhebbe, en hun wil doe; die het zal gelukkig maaken als hy dit doet, en straffen als hy anders handelt; dat hy, als hy kwaad mogt gedaan hebben, daar berouw over moet hebben, het niet weder doen, en dat God hem dan gunstig zal zyn. Deze en soortgelyke leeringen behelzen waarheden, die een kind al vroeg verstaan kan; naar welken het zyn gedrag kan inrigten, en om welken te weeten hy geene voor hem onverstaanbaare kunstwoorden, en onderwyzingen, behoeft van buiten te leeren; die het mooglyk te wenschen ware, dat door het gemeen, schoon tot jaaren van onderscheid gekomen, niet veele andere artikelen behelsde, dan die eenen ommiddelyken invloed op het gedrag hebben.

o.o.

De braafheid edelmoedig beloond.

Eene waare Geschiedenis van dit Jaar.

(Journal de Paris.)

Een Fruitverkoopster, te Parys bekend, merthe genaamd, die achttien Kinderen gehad had, en van welke nog tien in leeven waren, moest met dit talryk Huisgezin leeven van het klein inkomen haars Fruitswinkeltje, en het dagloon van haar tweeen zestig jaarigen Man, een Huurkoetzier. Haare ongetrouwde Zuster hadt vyf Kinderen ter wereld gebragt; drie waren overleeden, een vierde was, om slegt gedrag, vastgezet; het vyfde was omtrent vyf jaaren oud toen de Moeder stierf. Deeze maakte, by een, met eigen hand geschreeven, Uitersten Wil, haar goed aan de Vrouw eens Bakkers, in goeden doen gezeten, met voorbygang van haare Zuster: waarschynlyk die Vreemde begunstigende, om dat merthe haar zo dikwyls ernstig bestraft had over haar schandelyk gedrag. De nalaatenschap beliep meer dan vierduizend Livres.
Merthe, die alleen de Erfgenaam van haare Zuster dagt te zullen weezen, zag, met groot hartzeer, eene som, die haar, in eene behoeftige Huishouding, wonder zou te staade gekomen zyn, in handen van eene Vreemde vallen. Zy vervoeg-
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zich by een Regtsgeleerden, die haar verklaarde dat deeze schriklyke onregtvaardigheid niet te veranderen, en het Testament niet kragtloos te maaken, was. Zy hadt, den Regtsgeleerden spreekende, het vyfjaarig Kind haarer Zuster by de hand; zy omhelst het; met veel hartlykheid betuigende: 't Is dan zo, ik zal deeze kleine met my neemen; deeze nalaatenschap zal my niemand betwisten: want ik geloof zeker, dat de Vrouw, die de Erfmaaking aanneemt, het Kind in 't Hospitaal zou zenden om 'er zich van te ontdoen! - De Regtsgeleerde, verbaasd over dit zeggen, oordeelde het billyk haar het getal haarer eigene Kinderen te herinneren, en haar te vraagen, hoe zy, reeds tien Kinderen hebbende, zich met den last der Opvoedinge van dit Elfde zou bezwaaren? Hoe! hernam zy, vol drifts, dit ongelukkig Schaap kan 't niet helpen dat het in de wereld gekomen is; het moet gevoed en gekleed worden - God zal my helpen! Zy hieldt haar woord, en bragt dit Kind by de haaren.
't Geval werd bekend. - Eene Loge van Vrymetzelaaren, te Parys, la Candeur geheeten, beroemd door veele daaden van Vaderlandliefde en Goedertierenheid, gaf in Sprokkelmaand deezes Jaars een heerlyk Feest. Meer dan honderd veertig Persoonen van beide de Sexen, en van het eerste aanzien, maakten het gezelschap uit. Naa de gewoonlyke pligtpleegingen, werd 'er een gordyn opgeschooven, en men zag de braave merthe op een heerlyken throon, omringd van haare tien Kinderen, en met het aangenomene voor zich. Zy waren alle, nevens merthe, op kosten der Loge, in nieuwe kleederen gestooken. - De Marquis de .... toen Voorzitter, verklaarde, in eene aandoenlyke Aanspraak, wat deeze Vertooning in hadt. In het tederste gedeelte deezer Rede zette Mevrouw, de Gravin de ......., een Burgerkroon op 't hoofd van merthe. Mevrouw de Marquisinne de ...... gaf haar eene welvoorziene Goudbeurs, en Mevrouw de Gravinne de ....... reikte haar eene Mande toe, met het Kindergoed voor het negentiende Kind, waar van zy zwanger ging. Het Kind, door haar aangenomen, werd hernomen door de Societeit, die zich met de opvoeding, en het verder bezorgen daar van, belastte.
Dit hartroerend tooneel, en de treffende aanspraak van den Marquis de ...... deedt de traanen biggelen van alle Aanschouwers. Hoe streelt een Vertoon! zo zeer tot eere strekkende van de Geevers als van de Ontvangers!







{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, juli, 1783.


	Bar:	Th:	Wind.	
1 { 	29.4-4	72	O 2 N O 4	wolk. helder
1 { 	-4-0	78	N O 4	helder
1 { 	-3-6	71	O t N 4	-
2 { 	-3-5	72½	O 2	-
2 { 	-3-4	87	- 0	-
2 { 	-3-0	74½	N O 0	wat betr.
3 { 	-2-7	73	N W 3	-
3 { 	-3-6	76	W t Z 3	-
3 { 	-3-6	64	W 3	-
4 { 	-3-7	64½	W N W 3	z.b. iets R.
4 { 	-4-5	71	N N W 4	wolkig
4 { 	*5-0	57½	N 3	o. helder
5 { 	-4-4	63	W 2	betr.
5 { 	-3-4	74½	- 6	- o.h.
5 { 	-2-6	65	- 4	z. betr.
6 { 	-2-1	64	N W 2	-
6 { 	-2-1	72	N N W 3	betr.
6 { 	-2-0	57½	- 2	o. helder
7 { 	-1-5	66½	Z t W 4	betr. o.h.
7 { 	-1-9	72	N 2	o. helder -
7 { 	-2-7	57*	- 3	-
8 { 	-3-2	62	- 3	-
8 { 	-3-3	70½	O 1	-
8 { 	-2-8	61½	- 1	-
9 { 	-2-1	63	Z O t O 4	held. damp
9 { 	-1-4	81	Z O 4	-
9 { 	-1-0	67	- 4.2	-
10 { 	-1-1	68	Z Z O 3	o. helder -
10 { 	-1-2	83	Z O 4.2	-
10 { 	-1-3	69	- 2	wat betr. -
11 { 	-1-8	71	Z Z O 3	-
11 { 	-2-0	85	O Z O 4	o. helder -
11 { 	-2-7	70	Z O 3	-
12 { 	-2-8	72	Z Z O 2à4	wat betr. -
12 { 	-2-6	84	Z O 3à5	-
12 { 	-2-2	71	O N O 3	-
13 { 	-2-1	71	O 4	-
13 { 	-1-6	80	- 5	-
13 { 	-1-0	68	O t Z 3	-
14 { 	-0-7	72.	O Z O 3	o. helder -
14 { 	-0-3	82½	O 6	wat betr. -
14 { 	-0-2	71	O Z O 2	helder -
15 { 	-0-6	73	- 3	-
15 { 	-0-2	83	0 4	wat betr. -
15 { 	28.11-5	73	- 5	o. held. -
16 { 	-11-5	73½	Z O 6.4	held. 11 u. wolk.
16 { 	29.0-5	76½	Z W 4 W 3	donk. 3 u. iets R.
16 { 	-1-8	63	W 2	wolk. o. held.
17 { 	29.2-3	69½	W 2	wat betr.
17 { 	-3-0	76½	W N W 3	o. helder
17 { 	-3-4	62	W 2	-
18 { 	-3-2	70	Z 0	betr.
18 { 	-3-1	79	W t Z 1	wat betr.
18 { 	-2-0	66½	W 1	iets R. donk.
19 { 	-1-1	70½	- 2	iets R. -
19 { 	-1-1	77	W N W 3	zw. wolken
19 { 	-1-0	67	W 1	donker
20 { 	-0-4	72½	W Z W 1	z.b. zw. wolk.
20 { 	-0-1	84	W 1 Z 0	R.z.b.o.h.
20 { 	28.10-6	71½	Z O 1	o. helder
21 { 	*9-0:4	72	Z W 1 W Z W 8	5u. D.R. wolk
21 { 	-10-2	77½	W 10	zw. wolken
21 { 	-10-5	65	- 7	-
22 { 	-11-0	67½	Z Z W 1-0	o.h.z.b. iets R.
22 { 	-11-1	78	W N W 1-0	zw. w. iets R.
22 { 	-10-5	62½	Z t O 0	-
23 { 	-9-6	68	Z 3	z. betr. iets R.
23 { 	-9-8	76½	O 2	donker
23 { 	-11-1	64	N W 2	wolkig
24 { 	29.0-4	69	W N W 2	wein. wolken
24 { 	-1-8	76	W t N 4	wolkig
24 { 	-2-5	65½	W 2	betr.
25 { 	-2-8	70	- 2	donkeriets R.
25 { 	-3-2	78½	W N W 2	-
25 { 	-3-1	68	N N W 2	-
26 { 	-3-0	72½	Stil	betr. zw. wolk.
26 { 	-2-7	83½	Z O 0 O 2	-
26 { 	-1-2	71	N O 2	o helder
27 { 	-0-1	72	Z O 1	helder
27 { 	28.11-2	86	O 3	-
27 { 	-10-3	77	O Z O.O. 0à4	- o.h.
28 { 	-9-7	75	Z O 2 Z Z O 2	-
28 { 	-9-8	92*	Z Z O 3 O 0.1	- zw. w.o.h.
28 { 	-10-1	77	O 0	o. helder Wl.
29 { 	-10-5	74	W 2	helder
29 { 	-11-0	83	- 4-6	-
29 { 	-11-1	68½	- 8	o. helder
30 { 	-11-6	67	W N W 2	stofr. wolkig
30 { 	29.0-7	75	N W t N 3-5	t. betr. -
30 { 	-1-3	64	W 3	b. helder
31 { 	-1-1	67½	Z W t W 6	- wolk.
31 { 	-2-2	76½	W Z W 4	- z.b.
31 { 	-3-0	68½	N W 0	lonker
29.1 34/90	71 85/90	2 8/10	


Th. den 1 nam.3½u. 79½	Den 16's mo. 10à11- circa 84	 } Deze buitentydsche standen der Therm. onder de bovenstaande gerekend, is de middenwarmte der maand 72 gr.

Verwagt in 't volgende Stukje een apart tafeltje van extra waarnemingen
2 - 3.3½-80	19 nam. 3 - 80	 } Deze buitentydsche standen der Therm. onder de bovenstaande gerekend, is de middenwarmte der maand 72 gr.

Verwagt in 't volgende Stukje een apart tafeltje van extra waarnemingen
5 - 4½ - 76	20 med. 12u 84	 } Deze buitentydsche standen der Therm. onder de bovenstaande gerekend, is de middenwarmte der maand 72 gr.

Verwagt in 't volgende Stukje een apart tafeltje van extra waarnemingen
6 - 12½ - 74	- nam. 2u 75. 3u. 83.	 } Deze buitentydsche standen der Therm. onder de bovenstaande gerekend, is de middenwarmte der maand 72 gr.

Verwagt in 't volgende Stukje een apart tafeltje van extra waarnemingen
10 - 3 - 84 Den	24 'sav. 8½ - 64 } 	 } Deze buitentydsche standen der Therm. onder de bovenstaande gerekend, is de middenwarmte der maand 72 gr.

Verwagt in 't volgende Stukje een apart tafeltje van extra waarnemingen
15 - 3½ - 83½	27 nam. 3½ - 87	 } Deze buitentydsche standen der Therm. onder de bovenstaande gerekend, is de middenwarmte der maand 72 gr.

Verwagt in 't volgende Stukje een apart tafeltje van extra waarnemingen



{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Het nut der ware vriendschap.


ô Edele Vriendschap! die door nood en dood gekroond, 
Zo wel op Door'nen treedt, al op Zaphieren wandelt, 
En, hoe 't geval zich keere, ook nimmer avrechts handelt. 
 
zels, Brieven en Bespiegelingen. 

Zeer bevallig zyn al de omschryvingen, die van de ware Vriendschap worden gegeven. Eenparig, volgens alle getuigenissen, is zy de Baarmoeder veler genoegens op de waereld. En wie kan aan deze waarheid twyffelen? - Hy, immers, die oprechte vrienden heeft, smaakt het heil, der menschelyke natúúr waardig: - en, hy kan zich, in de wederwaardigheden dezes levens, beter vergenoegen, wanneer hy iemand kent, die hem, goedwillig, dien last helpt torsschen. Het nut der ware Vriendschap behoort dus uit een tweelédig gezigtpunt beschouwd te worden -; zo in geval van voorspoed en geluk, - als van tegenheden en rampen. - In beiden opent ze eene bron van troost; - in beiden is het nut onbeschrysselyk. - Wy zullen beproeven, hoe ver wy, ter volbrenging van onze belofte, onlangs gedaan, ene schets, daar van tekenen kunnen: - dit nochtans voor af verzekerende, dat het niet dan ene flaeuwe tekening zyn zal, in vergelyking van het dadelyk nut, dat deugdzame Vrienden uit hun onderling verkeer trekken.
De grootste vrengd, de hartelykste blydschap, openbaart zich, wanneer Vrienden gezamentlyk delen, in de onzondige vermaken, die de milde natuur, door de Goddelyke beschikking, verleent; - en, dit geschiedt voor al, als de een den ander deelgenoot kan maken van Zegeningen. Indien wy enigzints gezindheid hebben, om, als gezellige Menschen, in de Maatschappy te leven - ondervinden we, dat gene Zegeningen beter gesinaakt worden, dan die men, met anderen, en boven alles, met

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
onze Vrienden, geniet. - Het genot, dat wy 'er zelven van hebben kunnen, vergenoegt ons niet, zo wy 'er geen anderen in kunnen doen délen. Hoe menigmaal wenschen wy niet, als ons iets overkomt waar door ons genoegen vergroot, of slechts verlévendigd wordt, dat deze of die onzer Vrienden 'er Getuigen van mochten zyn. Van waar dit anders, dan om meerder gevoel, en bezef, van het goede te hebben? - En, in de daad, 't zy men let, op het onderhoud of de gesprekken, die daar uit geboren worden; - 't zy men ziet, op de vernieuwing, de dankbare erkentenis en aandenking van Zegeningen: - 't is zéker, dat het goede te genieten, met een rechtgeaart Vriend, oneindig meerder zoets geeft, dan het zelve alléén te smaken, en daar van geen deelgenoot te hebben. En al is het, dat ons zulke voorrechten te beurte vallen, zich alléénlyk tot onze Personen bepalen, en waar van men derhalven niets dan de melding en bekendmaking kan mededélen; - in dit geval nochtans strekt ons een goede vriend tot veel blydschap. Van al wat ons genoegelyk overkomt zyn wy gereed, en gevoelen ene neiging, om het zelve openbaar te maken. De aart der vreugde is zódanig, dat wy door dezelve als genoopt worden, bekendmaking van derzelver oorzaak te doen: - 't zy, door in ons gelaat zulke vergenoegde trekken te brengen, die ons geluk ontdekken; - 't zy, door ons hart zó zeer in te nemen, dat wy als gedrongen worden, om het geen ons is te beurt gevallen te verhalen. De natuur schynt zó geschapen te zyn, dat de vermeerdering van geluk ons dan eerst recht aandoet, wanneer wy zulks aan anderen mededélen. - Is dit nu zo: - wel, wat vermeerdert het genoegen dan niet, wegens voorspoedige ogenblikken, als men verzékerd is, iemand, op het Toneel den ondermaansche verandering, te hebben, die, reikhalzend, de gelukkige tydstippen inwagt, dat zyn Vriend hem de uitbreiding van zyn geluk komt aankondigen. Wie weet niet, hoe
de vergiftige wangunst, in zulke omstandigheden, zich met alle hare hatelykheid vertoont? - Hoe de vuile nyd al haren Zwadder uitspuuwt, om dat het geluk, niet den nydigaard, of afgunstigen, maar een anderen, ten deel gevallen is? Hoe menig een is 'er niet, die met grynzing onze bevordering verneemt; - en uit wiens ogen te lezen zyn de gedachten, die hy daar by maakt? - wat schroom, om 'er van te gewagen, veroorzaakt dit niet menigmaal? - en hoe zeer zulks het genoegen

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermindere, weten zy te getuigen, die immer in zoortgelyken toestand, ter voeding van nyd, geschroomd hebben, hunne welvaart en voorspoed te vermelden. - Zy dan ook kunnen best getuigen, hoe aangenaam het is, in dat geval, een getrouw vriend te hebben. Gebeurt het dan, dat de voorspoed van een hunner, onverwagt, is toegenomen: - de eerste zorg is, zyn Vriend, daar van, bekendmaking te doen, - zamen verëenigen zy hunne harten in blydschap, en délen in eene ongeveinsde Vreugd: - zamen smaken zy de verrukking, de innige aandoening, van het gemoed, die daar uit geboren wordt. Belangeloze deelneming doet zynen Vriend 'er zo veel zoets in vinden, als hy zelve ervaart, dien het geluk gediend heeft. - Dan, dit is het niet al: - deze gebeurtenis geeft aanleiding tot leerzame aanmerkingen, en leidt hen op, tot den oorsprong van alles. Zy erkennen in dezen Gods bestier; - zyner weldadigheid en goedheid geven ze eer; - en verklaren hunne gehéle afhangelykheid van Hem: - zy kennen daaröm ook, noch aan zich zelven, noch aan enig Schepzel, toe, dat aan hunnen Hemelschen Vader behoort. 't Is hier - ô God! onzes levens, in wiens hand onze adem is; - in wien wy leven, ons bewegen en zyn; - van wien wy alle dingen hebben; - en die ons, dag aan dag, overlaadt, met Zegeningen van het goede: - U zy aanbidding, dankzegging, en heerlykheid! Dankbaarheid nu aan God; - en, voor het vervolg, vertrouwen op Hem, - is dus het voorname, waar toe zy elkander aansporen; - en voorts, om in ene yverige betrachting van pligt, volvaardig, dat werk te verrichten, dat aan ieders bezigheid verknocht is. Neemt de welvaart toe, - vinden ze overal zegen, - volgt hun alömme voorspoed, - zy vermanen elkander, aan die Zegeningen niet gehecht te zyn; - hunne harten 'er niet op te zetten, - en zich daar op niet te verhovaardigen of te verheffen. In één woord, zy moedigen elkanderen aan, om yverig in deugd, en volstandig in het goede, te zyn.
Men denke niet, dat de vorenstaande vermaning, alhier, ontydig ingevlogten, en ongepast gebezigd wordt. Nooit komt ze meêr te pas, dan, wanneer alle onze pogingen gelukken, en onze ondernemingen met ene goede uitkomst bekroond worden: - onze harten zyn dan in groot gevaar, van ene ongeoorloofde verkleefdheid aan

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
het goed van de waereld te verkrygen; - en onze zinnen, lusten, en begeerten, om daar aan geboeid te raken, en in het zelve ons enig heil te stellen. De waereld verbindt ons meest, als het 'er ons wél op gaat. - De beguicheling, die ze bezit, werkt met de grootste kracht, als de overvloed, met alle de bekoorlykheden, die haar vergezellen, ons te beurt valt: - De trotsheid, - de hovaardy, - vat dan post, wen onze staat, onze vermogens, ons toelaten, in meerder ruimte, gemak en vermaak, te leven dan anderen. Dan eerst, legt men meest bloot, om God uit het oog te verliezen; - en Hem te versmaden, die ons alles schenkt. De aanhoudende genieting van milden zegen maakt ons daar aan gewoon; - en wy vergeten ligtelyk, dat het God is, die ze in één ogenblik kan verkeren, en van ons nemen. Wat is derhalven noodzakelyker, dan deze aansporing, om God in erkentenis te houden? - en de waereld klein te achten? - Wat is meerder de pligt van een waar vriend?
Dan, - 't zyn altyd geen stonden van voorspoed! - De ervaring leert ten duidelykste, dat 's menschen gangen, in dit leven, niet altoos veraangenaamd worden, met op rozen te wandelen; - maar dat, integendeel, zyn weg, soms, met door'nen bezaeid wordt, en dus, afwisselend in voor - en tegen - spoed, afloopt. Geen mensch immers, of Hy vindt zich gedrukt, door tegenheden of rampen, die dezen staat vergezellen. Hoe vele middelen en wegen zyn 'er niet, die de ogenblikken van 's menschen leven allerbitterst kunnen maken! - welke folteringen en smarten des Lighaams, die hem, zuchtend, zyne dagen kunnen doen slyten! - Wat quellingen, vernéderingen, en tegenstanden, ontmoeten hem wel eens op de reize naar de eeuwigheid! - Allen délen daar in; en, schoon niet elk in ene gelyke mate, nochtans ondervindt ieder, dat de have der eeuwigheid, niet bereikt kan worden, in ene rustige, en ongestoorde kalmte; - maar dat deze reize ons meermaals blootstelt, aan hévige stormen van ongenoegen, rampen, en tegenheden. Daar het des vast staat, dat 's menschen leven in voor - en tegen - spoed verdeeld is; - hoe goed is het dan niet, dat God in den mensch gelegd heeft ene vatbaarheid, voor de indrukzelen van smart, die een ander treffen: - en dat Hy deze ingedrukte eigenschap, als een uitvloeizel uit zyn heilig wezen, 's menschen natuur

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft ingeschapen: - in zo verre, dat weinig menschen, hoe onmenschelyk anders, - hoe wreed, in hunne verwaande denkbeelden, - 'er geheel van ontbloot zyn? En, in de daad, welk een geluk is dit niet, voor een téder en aandoenlyk gestel; voor wien de tegenheden veel oudragelyker, en onöverkomelyker zyn zouden, by aldien een ander zyn lot onmédogend beschouwde, en de zieltreffendste wederwaardigheden, zonder aandoening en medelyden, bywoonde. Behalven, dat uit die indrukken geboren wordt, ene geneigdheid, tot het aanbrengen van hulp en bystand. - Het medelyden, het deelnemen, werkt yver, en spoort aan, om middelen tot verligting, en ontheffing uit te denken, en aan te wenden. Is dit nu ene algemene eigenschap, die van den enen mensch op den anderen werkt: - wie kan dan twyffelen, aan de volkomenste werking, wanneer dezelve, door zuivere Vriendschap, wordt aangezet? - Dan, geholpen door de bykomende drift, welke uit de achting en genegenheid ontspruit, kan het niet anders, of ze moet veel héviger kracht oeffenen, dan in het algemeen tot alle menschen. En dit is genoeg, om daar uit af te leiden, dat ware Vriendschap altoos gereed zyn moet, om in tegenspoed en rampen hulp aan te voeren. Trouwens dit volgt genoegzaam uit de slechts oppervlakkige begrippen, die men van dezen pligt vormt. Want, hoe zoude men die daden, welke alléén ene bereidvaardigheid aantonen, om deel te nemen in vermaak en genoegen, - tegens de minste rampspoed niet bestand zyn, ene eigenschap van de ware vriendschap kunnen noemen. De ware, de oprechte, vriendschap is best in tegenspoed te beproeven. Zy alléén weet het jok, en den last, van rampen en ongenoegen, door den bystand die ze geeft, dragelyk te maken. Voor de folteringen van een wreed lot, is geen geveinsde vriendschap bestaanbaar; - deze deinst, in tyden van nood, te rug; - dan, als ze meest te pas zoude komen, ondekt men, dat ze in niets meer, dan in ene uiterlyke
vertoning, bestaan heeft. Een welménend vriend, daar en tegen, trotseert de woedendste stormen van onheilen. Zyne Ziel, waarlyk deel gehad hebbende en de beloofde trouw, verheft zich, manmoedig, tegens alles aan, - en zoekt, in nood en dood, de oprechtheid van zyn woord, de trouw, door hem gezworen, aan zynen medgezel te bevestigen. Laten wy smarten en ziekten, gemene toevallen der menschelyke

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwakheid, het katyvig lighaam van zynen vriend aantasten, - laat 's waerelds onrust en kwelling zyn verdriet vermeerderen; - ja, laat vry de onnagaanbare wysheid, zynen korten levensstond, alle aangenaamheid ontrooven: - 't is nogtans zyn getrouwe vriend, die hem, in dit alles, bystaat, en zyne vermogen aanwent om zyne smart te verzachten, zyn verdriet te verligten, of hem zyne rampen te béter te doen dragen. Al is het, dat zyne geringe en bepaalde vermogens gene Lighamelyke vermindering kunnen aanbrengen, - of dat zyne zwakke pogingen te kort schieten, om het onaangename, en verdrietelyke, weg te nemen; - zyn goede raad, en gemoedelyke aanspraak vertroost ten minsten den lyder. En wat genoegen is het niet, in dien toestand, zich daar van te kunnen bedienen! - Het byzyn, - het verkeer, - van onze vrienden geeft dan veel zoet; - het beurt ons neêrgeslagen hart op; - het vernieuwt onze lusten; - het bemoedigt ons vertrouwen, - en het sterkt onze hope: - want, gelukt al eens de bygebrachte hulp en bystand niet; - wordt ze met de gewenschte en bedoelde uitwerking niet bekroond: - dan nog vindt men gronden van troost, en opwekking. - Hy toch leidt de denkbeelden van zynen bedrukten vriend op, tot den eenwigen oorsprong van anes. - Hy zoekt, door gepaste bedenkingen, alle murmurerende klachten over zyn lot, in hem, vóór te komen; - terwyl hy hem aanspoort tot ene Christelyke gelatenheid, en stille verdraagzaamheid, als het echte kenmerk van een Christen. - Hy duldt daarom ook gene vergelykende optelling, van de nooit te doorgronden en altoos wyze beschikking van God, over hem, en anderen, die, door hunne voorspoed en weelde, de waereld tot een lustplaats maken: - Hy brengt hem onder 't oog, hoe belédigend voor de Opperste Majesteit, die vrymagtig over zyne schepzelen beschikt, die redeneringen zyn zouden: - en hoe juist dergelyke verwaande begrippen strekken, om den Almachtigen, in den voortgang van zyne kastydingen, te
rechtveerdigen. - Eindelyk, herinnert hy hem het oogmerk zyner bestemming, de Eeuwigheid, die op hem wagt; - en, dat hy zich op de reize derwaards bevindt: - als mede, dat de wrangste tegenspoeden, op dezelve, van byzonderen dienst, en van oneindig veel nuts kunnen zyn, om God veel voor den Geest te hebben, - de zucht tot de blyvende bezining van de waereld te matigen, - en

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
een verlangen, ene vurige, en kragtige begeerte, naar den hemel te ontvonken. En alle deze vermaningen, en opwekkingen, vinden te geréderen ingang, en hebben te meerderen invloed, - om dat ze van enen vriend voortkomen; aan wien men altoos de beste oogmerken toeschryft, en van wien men niets verwagt, dan het geen tot ons meeste nut dient.
Doch is het, dat de noodlottlge onheilen, tot die bovenmatige hoogte niet steigeren, maar geméner wederwaardigheden zich opdoen; - dan ook is het nut van de ware vriendschap onbeschryslyk. Hy, die een oprecht Vriend is, stelt zich bereidvaardig in den weg, om alle hinderpalen, die zich, als onöverwinnelyk voor het oog van zynen zwaarmoedigen Vriend opdoen, uit den weg te ruimen. Altoos is hy bereid, yverig en genegen, om hulp, bystand en raad te geven. Ontrust twist of verschil, tusschen naastbestaanden of anderen, de kalmte van het gemoed; - dezen poogt hy tot bedaarde redenéringen te brengen, en tracht hen, door overtuiging van de onbillykheid der beschuldigingen, te bewegen, om afstand te doen van allen argwaan, dien zy tegens elkander hadden opgevat, en die in hunne harten plaats genomen mogt hebben. Den belédigden zoekt hy van alle driftige eischen, die de zogenaamde eer hem inboezemt, af te brengen; en zyne gedachten onbeneveld te bepalen, tot de Vriendschap, die 'er plaats gehad heeft, of tot de onderlinge betrekking, die 'er door bloedverwantschap als nog plaats heeft. Hy weet, zo door geschikte redenéringen, over de geringheid en beuzelachtigheid der gewaande of voorgegeven belediging; - als door verligtende voorstellingen van het gebeurde; - allen ingebeelden hoon te doen verdwynen; om de wederzydsche rust en de oude stilte te herstellen, en weder te brengen. Geraakt men in omstandigheden, dat men raadgeving nodig heeft, en zyne geheimen elk een niet kan aanbetrouwen; - ook dan is de vriendschap ene veilige toevlucht. Want, behalven dat men, aan zynen Vriend, gerust zyn hart open legt, en hem onze geheimen voordraagt, als zulks, uit kracht van Vriendschap, hem Heiliglyk toevertrouwende; - zo doet, in dit geval, de opmerkzame aandagt, en de wysheid van een waar Vriend, vele bekommernissen verdwynen; - heldert de denkbeelden op; - geeft ons meerder doorzicht, - en stelt ons, veeltyds, in staat, om ras te kunnen weten,

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
waartoe het beste te besluiten. Men weet, immers zy, die enigzints op zich zelven acht geven, en geleerd hebben, niet te veel op eigen vermogens en wysheid te betrouwen, kunnen dit niet loogchenen; hoe weinig wy menschen, in onze eigen zaken, recht geschikt zyn, om te oordelen, en met die onzydigheid te verkéren, die 'er vereischt wordt, om de beste zyde te kiezen, en de bekwaamste middelen by der hand te nemen. Gezwegen, dat wy, in treffende ongelegenheden en voorvallen, al meesten tyd, die bedaardheid missen, die zo hoog nodig is, om ons voor buitensporige of driftige stappen te behoeden; - ten minste, ons te onthouden, van zulke overhaaste besluiten, die wy ons naderhand beklagen. Tegen dit alles is geen beter middel, dan de raad van een waar vriend, die, met bedaarde onzydigheid, ons voorstel hoort, de wederzydsche belangens wikt en weegt, en ons in staat stelt, dien weg in te slaan, welke meest dienstig is, tot bevordering van onze rust en welvaart.
En zyn 'er wel omstandigheden uit te denken, in welken ware Vrienden ons niet van veel nuts zyn! - Het zoude ons niet moeilyk vallen, 'er nog enigen te byzonderen, in welken hunne nuttigheid zich duidelyk vertoont; - maar die allen behoren, in het gemeen, tot die, welke reeds opgenoemd zyn; en de werkzaamheden, niet gemakkelyk te onderscheiden, zouden zakelyk op de reeds voorgedragene nederkomen: - we zullen, derhalven, ten besluite, 'er alléén dit nog byvoegen. - Dat de ware vriendschap vordert, dat we op elkanders gedrag, gebreken, en zwakheden, zo veel mogelyk, naukeurig toezicht nemen; - en dat we die, naar mate van de ontdekkingen die we doen, niet verbergen, maar onder 't oog, en de aandacht, van onze vrienden, moeten brengen. Dit is een onwedersprekelyke eisch van de vriendschap! - Dit is een pligt, die aan dezelve onschendbaar vast gemaakt is! De roem, de goede naam, de achting van onze vrienden zyn we gehouden vóór te staan, en te bevorderen; - en, zouden wy dan niet, op zyne gangen letten? - Zoude ons oog niet waakzaam over hem zyn? Onze vyanden kittelen en strélen zich daar mede, als wy ons misgrypen: - Als onze toorn gaande gemaakt is, - of onze ontstoken driften ons onberaden, onbezonnen, doen handelen, - dan verblyden zy zich, en hopen, dat de ene verkeerdheid ons in de andere zal storten. Doet een luchtige luim, een vrolyk gezelschap, ons meêr drank ge-
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruiken, dan de matigheid veroorlooft; - zy zetten ons aan daar in aan te houden, om zich, in onze vernédering, te kunnen beroemen. Bespeuren ze, dat inhaligheid, vrekheid, of al te sterke begeerte om winst te doen, ons vervoert, - ons tot zaken doet komen, die onzen goeden naam krenken kunnen; - in plaats van ons te waarschouwen, of het gevaar vóór te stellen, - zien ze met een lustig vermaak, dat ene ondeugd, die vele Menschen bezielt, ons medesleept, en in hare heerschende macht brengt. Kunnen ze geile, onbetamelyke,
lusten, by ons aantreffen, - in plaats van die uit te doven, ontvonken ze dezelve, door die vuile drift te verontschuldigen, als die, onder den schyn van wellévendheid, of waereld-kennis, zeer wél mag plaats hebben. En, eilieve! zouden oprechte vrienden dan niet anders omtrent elkanderen handelen? - zy, bezield door yver voor elkanders nut, belang, en eer, - slaan, met alle opmerkzaamheid, elkanders handelingen gade; - zy merken op elkanders verrichtingen; - en trachten de bronnen, de beweegoorzaken, daar van te ontdekken en op te sporen. Geeft dit een waren Vriend gelegenheid, om het inwendig roerzel beter dan zyn vriend zelve te treffen, zo stelt hy hem openhartig, rondborstig, maar tevens ten uitersten bescheiden, vóór, het geen hy, ten zynen aanzien, meent ontdekt te hebben: waarschouwt hem tegen de inkruiping, en wapent hem tegen de kracht en het vermogen, welke ene ongeregelde, en niet wél bestierde hartstocht bezit, om hem verder te vervoeren. 'Er zyn, zo in den omgang met anderen, als byzonder in ons verkeer met goede Vrienden, zaken waar te nemen, waar van wy het verzuim in ons zelven niet altyd bemerken, en die een oplettend Vriend in 't oog lopen. - Hy zegt ons dezelve, met die vrypostigheid, welke de Vriendschap van hem vordert: - en tracht ons, door ene bekwame handleiding, tot verbetering en verandering te brengen. Ook zyn 'er zoms kleine zonden, waar aan wy toegeven, om dat het vermogen, dat ze bezitten, om ons daar in te doen voortgaan, en van kwaad tot erger te brengen, ons niet levendig voor den geest is. - Deze betoverende kracht schilderen ze ons, met de sterkste coleuren, - boezemen ons daar tegen enen afkeer in, - en zoeken ons op het pad der deugd te rug te brengen.
Men vermoede niet, dat zulks in een vriendenpaar, zo als wy beschreven hebben, niet te pas zoude komen, of

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
nodeloos zoude zyn: - Die zó denkt, begrypt niet, dat we het nut gemaald hebben, van de ware Vriendschap, zo als die, tusschen menschen, op deze waereld, plaats heeft, en uitgeoeffend wordt. Wy allen zyn Schepzelen, die, zo lang wy in dezen staat zyn, dagelyks in velen struikelen: - die, door de neiging van ons hart, door de vleijende waereld, en door de kittelende vermaken, die wy daar in genieten, bloot staan, om telkens tot alle kwaad gebracht te worden. Ons oog kan gesloten worden, zo dat we niet zien: - ons gewéten, ons meermalen gewaarschouwd hebbende, zwygt eindelyk, om dat het geen kracht heeft, tegens de woelingen en bewégingen der lusten, die hare plaats ingenomen hebben. - Langs dien weg geraken wy, ongemerkt, onder het onweêrstaanbare geweld, van verdorven neigingen, en kwalyk bestierde harstochten. Dikmaals is vrienden raad, - bestier, - waarschouwing en leiding, daar in, van merkelyk veel dienst geweest: - dikmaals hebben ware vrienden elkander behouden, en opgeleid tot God, de Bronaâr van Geluk: - dikmaals, hebben zy elkander, van den oever des verderfs gered, en tot den weg des Levens doen wederkéren.
Dat wy dan de ware Vriendschap hoog waardéren! - Laten wy groten prys stellen, op verstandige en welménende Vrienden! - hen hoogachten, beminnen, liefhebben, en met hun leven, op die wyze, als in dezen afgemaald is. Op zulk een gedrag kunnen we ons vergewissen, dat onze vriendschap uit een zuiver grondbeginzel voortkomt; - en dat zy, by de uitkomst, ene volkomen rust, te vrédenheid, en kalmte des gemoeds, zal achterlaten. Doch over deze twee stukken zullen wy ons, by ene nadere gelegenheid, nog wat byzonderder uitlaten.
Thans zingen we ten besluite, met voorname Dichters:

Gelukkig, die dus zyn gepaart! 
Geen Diamantsteen blinkt zoo heerlyk; 
Geen krone-goud is zoo begeerlyk; 
Als 't heil, dat zulk een Vriendschap baart. 

b






{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kort berigt, om bedorven stinkend water, zeer ras, en onkostbaar, niet slegts drinkbaar, maar aangenaam en gezond te maken.

Door Jacob van der Haar.

Zedert veele Jaren heb ik menigmalen van Scheeplingen, die langduurende reizen hadden gedaan, jammerlyk horen klagen over den stank, wormen, en daar door veroorzaakte afkerigheid van hunnen eenigen, dog zeer geliefden, drank, het Water; het welk aan hun, niet zelden, naauwlyks half genoeg, om hunnen dorst te voldoen, kon worden uitgereikt. Alle Scheeplingen van dit gedeelte des Aardbols, die naar Asia, Africa of America, oversteken, of van daar te rug keren, klagen steeds over het zelsde gebrek.
Dit heeft my meermalen zeer gesmert, en het smert my nog; egter hoopte en wenschte ik, dat de onvermoeide vlyt van zo veele ware Menschenvrienden, als welke steeds bezig waren, om deze gebreken, was het mooglyk, geheel of ten deele weg te nemen, mogte gezegend worden; dan, helaas! zo veel ik weet, duuren zy nog.
De moeite en kosten, om op de Schepen het Zeewater drinkbaar en gezond te maken, schynen te groot tot een algemeen gebruik; - en om het zoete Rivier- of Fontein Water, op langduurige reizen, en in heete Gewesten, bestendig zuiver en drinkbaar te houden, schynt mede volstrekt onmooglyk. Ieder weet, dat dit Water, en vooral onder eene warme luchtstreek, in spyt van alle tot nog toe aangewende middelen, op de Vaten gedaan, hoe heilzaam anders ook, aan eene geduurige verwisseling en verandering onderworpen, en van fris stinkend, van zuiver onklaar, met ongedierte bezet, en daar na, dog slegts maar voor een korten tyd, wederom zuiver word.
Scheeps-Officieren mengen veeltyds onder hun bedorven, stinkend, en met Wormen bezet Water, een weinig Brandewyn, of Azyn, en maaken het daar door, na een weinig stil gestaan te hebben, zuiver, drinkbaar en zelfs heilzaam. Dan dit is veelal onmogelyk voor gemeene Scheeplingen.
Zo onmogelyk als het schynt, om het Water, in Vaten, op de Schapen, bestendig zuiver te bewaren, zo

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemaklyk als onkostbaar schynt het my toe, om het vuilste Vat-water, eenige uuren voor dat het zelve uitgedeeld en gebruikt moet worden, niet alleen van vuil en Wormen te zuiveren, maar tevens helder, aangenaam, meer dan gemeen verfrissend en heilzaam voor de gezondheid te maken.
Ik heb daartoe reeds voor lang, en nog onlangs, in dezen drogen en warmen Zomer, eene menigte proeven met Regen-, Rivier-, Put-, Pomp-, en uit de moerassen geschept zoet, Water gemaakt. Alle proeven hebben volkomen, dog met een gering onderscheid, aan myne verwagting voldaan. En, schoon ik ze in het klein heb te werk gesteld, verwagt ik, egter, dat ze in 't groot, dat is, in een Oxhoofd Water, van eene gelyke uitwerking kunnen en zullen bevonden worden.
Dit heeft my voornaamlyk aangespoord, de vryheid te nemen, deze weinige regelen aan zulke Vaderlandsche Letteroeffenaren, die meer kunde en gelegenheid hebben dan ik, om 'er in het groot en op Schepen proeven mede te doen, mede te delen.
Een Burger pond zoet, dog vuil stinkend, Water, van een walglyken smaak, in een glas gedaan, is altoos, door het bydoen van min of meer tien greinen zeer fyn gemaakten raauwen Aluin, binnen een of twee uuren, zuiver, aangenaam en van een zoetachtigen smaak geworden; hebbende een min of meer zwart-bruinachtig bezinkzel naar den grond doen vallen.
Dezelfde proef met brak, by voorbeeld, Amsterdamsch Burgwal-water, heeft wel het geelachtig troubele weggenomen, eene menigte graauwachtig flym naar den grond doen zakken, en het Water zeer helder gemaakt, dog de brakzoute smaak doen behouden.
Zoude evenwel deze proef niet eenigzins leren, dat men, in tyd van nood, het Zeewater, door het bydoen van Aluin, van zyn nadeelig slib geheel of ten deele kan zuiveren? - Meer proeven met verschillend Zeewater zullen dit moeten beslissen.
Intusschen ziet men tog, dat één lood gepoederde Aluin genoeg en in staat is, om 25, of meer, ponden, zoet, dog onzuiver Water, binnen eenige uuren, zuiver, aangenaam en drinkbaar te maken.
Een gewoon Oxhoofd, van zes Ankers, of ruim 400 ponden Waters, zoude dus met ruim acht oncen, of een half pond fynen Aluin, dat is, ter waarde van ruim twee

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
stuivers, eenige uuren, of daags voor dat het ontgonnen of gebruikt moet worden, kunnen worden gezuiverd.
Vermits de Aluin, voornaamlyk als hy fyn gemaakt en met water vereenigd is, het vuile, onklare vry schielyk naar den grond doet zakken, dient men het water niet naar de gewoone wyze uit de Vaten te pompen, maar door een kraan, wat hoog geplaatst, af te tappen, en het laatste aftapzel nogmaals te doen bezinken; dan dit wil ik liefst aan de Scheepsbestuurders overlaten.
Waarschynlyk' zal men vragen, of twee of drie ponden Waters, met 20 of 30 greinen raauwen Aluin gemengd, en daaglyks gedronken, voor de gezondheid niet nadeliger dan stinkend water is?
Ik antwoorde, neen; en vooral niet in heete Gewesten, daar, door de warmte, onze vogten ontbonden, door veel zweet ontlast, en de vaste deelen en vaten geweldig verweekt, verslapt, en beiden, vogten en vaten, in een staat van rotting gebragt worden. En het is al te zeer bekend, dat stinkend rottig Water tot deze ziekten, en tot den dood, van zo veel brave Scheeplingen geweldig veel toebrengt.
Aluin (zo 'er by eenigen een vóóroordeel tegen zyn mogt) is een der sterkste verrotting- en bederfweerende middelen, welke bekend zyn. Eenige Burgers, die dit weten, koken daarom ook hunne weeke en eenigzins bedorven Zee-visch met Aluin, waar door hy beter schuimt, vaster, smaaklyker en vry wat gezonder word: het zelfde heeft mede by eenigzins stinkend Vleesch plaats.
Volgens de naauwkeurige en onbetwistbare proeven van den beroemden pringle, bevatten twee greinen Aluin een veel sterker vorrottingweerende kragt, dan zestig greinen gemeen zout.
Dit is waarschynlyk ook de reden geweest, dat de groote boerhave en anderen, by tusschenpozende koortzen, welke altoos uit iets rot-aartigs bestaan, zestig greinen Aluin, met eens zo veel Nootmuscaat gemengd, plegen in te geven.
Ik zelf heb meermalen, na de ontlastende middelen, 60 tot 80 greinen Aluin, met ruim zo veel Gentiaan of Kalmus-wortel, of het geel van Roomsche Kamomil-bloemen, fyn gemaakt, in vier reizen, op de goede koortsdagen, doen innemen, en vooral, zo de Lyders, in en na het afgaan der koorts, geweldig zweetten, het welk altoos eene groote zwakheid te kennen geeft. En voor hun, die

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Kina niet bekostigen kunnen, of waar dezelve ontbreekt, kan men deze eenvouwige middelen, tusschen de koorts-verheffingen, niet slegts veilig, maar met voordeel, doen gebruiken.
Maar wien der Geneesmeesters is niet bekend, of behoort niet bekend te zyn, dat honderd en meer greinen Aluin, in een of twee pinten Zoetenmelk, op het vuur geschift, doorgedaan, met Zuiker gezoet en eenige dagen gedronken, een der grootste inwendige bloedstempende middelen, en vooral by uitgebloede Vrouwen, (dog niet in een Haemorrhagia Critica, nog gravidarum uteri) is?
By Scheurbuticque bloedende monden en wonden, die altoos met verrotting en stank gepaard gaan, is Aluin, zo men 'er wél mede weet om te gaan, een algemeen bekend en treflyk middel.
Sommige hevige en hardnekkige krampen, van de Maag of van den twaalf vingerigen Darm, die de gewoone middelen lang weerstaan hebben, worden niet zelden, ja tot verwondering, door Aluin genezen.
Deze weinige voorbeelden, welke ik zeer kon vermeerderen, en die niet slegts het veilig, maar vooral het heilzaam, inwendig gebruik van den Aluin, en wel in zulke eene ruime gifte, bewyzen; als mede de proeven, daar mede, tot zuivering van onrein water, dunken my genoegzame aanleiding te geven, van te mogen hopen, dat men ook daar mede, ten minste op eenige Schepen, naar Asia, Africa of America, gelyke proeven zal doen. Ach! dat ze tot heil der Zeelieden dienden!

's Hertogenbosch,
den 29 July, 1783.






{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertoog, over de loopbaan der nieuwe planeet, of uranus; en over den schynbaaren weg, welken hy van den 1 October deezes jaars, tot den 1 May van het volgende jaar, zal beschryven.

Door J.F. Hennert, hoogleeraar in de wiskunde te Utrecht.

Naavorschingen, welke op Ondervinding en Waarneemingen gegrond zyn, verkrygen allengskens een hooger trap van waarschynlykheid, naar maate zich de Waarneemingen vermenigvuldigen; en derzelver overeenkomst met een aangenomen stelzel beproefd worde. In 't begin leveren zodanige Naavorschingen slegts twyffelagtige gissingen; daarnaa komt men tot eene Hypothese, of onderstelling, welke aan de als dan bekende Waarneemingen vry wel schynt te beantwoorden. Wanneer men vervolgens hier in hoe langer hoe meer overeenkomst met de onwrikbaare natuurwetten ontdekt, zo verkrygt men eindelyk grond, om een zeker besluit des aangaande op te maaken. Dit heeft in veele gevallen van die natuur plaats, en even zo is het met de nieuwe Planeet, of met Uranus, gelegen. In 't begin hield men dit zonderling verschynzel voor een Comeet; dog, bemerkende dat de weg deezer Starre, volgens geen Parabel kon bepaald worden, verliet men ylings deeze onderstelling. De langzaame beweeging van dit hemelsch lighaam gaf voorts aanleiding, om te beproeven, of men deszelfs weg niet door middel van een Cirkel konde navorschen. - Vermits de Waarneemingen omtrent in het enge tydperk van één Jaar bevat waren, zo kon het niet wel missen, of deeze onderstelling moest vry naauwkeurig met de Waarneemingen overeenkomen. Ook verschillen de berekeningen der beweeginge van Uranus, door den Heer lexel en my, in het Astronomisch Jahrbuch van den Heer bode voor het jaar 1782 uitgegeeven, in de uitkomst niet merkelyk van elkanderen.
Thans eene reeks van Waarneemingen van meer dan twee Jaaren, door de vermaardste Astronomisten, by een vergaderd zynde, zo is men nu in staat, om veiliger dan

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
te vooren, over de loopbaan van Uranus te oordeelen. Men kan tegenwoordig, met een grooten trap van waarschynlykheid, verzekeren, dat Uranus tot ons Zonnestelzel behoort; vermits hy eene Ellips om de Zon beschryft.
Om deeze stelling nader te bewyzen, en dezelve tevens voor min kundigen aanneemlyk te maaken, zal ik hier voor eerst aanmerken, dat men, indien de Planeet een Cirkel beschreef, of uit het verschil van twee heliocentrische plaatzen, of uit een boog, in een gegeeven tyd om de Zon afgeloopen, moest kunnen afleiden den omloopstyd, en den waaren afstand van de Planeet tot de Zon. Nu kent men, door middel der twee waargenomen Oppositien, de twee heliocentrische plaatzen van de Planeet; en dus ook den boog, welken hy in den tusschentyd der twee Oppositien beschreeven heeft.
De eerste Oppositie gebeurde in 't Jaar 1781, den 21 December, 18 u 3′; de tweede Oppositie in 't jaar 1782, den 26 December, 9 u 19′, volgens den middeltyd op den Paryschen Meridiaan. De tyd tusschen deeze oppositien is 369,6361 dagen. De Plaats van de Planeet was in de eerste oppositie in 3 0o 52′ 10′, en in de tweede oppositie, in 3′ 5o 20′ 50′. Dus heeft de Planeet een boog van 4o 28′ 40″ in 369,6361 dagen, afgeloopen; bygevolg zou hy den geheelen omtrek van den Cirkel in 81, 364 Jaaren moeten volbrengen. Dit zo zynde zou men, volgens de bekende analogie van kepler, den afstand der Planeet = 3√(81,364)2 = 18,7768 vinden; stellende den middelafstand der aarde tot de Zon = 1. Nu is deeze afstand veel te klein, om daarmede den weg van de Planeet, overeenkomstig met de Waarneemingen, te berekenen. Ik had in myn voorgaand Vertoog (*) den afstand = 18,83510 aangenomen, en dezelve was, gelyk ik ondervonden heb, eer te klein dan te groot. Hier uit nu volgt, dat de Planeet in geen Cirkel om de Zon bewoogen wordt; dat zyn loop versneld wordt; en dat hy het Perihelium nadert; vermits de Cirkel, uit de twee oppositien afgeleid, kleiner is dan hy weezenlyk zyn moet.
In de tweede plaats heb ik 'er nog by te voegen, dat ik de Waarneemingen van April, 1781, tot May, 1782, vry naauwkeurig met een Cirkel welks halve middellyn

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
=18,13510 is, overeengebragt heb. Maar om de Waarneemingen van October 1782, tot May 1783, te berekenen, was ik genoodzaakt eene kleinere middellyn = 18,792 aan te neemen. Hieruit blykt wederom, dat Uranus geen Cirkel om de Zon beschryft; en dat hy zich na het Perihelium beweegt.
Eindelyk, om alle twyffeling uit den weg te ruimen, heb ik veele poogingen gedaan, om de Elliptische loopbaan van Uranus te bepaalen. Ten dien einde heb ik twee stelkunstige en vry gemaklyke methoden uitgevonden, volgens welke ik de Ellips van Uranus berekend heb. Ik heb deeze methoden aan de Schryvers van de Nova Acta Eruditorum medegedeeld; dezelve zullen ook in dit alom bekende tydschrift, nog in dit jaar, geplaatst worden. Ten behoeve van de Liefhebberen der Starrekunde zal ik slegts de uitkomsten van myne poogingen opgeeven.
De Omloopstyd van Uranus is 83 Jaaren.
De Middel-afstand = 19,02766.
De Excentriciteit = 0,042664; stellende den Middelafstand = 1.
De grootste equatie, 4 52′ 38″.
De plaats van het Aphelium voor 1781 in de maand May, in 11t 21o 5′ 34″.
De Epoche voor 1781 den 26 May, 8″ 42′ in 3 3o 10′ 39″.
De Helling der loopbaan, 42′ 13″.
De plaats van den knoop in 2t 11o 10′ 45″.
Volgens deeze beginzels van de Theorie van Uranus heb ik drie Waarneemingen van den 17 Maart 1781; den 17 Febr., en den 26 April, 1783 berekend, en het grootste verschil tusschen de berekende en de waargenomen geocentrische lengten omtrent van 4′ bevonden. De afstanden der Planeet tot de Zon, heb ik, voor de tyden der drie Waarneemingen, = 18,92062, en 18,80425, en 18,79335, bepaald.
Een ieder, die maar eenige kundigheid van de Theorie der Planeeten bezit, zal 'er niet aan twyfelen, dat de opgegeeven grondbeginzels van de Theorie van Uranus noodzaakelyk nog aan verbeteringen moeten onderworpen zyn. 'Er moet bykans eene eeuw verloopen, eer onze Starrekundigen den geboortedag van Uranus, den Vader van Saturnus, en den Grootvader van Jupiter kunnen vieren. Naa verloop van ongeveer 80 Jaaren zullen de thans leevende Starrekundigen, in luisterryker Gewesten verplaatst, het Hemelsch Gebouw met scherper zintuigen kunnen na-
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaan. Egter vlei ik my, dat, in het jaar 1785, wanneer men reeds vier oppositien van Uranus zal waargenomen hebben, de Theorie van die Planeet vry naauwkeurig zal kunnen bepaald worden; ook zal ik tot dien tyd de uitgaave der Astronomische tafelen uitstellen.
By het tot dus ver gezegde, heb ik hier nog te melden, dat deeze Planeet voorheenen aan de Starrekundigen niet ontsnapt is; maar men heeft dezelve voor eene vaste Star aangezien. En inderdaad, men vermist thans twee vaste Starren, door mayer en de la caille waargenomen; en het schynt dat Uranus de plaatzen van deeze Starren doorgewandeld heeft. Maar ik zal, in een volgend Vertoog, myne berekeningen over dit voorwerp openleggen. Verder zal ik voor tegenwoordig, gelyk in het eerste Vertoog, den Liefhebberen der Starrekunde nog aanwyzen, de plaatzen van de Planeet, benevens den op- en ondergang, en den doorgang door den Meridiaan; op dezelfde wyze, als men gewoon is de beweegingen der Planeeten in de Astronomische Jaarboeken aan te tekenen. Vermits nu in deeze berekeningen geene groote naauwkeurigheid vereischt wordt, zo heb ik voor bepaald aangenomen, dat de Planeet in de Jaaren 1783 en 1784 een Cirkel beschryft, welks straal = 18,79242 is; en ik heb ondervonden, dat deeze onderstelling met de Waarneemingen van dit jaar vry wel overeenkomt. De lengten en de breedten heb ik, volgens dezelfde methoden, berekend, die ik in het voorgaande Vertoog gebezigd heb, met dit onderscheid, dat ik de oppositie van het jaar 1782, in de plaats van die van het jaar 1781, gebruikt heb.

Middeltyd.	Lengte.	N. Breedte.	Ascensie.	N. Declinatie.
1783.	
1 Oct. 13u 11″	3t 11o 45	19′ 36″	3t 12o 48′	23o 16′ 33″
15 Oct. 12 11	- 11 54	19 57	- 12 59	- 16 12
1 Nov. 11 11	- 11 46	20 24	- 12 50	- 17 11
15 Nov. 10 11	- 11 31	20 45	- 12 33	- 18 55
1 Dec. 9 11	- 11 1	21 4	- 12 3	- 21 41
26 Dec. 9 30	- 10 1	21 32	- 10 56	- 26 57
1784.	
5 Jan. 8u 11′	- 9 35	21 32	- 10 28	- 28 52
15 Jan. 7 11	- 9 8	21 35	- 9 58	- 30 44
1 Febr. 6 11	- 8 31	21 32	- 9 18	- 33 15
15 Febr. 6 11	- 8 5	21 28	- 8 50	- 34 52
1 Maart 7 11	- 7 52	21 22	- 8 35	- 35 31
15 Maart 8 11	- 7 46	21 12	- 8 28	- 35 43
1 April 9 11	- 7 54	21 1	- 8 37	- 35 2
15 April 10 11	- 8 16	20 51	- 9 2	- 33 31


{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Planeet zal van den 1 Maart tot den 1 April omtrent by b staan, (zie de Plaat van het bovenaangehaalde Mengelwerk,) maakende met de Starren ε en μ een rechten hoek.
Den 15 October zal de Planeet schynen stil te staan, en daarnaa zal hy schynen te rug te wyken, tegenstrydig met de waare beweeging, tot den 17 Maart; wanneer de Planeet weder, volgens de order der tekenen, zal voortgaan; naderende allengskens de Conjunctie.
Vermits het verschil der Declinatien tusschen de Planeet en de Starre ε, in de Knie van Castor te groot is, om beide de Starren in het veld van een Kyker te bevatten, zal het gemaklyker vallen de Planeet met de Starren δ aan de hand van Castor, en μ aan den hak van Castor te vergelyken. Hierom heb ik in de volgende tafel de doorgangen deezer Starren door den Meridiaan aangeweezen. Men dient ook op te merken, dat de Ascensie van de Star δ in het begin van 1784, zal zyn in 3t 16o 48′ 16″, en de noordelyke Declinatie 22o 21′ 54″. De Ascensie van de Star μ is 3t 2o 27′ 11″, en de Declinatie 22o 36′ 33″.

Dagen.	opgang,	ondergang,	doorgangen van de Plan.	door den van ϵ	Meridiaan. van μ
1 Oct.	10 n 3′	-	18u 27′	18u 37′	17u 35′
15 Oct.	9 12	-	17 30	17 45	16 46
1 Nov.	8 6	-	16 24	16 40	15 41
15 Nov.	7 9	23u 45′	15 27	15 44	14 45
1 Dec.	5 58	22 36	14 17	14 36	13 37
26 Dec.	3 53	20 31	12 12	12 46	11 47
5 Jan.	3 17	19 57	11 37	12 0	11 21
15 Jan.	2 32	19 12	10 52	11 18	10 19
1 Febr.	1 16	17 56	9 36	10 7	9 8
15 Febr.	0 18	16 58	8 38	9 11	8 12
1 Maart	-	16 1	7 41	8 14	7 15
15 Maart	-	15 10	6 50	7 23	6 24
1 April	-	14 8	5 48	6 21	5 22
15 April	-	13 18	4 58	5 29	4 30

De kleinste Meridiaanshoogte van de Planeet, in de maanden October en November, is 61o 12′; en de grootste Meridiaanshoogte, van December tot May, is 61o 30′. De Meridiaanshoogten van de Starren δ en μ zyn, 60o 16′ en 60o 31′. Uit het verschil der ascensien en der Meridiaanshoogten zal men den onderlingen stand van de

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
Planeet, en der twee Starren, gemaklyk kunnen bepaalen.
Eindelyk dient men te weeten, dat de Planeet den 31 December o″ 34′ in oppositie met de Zon zal treeden.

Utrecht, 19 July,
1783.

Natuurlyke historie der zwaluwen in 't algemeen.

(Volgens den Heer de montbeillard, Medeschryver van den Heer de buffon.)

(Vervolg en Slot van bladz. 406.)

Ik zou, buiten twyfel, meer regts dan iemand hebben, om deeze wonder vreemde Stelling, wegens het herleeven der verdronke Zwaluwen, te beweeren; dewyl ik gelegenheid gehad heb om eene Proeve te doen, misschien tot nog toe de eenige, welke strekt om ze te bevestigen. Op den vyfden September had ik 's morgens ten elf uuren in een kouwtje opgeslooten, een geheel nest van Boeren- of Venster-zwaluwen, bestaande uit een Mannetje, Wyfje, en drie Jongen, in staat om te vliegen; vier of vyf uuren laater in de kamer komende, waar ik het geplaatst hadt, miste ik het Mannetje: na een half uur zoekens, vond ik het zelve, het was in een groote pot met water gevallen, en oogschynlyk verdronken: het hadt alle merktekens eens schynbaaren doods, geslooten oogen, nederhangende vlerken, en 't geheele Lichaam stok styf. My viel de gedagten in, om het op te wekken, gelyk ik weleer verdronken Vliegen gedaan had. Ik begroef dan deeze Zwaluw ten half vyf uuren, onder warme asch, niets bloot laatende, behalven de bek en neusgaten: zy lag op den buik: welhaast vertoonden 'er zich tekens van ademhaaling, die de asch op den rug deedt scheuren; ik droeg zorg om dit weder aan te vullen: ten zeven uuren werd deeze ademhaaling veel zigtbaarder; het Vogeltje opende, van tyd tot tyd, de oogen; doch bleef bestendig op den buik liggen; ten negen uuren stondt het op de pooten, ter zyde van den aschhoop: 's anderen daags 's morgens leefde myn Zwaluw volkomen; ik stelde haar Insecten voor om te eeten; zy weigerde, schoon het verloop des tyds, zints zy de laatste keer gegeten hadt, groot ge-
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
noeg was om den honger prikkelend te maaken. In een open venster gezet, bleef zy daar eenige oogenblikken, na den eenen en anderen kant kykende; daar op nam zy de vlugt, en ging na den rivierkant. - Deeze soort van Opwekking eener Zwaluwe, voor twee of drie uuren verdronken, heeft my niet kunnen
beweegen, om te gelooven, in de mogelykheid der vast op haaren tyd wederkomende en algemeene Verryzenisse van alle Zwaluwen; na verscheide maanden onder het water doorgebragt te hebben. Het eerste is een verschynzel, waar aan wy gewoon zyn, door de hedendaagsche geneeswyze aan schynbaar verdronkenen te werk gesteld: het tweede is, myns oordeels, noch waar, noch waarschynlyk: want, loopt het, behalven het reeds bygebragte, niet tegen alle waarschynlykheid aan, dat dezelfde oorzaaken tegenovergestelde uitwerkzels te wege brengen? Dat de lugtsgesteldheid van den Herfst de Vogels geschikt maakt om zich in een gevoelloozen staat te begeeven; en die van het Voorjaar ze weder bezielt, terwyl de gemiddelde graad van warmte, in het laatste Tydperk, van den tweeen twintigsten Maart tot den twintigsten April te rekenen, minder is dan de gemiddelde graad van warmte des Najaars, van den twee- en twintigsten September, tot den twintigsten October (*). - Is het, om dezelfde reden, niet strydig met alle waarschynlykheid, dat de verborge kragt van die Voorjaarslugtsgesteltenisse, wanneer dezelve veel kouder en veel langer tyd koud is, dan naar gewoonte, als by voorbeeld, in het Jaar 1740, egter de Zwaluwen uit de diepte des waters doet te voorschyn komen, zonder, ten zelfden tyde, de Insecten, die dezelve tot voedzel dienen, op te wekken, en die nogthans, aan de werking dier Lugtsgesteltenisse meer bloot gesteld en 'er gevoeliger voor zyn (†)? Van waar komt het, dat de Zwaluwen dan opgewekt worden, om van honger te sterven (§), in ste-
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
de van andermaal in den gevoelloozen staat over te gaan, en zich weder in 't water te dompelen, gelyk zy moesten doen, indien dezelfde oorzaaken, altoos, dezelfde uitwerkzels te wege bragten? - Is het niet strydig met alle waarschynlykheid, dat deeze Vogels, verondersteld in eenen bezesloozen staat, zonder beweeging, zonder ademhaaling, te leeven, door het ys heen booren, 't welk dikwyls de meiren en poelen bedekt, op den tyd, dat de Zwaluwen eerst te voorschyn komen, terwyl, in tegendeel, wanneer de Lugtsgesteldheid van de maanden February en Maart zagt en zelfs warm is, als by voorbeeld in den jaare 1774 (*), deeze het tydstip van de verschyning dier Vogelen geen één enkelen dag vervroegt? - Is het niet strydig met alle waarschynlykheid, dat, het Naajaar zagt zynde, deeze Vogels, nogthans, in den bezefloozen staat treeden, op den bestemden tyd, schoon men de Koude voor de oorzaak daar van wil aanmerken? - Eindelyk loopt het niet aan tegen alle waarschynlykheid, dat de Zwaluwen van het Noorden, die volstrekt van dezelfde soort zyn met die van het Zuiden, zo zeer verschillende geaartheden hebben, die een geheel ander zintuiglyke gesteltenisse onderstellen?
Wanneer men de bekende gevallen nagaat, en daar uit opspeurt wat gelegenheid heeft kunnen geeven aan deeze Volksdwaaling en misvatting der Geleerden, denk ik, dat, onder het groot getal Zwaluwen, die zich 's nagts verzamelen, in den eersten en laatsten tyd haars verblyfs, op de takken by de poelen, en dikwyls over het water vliegen, veelen door verscheide oorzaaken, zeer gemaklyk zich te verbeelden, verdrenken (†); dat de Visschers zeer ligt

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
in hunne netten eenige deezer zeer onlangs verdronkene Zwaluwen hebben kunnen vinden; dat zy, in een Kachelkamer gebragt, voor hun oog herleefden; dat men daar uit al te voorbaarig en veel te algemeen beslooten heeft, dat, in zekere landen, alle Zwaluwen den Wintertyd onder het water sleeten: en, eindelyk, dat de Geleerden afgegaan zyn op eene plaats by aristoteles (*), met deeze eigenschap niet toe te schryven dan aan Zwaluwen der Noordsche Gewesten, ter oorzaake van den verren afstand der warmer Landstreeken, waar zy eene Lugtsgesteltenis en voedzel haar voegende konden aantreffen: even als of een afstand van vier of vyfhonderd mylen, een hinderpaal was voor Vogelen zo snel van vlugt, in staat om tweehonderd mylen op eenen dag af te leggen; en, na 't Zuiden trekkende, een altoos milde lugt en overvloed van voedzel vinden. Aristoteles geloofde met de daad, in de Verschuiling der Zwaluwen, en van eenige andere Vogelen: dan hy bedroog zich in dit te algemeen te bevestigen. Want het is zeer overeenkomstig met de waarheid, dat men, zomtyds, 's Winters, Oever- en Schoorsteen Zwaluwen ziet by zagt weer; twee van de laatstgemelde soort heeft men, den zeven- en twintigsten van December 1775, den geheelen dag zien zweeven omstreeks het Kasteel van Mayac in Perigord, met een zuiden wind en stofregen. Ik heb een getuigschrift, getekend door een groot aantal agtenswaardige mannen, dit bevestigende, onder 't oog gehad: dan dit geval, 't welk in zeker opzigt het gevoelen van aristoteles, wegens de Verschuiling der Zwaluwen, bevestigt, stemt niet overeen met het geen die Wysgeer 'er byvoegt, dat zy als dan vederloos
zyn. Men mag vry gelooven, dat de Zwaluwen, den zeven- en twintigsten December in Perigord gezien, of ouden waren, wier broedzel vertraagd was, of jongen, wier vleugelen niet sterk genoeg gegroeid waren om de reis met de andere te onderneemen, en dus agter bleeven: die, door een zamenloop van gelukkige omstandigheden, een gunstig verblyf, zagt weer (†), en het noodig voedzel aantroffen.

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het zyn, naar alle waarschynlykheid, eenige dergelyke voorbeelden, in Griekenland min zeldzaam dan by ons in de Noordelyker deelen van Europa, die oorzaak gegeeven hebben tot de veronderstelling van de algemeene Verschuiling der Zwaluwen, niet alleen van de Venster- en Schoorsteen-Zwaluwen, maar ook van de Oever-Zwaluwen: want de Heer klein beweert ook, dat deeze laatstgemeldend en winter bezefloos in haare holen doorbrengen (*); men moet toestemmen dat het deeze zyn van welken het, met de meeste waarschynlykheid, kan verondersteld worden: dewyl men ze op Maltha, en zelfs in Frankryk, menigmaal des Winters ziet. De Heer de buffon hadt geen gelegenheid getroffen, om ze, in dat jaargetyde, met eigen oogen te aanschouwen; doch zyn wakkere geest hadt ze als 't ware gezien; uit den aart dier Vogelen oordeelende, hadt hy vastgesteld, dat, indien 'er eene soort van Zwaluwen was, die eenigen tyd in een staat van verdooving doorbragt, het deeze moest zyn (†). In de daad, de Oever-Zwaluwen vreezen de koude minder dan andere, daar zy zich doorgaans by beeken en rivieren onthouden; naar allen schyn hebben zy min heet bloed; de gaten, waar in zy eijeren leggen, en
woonen, gelyken zeer na de verblyfplaatzen der 's Winters slaapende Dieren; daarenboven vinden zy op den grond, meest ten allen tyde, Insecten, en kunnen, gevolglyk, ten minste een gedeelte van den Winter, leeven in een land, waar de andere Zwaluwen, door gebrek aan voedzel, zouden omkomen. Nogthans hebbe men zich wel te

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
wagten om van deeze Verschuiling eene algemeene wet te maaken voor de geheele soort. Zy moet bepaald worden tot eenige enkelde alleen: dit volgt uit eene Waarneeming, in Engeland gedaan, in de maand October des jaars 1757, onder 't opzigt van den Heer collinson; men vondt geen één dier Zwaluwen in eene hoogte vol gaten door dezelve gemaakt, en die men zeer naauwkeurig onderzogt. De voornaamste bron der dwaaling in dit geval, en in ontelbaare andere, is de gereedheid waar mede men algemeene gevolgen trekt uit eenige byzondere gevallen, en die nog dikwyls gebrekkig of geheel kwalyk gezien.
Naardemaal, derhalven, de Zwaluwen (en ik mag vry zeggen alle Trekvogels,) geene verblyfplaats overeenkomstig met haare natuur zoeken, of kunnen vinden, in het water, om zich tegen de ongemakken van het ongunstig Wintersaizoen te beschutten, moeten wy wederkeeren tot het oudste gevoelen, 't welk met de Ondervinding en de Waarneeming aller eeuwen zamenstemt, en zeggen, dat deeze Vogels, in het eene Land geene Insecten vindende, die hun voegen, na min koude gewesten verhuizen, die hun in ruimen overvloed een prooi aanbieden zonder welken zy niet kunnen bestaan (*). De waarheid, dat dit de algemeene en bepaalende oorzaak is van de Verhuizingen der Vogelen, blykt ten vollen, als wy aanmerken, dat de Vogels, die van vliegende Insecten leeven, eerst vertrekken: dewyl deeze Insecten eerst ontbreeken. Vogels, die op Mieren en andere Aard-Insecten aanzen, vinden langer tyd voedzel, en blyven langer; Vogels, die bestaan van bessen, kleine graanen, en vrugten, welke met den Herfst rypen, en den geheelen Winter aan de boomen blyven, komen eerst in 't Naajaar, en blyven het grootste gedeelte des Winters in onze Landstreeken; Vogels, eindelyk, die het zelfde voedzel als de Menschen gebruiken, en van ons overschot leeven, onthouden zich een geheel jaar in bewoonde oorden. Nieuwe teelten van gewassen, in een land ingevoerd, geeven eerlang gelegenheid tot nieuwe verhuizingen; naa dat men, in Carolina, Gerst, Ryst, en Tarwe begon te teelen, zagen de Volkplantingen 's jaarlyks Vogels aankomen, die men daar niet kende, en daarom den naam van Ryst- en Kooren-
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
vogels gaf (*). Daarenboven is het niet zeldzaam in de Zeeën van America geheele benden van Vogelen te zien, derwaards gelokt door gansche wolken van vliegen, zo digt en sterk, dat de lugt 'er door verdonkerd wordt (†). In allen gevalle, het blykt, dat noch de Lugtstreek, noch het Jaargetyde, maar het Voedzel, de noodzaaklykheid van Leevensonderhoud den tocht der Vogelen voornaamlyk regelt (§), hun van Land tot Land doet zwerven, Zeeën over en weder over trekken, of hun bepaalt om voor altoos in dezelfde Gewesten te blyven.
    Ik erken, dat, nevens deeze eerste oorzaak, eene andere desgelyks invloed heeft op de Verhuizingen der Vogelen; althans op hunne wederkeering na het land, waar zy gebooren zyn. Heeft een Vogel geen Lugtstreek hem byzonder bepaald eigen, hy heeft nogthans een Vaderland: gelyk alle andere Dieren, heeft hy genegenheid tot de plaats waar hy eerst het licht zag, zyne vermogens begon te gebruiken, de eerste aandoeningen gevoelde, en de eerstelingen des bestaans genoot; hy verlaat dezelve niet dan met wederzin, en door gebrek gedwongen; eene onwederstandlyke neiging dryft hem onophoudelyk derwaards: en deeze neiging, gepaard met de kennis van een weg reeds afgelegd, en de kragt zyner vleugelen, stelt hem in staat om in 't Geboorteland weder te keeren, zo dikwyls hy kan hoopen daar middelen van bestaan en een gelukkig leeven te zullen vinden (⁂).

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch, zonder ons hier breeder in te laaten om over de Verhuizing der Vogelen in 't algemeen, en de oorzaaken daar van, te handelen: het is zeker, dat onze Zwaluwen, met de maand October, zich na Zuidelyker Gewesten begeeven: dewyl men ze alle jaaren, in 't zelfde jaargetyde, de onderscheide deelen van Europa ziet verlaaten, en weinig dagen laater in verschillende streeken van Africa aankomen, en men ze meer dan eens op weg, te midden van de Zee, ontmoet heeft. Ik weet, schryft p. martir, dat de Zwaluwen enz. Europa verlaaten by het aannaderen van den Winter, en dat Saisoen op de kusten van Egypten doorbrengen (*). Vader kircherus, die Voorstander van het verschuilen der Zwaluwen onder 't water, doch die het bepaalt tot de Noordsche Gewesten, getuigt, op het verhaal der Inwoonderen van Morea, dat een groot getal Zwaluwen alle jaaren met de Oijevaaren en uit Egypten en Libye na Europa verhuist (†). De Heer adanson onderrigt ons, dat de Schoorsteen- of Huis-Zwaluwen omtrent den negenden van October te Senegal kwamen, en met het Voorjaar weder vertrokken; dat hy, op den zesden dier zelfde maand, vyftig mylen
    van de kust zynde, tusschen het Eiland Gouree en Senegal, vier Zwaluwen zag, die op het schip nederstreeken, en welke hy voor weezenlyke Europische Zwaluwen herkende; hy voegt 'er by, dat zy alle vier zeer vermoeid en afgemat zich lieten vatten (§). In den jaare 1765 werd bykans, in 't zelfde jaargetyde, het Schip der Compagnie le Penthiévre, tusschen de kust van Africa en de Kaapverdische Eilanden, als overstroomd door een wolk van Zwaluwen, met een witten stuit, die waarschynlyk uit Europa kwamen (⁂). Leguat bevondt zich in dat zelfde vaarwater den twaalfden November, en zag
    
{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
vier Zwaluwen, die zyn Schip zeven dagen lang volgden tot aan Kaap Verd. - Men merke hier by op, dat dit juist het Jaargetyde is, waar op de Byen in Senegal nieuwe zwermen in grooten overvloed uitleveren, en de Vliegen, Maringouins geheeten, veel overlast doen, en bygevolge zeer veelvuldig zyn: dit moet ook invallen; want dan houdt de Regentyd op, en men weet dat een warme vogtige lugtsgesteltenis allergunstigst is tot de voortteeling der Insecten, bovenal der zodanigen, die, gelyk de Maringouins, zich liefst op waterryke plaatzen onthouden (*). Christophorus columbus zag 'er een op zyn tweeden Tocht, welke de Schepen naderde, op den vier- en twintigsten October, tien dagen eer hy Dominique ontdekte (†). Andere Reizigers hebben ze tusschen de Canarische Eilanden en de Kaap de Goede Hoop ontmoet (§). In het Koningryk Issini, ziet men, volgens 't berigt van den Zendeling loyer, in de maand October en de volgende maanden, eene menigte van Zwaluwen, die uit andere Landen komen (⁂). De Heer edwards verzekert, dat de Zwaluwen, in den Herfst, Engeland verlaaten (‡), en dat de Huiszwaluw op Bengale gevonden wordt. 't Geheele jaar ziet men Zwaluwen,

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgens kolbe, aan de Kaap de Goede Hoop; maar 's Winters in grooter overvloed (*). Dit duidt aan, dat 'er, in die Landstreeke, eenige Overblyvende, maar zeer veel Trekkende, Zwaluwen zyn: want men zal waarschynlyk niet willen beweeren, dat zy zich, geduurende den Zomer, in 't water of in holen verschuilen. De Zwaluwen van Canada, schryft Vader charlevoix, zyn Trekvogels, gelyk de Europische (†). Die van Jamaica verlaaten dat Eiland in de Wintermaanden, welk weer het ook maake (§).
    Elk weet de gelukkige en zonderlinge Proeve van den Heer frisch, die, aan de pooten van eenige Zwaluwen een rooden draad, met waterverw gekleurd, gedaan hebbende, dezelfde Vogels het volgende jaar weder zag komen met den draad aan de pooten: welks kleur 'er niet afgegaan was. Een genoegzaam zeker bewys, dat die Zwaluwen althans den Winter niet onder water, en zelfs op geene vogtige plaats, doorgebragt hadden: 't welk een sterk vermoeden oplevert, dat het met de overige even eens gesteld is. Men mag verwagten, dat, wanneer Africa en zekere gedeelten van Asia meer bezogt en beter bekend zyn, de onderscheide standhouding der Zwaluwen niet alleen zullen ontdekt worden; maar van de meeste Vogelen, die de Inwoonders der Eilanden van de Middelandsche Zee jaarlyks zien komen en wederkeeren, door den wind geholpen: want deeze overtochten zyn eene soort van lange Zeereizen; de Vogels onderneemen ze niet dan met een gunstigen wind; doch, wanneer zy op reis door tegenwinden overvallen worden, kan het gebeuren, dat zy, door vermoeienis, zich nederzetten op 't eerste Schip, 't welk hun voorkomt, gelyk verscheide Zeelieden zulks, ten tyde van de Verhuizing der Vogelen, bevonden hebben (⁂). Het kan gebeuren, dat zy,

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
by mangel van Schepen aan te treffen, in 't water nedervallen, en door de golven verslonden worden; als dan is het mogelyk, een geschikt net, ten rechten stonde, uitwerpende, verdronken Zwaluwen in Zee op te visschen, en met de behoorelyke voorzorge en middelen ten leeven weder te brengen: doch men begrypt van zelve, dat dit aan de vaste kust, of op Zeeën van eene geringe uitgestrektheid, niet kan geschieden.
In bykans alle bekende Landen worden de Zwaluwen aangezien voor Menschminnende Vogels, en met het hoogste regt: naardemaal zy eene menigte van Insecten, die op kosten der Menschen zouden teeren, verslinden (*). Men moet toestemmen, dat de Opslokkers dezelfde eischen op onze erkentenis hebben: dewyl zy dezelfde diensten doen; doch, om ze te bewyzen, verbergen zy zich in de schaduw der Schemeringen; en men heeft zich niet te verwonderen, dat zy, en hunne weldaaden teffens, onbekend blyven.
Myn eerste oogmerk was de Martinets, by de Nederlanders Gierzwaluwen geheeten, van de Zwaluwen te onderscheiden, en hier in de Natuur te volgen, die ze van elkander schynt afgezonderd te hebben, eene wederzydsche verwydering deezen Vogelen inboezemende: nooit heeft men de Vogels van deeze beide Geslachten in gezelschap zien vliegen: terwyl men, althans zomwylen, onze drie soorten van Zwaluwen in ééne bende vindt. Daarenboven onderscheidt zich het Gezin der Gierzwaluwen van de andere, door verschillendheden van vry veel aanbelangs in Maakzel, in Leevenswyze, en Geaartheid. Voor eerst, in Maakzel; want haare Pooten zyn veel korter, en geheel onbekwaam om te gaan, of haar te helpen in het neemen van de vlugt, wanneer zy zich op

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
den vlakken grond bevinden: ook zyn de vier Vingeren na vooren gekeerd, en hebben maar twee geledingen, die van den nagel daar onder begreepen. - Ten anderen in Leevenswyze: zy komen veel laater, en vertrekken veel schielyker, schoon zy de hette meer schynen te schuwen; zy leggen haare eitjes in holen van oude muuren zo hoog zy kunnen; zy vervaardigen geen nest, maar zy voorzien hun verkoozen hol met een bedding, die wel weinig uitgeleezen, doch overvloedig is, waar in zy naar de Oever-Zwaluwen zweemen. Wanneer zy om eeten uitgaan, voorzien zy haare groote krop dermaate met gevleugelde Insecten van allerlei soort, dat zy niet meer dan twee- of driemaal daags den Jongen eeten brengen. - Ten derden, in Geaartheid. Zy zyn veel wantrouwender en schuwer dan de Zwaluwen: haare Stem heeft min buigzaamheids en verscheidenheids, en haar Instinct schynt in bepaalder kring te werken. - Ziet daar groote verschillendheden en gunstige redenen, om Vogels, die, in den staat der Natuure, zich nooit met andere vermengen, van een te scheiden; en ik zou, zonder bedenken, dit plan gevolgd hebben, indien wy genoeg wisten van den aart en de leevenswyze der vreemde soorten, behoorende tot deeze twee Geslachten, om zeker te weeten dat wy elk op zyn juiste plaats schikten; maar wy weeten zo weinig van die vreemde soorten, dat wy, by elken tred, gevaar loopen van een misstap te doen: het is dan veel voorzigtiger, dat wy, de Vogels dier twee Geslachten niet zeker kunnende onderscheiden, ze by elkander laaten, tot dat nieuwe Waarneemingen ons genoeg onderrigt hebben van derzelver natuur, om elk zyn behoorelyke plaats toe te voegen. Wy vergenoegen ons met die soorten by een te schikken, welke ons toeschynen de meeste betrekking tot elkander te hebben, wat het uitwendig maakzel belangt (*).


{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeve over den smaak in het aankweeken van bloemen, schoone heestergewassen en boomen.

(Uit het Engelsch van Mr. knox.)

The charms of Art will soon fatigue the sight 
Nor bronse, nor marble, always give deligt; 
But woods and streams, and cooling shades nêer cloy 
Such luxury is harmless to enjoy. 

Schoonheid, van welk eene soort zy ook moge weezen, is geschikt om ons in te neemen; en het beschouwen van de Schoonheid der Groeijende Natuure heeft dit byzonder voorregt, dat wy vrylyk ons hart daar door mogen laaten vangen, zonder vreeze voor eene gevaarlyke of onteerende slaaverny. - Smaak, in de Schoonheden der Planten en Gewassen, levert een merkteken op van een zuiver en schuldloos gemoed, en is teffens een der beste behoedmiddelen om die zuiverheid en schuldloosheid te bewaaren. Deeze wendt de aandagt af van de ontrustende tooneelen der dwaasheid, en brengt eene aangenaame bedaardheid voort, zeer geschikt om de zagtere Deugden in 't hart te kweeken, en duurzaamheid te schenken aan onze gezuiverdste genietingen.
Menigmaalen stond ik versteld op het zien, dat Menschen, die zeer gevoelig en vatbaar waren voor de bevalligheden van de Schoone Kunsten en Fraaije Letteren, en zich sterk getroffen voelden door het treffende in een Dichtstuk, of van een Werk door den Beitel of t' Penseel vervaardigd, geen meer aandoenlykheids betoonden over een heerlyken Bloem, of grootsch Gewas, dan de gemeenste aanschouwer. Met verrukking hebben zy stil gestaan op de weluitgevoerde beschryving van 't vermaaklyk Dal van Tempe, en gedeeld in al dat genoegen, 't welk een shakespear, een milton, of eenig ander Puikdichter bedoelde te verwekken, door hunne keurlyke schilderyen van Bloemryke Velden, en Boschgezigten; en, nogthans, kunnen zy door een schaduwryk Bosch gaan, langs Violieren en Hyacinten heen wandelen, zonder blyk te geeven dat zy eenig byzonder genoegen smaaken. - Voorzeker is dit het uitwerkzel van een opper-
{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlakkig oordeel: want 'er is geene waarheid van welke de Wysgeeren reeds langer overtuigd zyn, dan dat de weezenlyke voorwerpen, door de Natuur aangebooden, de volmaaktste voortbrengzels der naabootzende Kunst wyd en verre overtreffen.
De Schoonheid van Kleur, hoewel, met rede, minder geagt dan die der Gedaante, vermaakt egter het oog onmiddelyker en algemeener. Wanneer Kleur en Gedaante volmaakt vereenigd zyn in eenig voorwerp, moet hy, die ze ongevoelig kan beschouwen, allen eisch op kieschheid van aandoening laaten vaaren. En 't is deeze vereeniging, welke de Natuur, doorgaans, in het maakzel der Bloemen, ten toon spreidt.
Nauwlyks treft men, in 't geheele Groeijende Ryk, een enkel voorwerp aan, waar in zo veele aangenaame hoedanigheden zamengevoegd zyn, als in de Koningin der Bloemen, de Roos. Natuur wilde zeker de zinnen van haaren Vereerder onthaalen op een voorwerp, 't welk hem teffens frisheid, geur, kleur, en gedaante aanboodt. De Ziel schynt ter Feest te gaan op de enkele herinnering des vermaaks, 't welk de zinnen ontvangen, wanneer zy, op een schoone Lente, of Zomer-morgenstond, de bekoorelyke aangenaamheden eens Hyacinths, eener Tulp, eener Angelier, eener Narcis, eener Violier, eener Kamperfoelje, eener Jonquilje, beschouwt; en die van duizend andere, welke eene onnoembaare verscheidenheid van gedaante, geur en kleur, aanbieden: want de Natuur munt niet minder uit in de keurigheid en schoonheid haarer werken, dan in de verscheidenheid en rykheid haarer gewrogten. - Altoos ontdekt men gebreken in de werkstukken der Kunst, wanneer men ze met een vergrootglas beziet; maar het scherpste onderzoek van het blad eens Bloems, is gelyk het wegneemen eens sluiers van het aangezigt eener Schoonheid. Een naald, allerscherpst gepunt, en allersynst gepolyst, door den kundigsten werkman, vertoont zich, door een Zonnemicroskoop, ruw en stomp, terwyl de angel eener Honigbye, hoe zeer vergroot, al zyne gladheid en scherpte behoudt. De getande rand der Zaadsteng eens Bloems, het boordzel van den vleugel eener Vlieg, hebben eene netheid van tekening, door geen penseel te evenaaren. - Den smaak eens liefhebbers van Bloemen heeft men niet zeer bewonderd, of zeer gedongen om denzelven te verkrygen; daar die eens Kenners van Tekeningen en Schilderstukken aangezien wordt voor een blyk van verhevenheid van Character en

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
van verheffing boven den gemeenen hoop. Onvoegelyk, zeer onvoegelyk, nogthans, is het, verrukt te worden door de werkstukken eens nietigen Stervelings, en geene verrukking te gevoelen op de beschouwing der volmaakte Schilderyen, waar in de vinger der Godheid zo gereed valt te ontdekken.
De Dichters hebben ons de weelderigste beschryvingen nagelaaten van Lusthoven, Landschappen, en Veldvermaaklykheden; en, schoon zommigen oordeelen, dat zy de Natuur overtroffen, hebben zy dezelve nauwlyks geëvenaard. Men treede in een Americaansch Boschje, naar den tegenwoordigen smaak aangelegd, en beplant met de bloemrykste Heestergewassen, en overweege of 'er iets is in de tuinen van alcinous, of de velden van Olysium, in milton's Paradys, 't welk vergeleeken kan worden met den Tulpenboom, de Sering, de dubbelbloezemige Kers, Persik, en Amandel, de Jasmyn, de Moschroos, de Magnolia, en eene groote menigte van andere, min gemeen, doch niet van grooter, schoon misschien van gelyke, schoonheid. - Wanneer wy wandelen onder en tusschen de hangende trossen van bloemen, wit als sneeuw, met goud gestipt, purperverwig als de druif, blaauw als het uitspansel des Hemels, bloozende als de kaaken der jeugd, kunnen wy ons nauwlyks wederhouden van de verbeelding, dat wy in een betooverd Land, of in eene andere en betere wereld, zyn: waar elk zintuig gestreeld wordt, alles rondsom ons de lieflykste geuren uitwaassemt, en schoonheid by schoonheid zich om stryd vertoont: het hart schynt te deelen in de onschuldige vreugd der lachende Natuure. Boschjes en Lusthoven heeft men altoos geagt, dat de ziel eene aangenaame bedaardheid instorten en dezelve tot bespiegelingen bekwaam maaken.
De thans heerschende uitmuntende smaak, in het aanleggen van Lusthoven en Tuinen, vereenigt doorgaans de Heestergewassen en het hoogopgaand Geboomte met elkander. De hooge Boomen des wouds maaken den agtergrond uit in de leevende Landschapschildery; de Heestergewassen, daar onder geplaatst op den voorgrond, vertoonen het hakhout, en vormen eene schoone gelykheid van een weezenlyk bosch. De Eschdoorn, of Ahornboom, is een van de eerste schoonheden, onder die tegenwoordig meest geplant worden. Het breede blad, het langdnurig groen, maaken deezen boom allergeschiktst om verkwikkende schaduw te geeven. De Eschdoorn is de eigenste boom, zo

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
menigmaal gedagt door de beste Schryveren der Oudheid: en eenige der schoonste Wysgeerige Zamenspraaken zyn gehouden onder den lommer van deszelfs breede afhangende frisse bladeren. Socrates zogt geene andere Leerplaats dan de groene vlakte onder den Eschdoorn, aan den oever van den Ilissus. De Treurende of Huilende Willig, die zyne takken over een zagt ruisschende beek laat hangen, levert een dier Landschoonheden op, waar in de droefgeestigen en romanesquen een streelend genoegen vinden. Zodanig, in de daad, zyn de bekoorelykheden van deszelfs weelderige takken, dat zy, behoorelyk verdeeld, op zichzelve eene betoverende schildery opleveren: en ik hang niet in twyfel, om, hoe veel fraais de tegenwoordige Lusthoven den oogen bieden, de eerste plaats onder de groeiende Tuincieraaden aan den Huilenden Willig te geeven. - De Treurende Berkenboom behaagt altoos, en is, in den Winter, een alleraartigst voorwerp. Ziet gindschen hoogopgaanden rechten stam uit de spleet van een rots voortschietende, bedekt met een bast, wit en schitterend als zilver, van welken duizend twygjes afhangen, zo dun bykans als het hair van ons hoofd. Beschouwt denzelven, als ruige Vorst of vallende Sneeuw daar aan hangt, en indien gy eene ziel hebt, bekwaam en vatbaar om door natuurlyk schoon bekoord te worden, zult gy, op dat gezigt, u zeer aangedaan voelen. - Een oude Eik treft men zelden op onze Buitenplaatzen aan, uit hoofde van den traagen groei: doch als wy dien Boom vinden, geeft het staatlyk voorkomen een vermaak, dat wy, zonder verveeling, uuren lang, kunnen genieten. De aangenaame Acacia, de kegelvormig groeiende Populier van Lombardye, de bloemryke Kastanje-boom, de zagte Linde, de hooge Den, de glansryke Laurier, leveren alle zo onderscheidene en vermaaklyke schilderyen op, dat ik, als het my vergund wordt in die laanen om te wandelen, en deeze schoonheden des Groeijenden Ryks te beschouwen, geen smert gevoel, om dat het myn lot niet is
in de geschilderde gaanderyen van een Paleis op en neer te gaan.
De smaak van Planten neemt in Engeland, [wy mogen 'er by voegen ook in Nederland] toe: dezelve behoort aangekweekt te worden als een altoosspringenden bron van genoegen voor den Planter, en van heil voor 't Land. Doch dat men Boomen, tot cieraad plantende, niet vergeete een nutte en noodige plaats te gunnen!


{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leevensbyzonderheden van Dr. Benjamin Franklin: met eene schets van zyn character.

(Uit het Engelsch.)

‘Volgens ons Plan, om den Leezeren onzes Mengelwerks Leevensschetzen te geeven, neemen wy de eerste gelegenheid waar, welke ons voorkomt om hun den beroemden Dr. benjamin franklin te doen kennen, in zo verre men de Leevensbyzonderheden van deezen gryzen Wysgeerigen Staatsman heeft kunnen verzamelen: als mede een Schets van zyn Character.’
Benjamin franklin werd te Boston in Nieuw Engeland gebooren den zeventienden van January des jaars MDCCVI, en diende in zyn vroegste jeugd by een Drukker; vervolgens stak hy na Engeland over om zich in de Drukkunst meer te oesenen, en werkte daar eenigen tyd als Drukkersknegt. By zyne wederkomst in America zette hy zelve eene Drukkery op te Philadelphia, en voerde 'er een Nieuwspapier in, 't geen hy zelve schreef en drukte. Van tyd tot tyd vondt hy een uurtje om aan zyne zugt tot Wysgeerige bespiegelingen bot te vieren. Onder deeze trok de Electriciteit, de toen minst beoefenende tak der Natuurkunde, bovenal zyne aandagt, en hy deelde zyne Ontdekkingen in die Weetenschap van het jaar MDCCXLVII tot het jaar MDCCLIV mede aan peter collinson, Esq. Lid der Koninglyke Societeit.
Deeze Brieven werden in 't licht gegeeven, en niets, over de Electriciteit geschreeven, werd, in alle de deelen van Europa algemeener geleezen en bewonderd. De Engelschen zyn niet agterlyk geweest in regt te doen aan de verdiensten van deezen Schryver (*); doch Dr. franklin hadt het zeldzaam geluk om buitenslands beroemder te worden dan by zyne Landgenooten. Om des overtuigd te zyn, hebbe men slegts het oog te slaan in de buitenlandsche Schriften over de Electriciteit; in veele derzelven komen de woorden Franklinist, Frankliniaansch Stelzel, bykans op ieder bladzyde, voor. In 't kort, Dr. franklin's Proeven en Waarneemingen staan zeer veel kans om aan de Naakomelingschap overgereikt te worden als de waare Beginzels der Electriciteit, op dezelfde wyze als de Newtoniaansche Wysbegeerte voor het waare Stelzel der Natuure in 't algemeen.
De grootste ontdekking door Dr. franklin in de Electriciteit gedaan, en die van den meest weezenlyken dienst voor het

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
Menschdom geweest is, was de volmaakte gelykheid tusschen het Vuur van de Electriciteit en den Blixem. Hy vangt zyn verslag van deeze gelykheid aan met zyne Leezers te waarschuwen, dat zy niet moeten versteld staan op het groot verschil der uitwerkzelen van de Electrische Vloeistoffe en den Blixem, wat de maat der sterkte belangt: dewyl zulks geen bewys altoos oplevert van verschil in derzelver Natuur.
Om, op de voldingenste wyze, aan te toonen, dat de Electricale en de Blixemstof dezelfde zyn, bedagt franklin de Blixemstof uit de lugt te trekken, door middel van een' Electricalen Vlieger, opgeschooten als een Onweersbui opkwam. Deeze Vlieger was voorzien van een puntig yzerdraad, welke het Electricale vuur trok uit de donderwolken, boven dezelven dryvende. Die stoffe daalde neder langs den Vliegerdraad, aan welks einde een zyden lint geknoopt, en ter plaatze waar deeze aaneenvoeging geschiedde, een sleutel vast gemaakt was. De Vlieger en de geheele draad werden gelectriseerd. De losse vezeltjes van den draad stonden recht uit, en werden door een daar bykomenden vinger aangetrokken. Wanneer de regen den Vlieger en den geheelen draad hadt nat gemaakt, zo dat zy vryelyk het Electricale vuur konden overbrengen, stroomde het op het aannaderen van den knokkel overvloedig uit den byhangenden sleutel. Aan deezen Vlieger kon men de Electrische Vles laaden; met het vuur, op deeze wyze verkreegen, konden geesten in brand gestooken, en alle andere Electricale proeven gedaan worden, welke gemeenlyk, door middel van een gewreeven glazen bol of buis, geschieden; ten overtuiglyken blyke dat de Electricale en de Blixemstof een en dezelfde zyn.
Behalven deezen Electricalen Vlieger, hadt Dr. franlin, in laater tyd, een vry staande yzeren roede om den Blixem in zyn huis te geleiden, en proeven te neemen, wanneer 'er eene groote voorraad van blixemstoffe in den dampkring was: en, ten einde hy geene gelegenheid van die natuure mogt laaten voorbyglippen, maakte hy twee schelletjes aan deezen toestel vast, die, door derzelver gerinkel, hem waarschuwden, wanneer zyne yzeren staaf geelectriseerd was.
Het nuttig gebruik, 't geen franklin maakte van zyne ontdekking deezer gelykheid, tusschen de Electriciteit en de Blixemstoffe, was het behoeden der Gebouwen voor den Blixem. Dit bragt hy te wege, door een metaalen staaf boven het hoogste gedeelte des Gebouws te doen uitsteeken, en deeze gemeenschap te doen hebben met den grond of een nabygelegen water. De Blixem trof deeze metaalen staaf eer dan eenig ander gedeelte van het Gebouw, en het anders zo gevaarlyk Blixemvuur werd, zonder schade te doen, veilig afgeleid.
Dr. franklin was, staande den tyd, dat hy zich bezig hieldt

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
met deeze ontdekkingen, niet werkeloos in het betragten der weezenlyker pligten van een goed Burger. Behalven veele andere nutte schikkingen, maakte hy een plan voor de Posteryen in America, en werd tot Algemeen Postmeester van het Zuidelyk gedeelte aangesteld, ter belooninge van het heilzaam plan door hem uitgedagt.
Geduurende den jongstvoorgaanden Oorlog met Frankryk, deedt Dr. franklin zeer grooten dienst aan Groot Brittanje, door zyne Landsgenooten aan te moedigen, om, met kragt, den gemeenen vyand wederstand te bieden: in eigen persoon voerde hy de krygsbenden aan in verscheide hachlyke en welgelukte onderneemingen. Toen Canada te ondergebragt was, stak hy na Engeland over, en poogde het Engelsche Ministerie, by monde en by geschrifte, te betoogen, de grootere aangelegenheid van dat Gewest, boven alle bezittingen der Engelschen in de West-Indien (*). En dewyl de Vrede van Parys op dit beginzel geslooten is, mag men veronderstellen, dat Dr. franklin's onderrigtingen en bewysredenen eenigzins invloed gehad hebben op het neemen van een maatregel, ten dien tyde zo verderflyk voor het grootste gedeelte der Engelschen, en die, by de uitkomst, bleek zo onstaatkundig te zyn.
Dan of Dr. franklin, in het bedryvend gedeelte, 't welk hy, te dier gelegenheid, op zich nam, enkel gedreeven werd door eene zuivere zugt voor de veiligheid en voorspoed van Britsch America, als vereenigd met het Moederland; dan of hy zyne inzigten uitstrekte tot die aanstaande Onafhanglykheid, welke zommigen zyner Landgenooten toen denkbeeldig vormden (†), en waar aan zy zints een daadlyk bestaan gaven, kan met geene zekerheid bepaald worden. Alles wat wy met zekerheid weeten, is, dat men de Acte der Gezegelde Papieren niet poogde in 't werk te stellen, of hy werd benoemd tot Afgezant van Pensylvanie, en verzette

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich sterk tegen deeze Acte. Met dit character bekleed, bleef hy verscheide jaaren in Londen, en kantte zich, by aanhoudendheid, aan, tegen elken geweldigen stap ten opzigte van America, als mede tegen alle bevredigende ontwerpen, tot dat men in 't einde bevondt, dat het zwaard allen den twist kon beslissen.
Van deezen tyd af zag men hem aan als een Vyand van het Engelsch Staatsbestuur, en als een Amerikaansch Verspieder, Een zeer onaangenaam voorval in Hyde Park, waar in Mr. whately zeer zwaar gewond werd, schreeven zyne vyanden toe aan zyne bewerking: hy hadt 'er, zo zy beweerden, gelegenheid toe gegeeven, door Brieven na America te zenden, genomen uit brieven in 't bezit van dien Heer, als uitvoerder van den laatsten wil zyns Broeders, die Geheimschryver geweest was van wylen Mr. grenville. Op den elfden en negen- en twintigsten van January 1774, in den Geheimen Raad, ten opzigte van den staat van America, ondervraagd, oordeelden de meeste onpartydigen, dat hy door zeker Heer zeer onheusch behandeld werd, 't geen hem misschien aanzette tot de stappen door hem vervolgens gedaan. Terwyl Dr. franklin ondervraagd werd, bejegende de Raadsheer w. (thans Lord l.) hem met zeer veel verontwaardigings; de Wysgeer verdroeg het met de bedaardheid van een verstandig Man. Naa de ondervraaging zegt men, dat franklin, in 't uittreeden, dien Raadsheer voorby gaande, zou in 't oor geluisterd hebben. Ik zal 'er uw Meester een klein koning om maaken.
In 't jaar 1775, in America wederkeerende, vondt hy dat Land juist in dien staat als hy 't zelve hadt afgemaald: was zyn raad gevolgd geworden, dan waren alle, of 'er was ten minsten het grootste gedeelte, der zints gebeurde onheilen geweerd geweest.
Toen het besluit ter Onafhanglykheid genomen was, werd hy benoemd tot Gevolmagtigden van het Congres, aan 't Hof van Frankryk: waar hy tot deezen tyd toe gebleeven is; toonende, by alle gelegenheden, een onveranderlyk Vriend van America, en een getrouw Dienaar zyner Lastgeeveren te weezen.
Dr. franklin, dus wordt zyn Character in een onlangs uitgekomen stukje opgegeeven (*), mag aangemerkt worden als een eersteling der Americaansche Vernuften; en misschien was niemand meer verschuldigd aan den tyd en plaats zyner Geboorte, dan hy. Was hy te Londen in stede van te Boston ter wereld gekomen, en uit denzelfden laagen rang gesprooten, men zou waarschynlyk zyn Naam niet geleezen hebben als Wysgeer en Staatsman. In een volkryke Stad opgeslooten, zou

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne bezigheid veelvuldiger geweest zyn, en zyne zugt tot bespiegelende weetenschap was verzwolgen geworden door uitzigten van belang of eerzugt. Hy mogt zich onderscheiden hebben van den gemeenen hoop als een vindingryk Kunstenaar; maar hy hadt nooit eene veronderstelling uitgedagt om het verschynzel des Noorderlichts te verklaaren; nooit de beginzels en uitwerkzels der Electriciteit nagegaan; en, 't geen meer zegt, hy was nooit het veelvermogend werktuig geworden om een groot Ryk te doen schudden, en een Bondgenootschaplyk Gemeenebest op te rigten, uit deelen van dat Ryk asgescheiden; nooit was hy de voornaame veroorzaaker geweest van een nieuw Tydperk in de Geschiedenis des Menschdoms, 't welk misschien zo aangelegen zal zyn als eenig verloopen Tydperk, door de Wetgeevende magt in 't Wester halfrond over te voeren. In dit opzigt mag hy gehouden worden voor een grooter Vyand van Engeland dan philips de II, of lodewyk de XIV, immer geweest zyn.
Dr. franklin's zugt tot weetenschappen tekende reeds in zyne vroege jaaren (*), en als of elke gebeurtenis van zyn leeven iet gewigtigs moest behelzen, een bedekte handel, die hem Boston deedt verlaaten, en Philadelphia ter woonplaats verkiezen, bragt hem in ruimer kring van werkzaamheid, en een aanzienlyker stand: nogthans was hy reeds over den hoogsten leevenstrap, eer hy als een Staatkundige met roem te voorschyn tradt. Dewyl hy een uitgestrekte invloed kreeg, bediende hy zich van denzelven om onder 't Volk de Deugden van Spaarzaamheid, Vlyt en Maatigheid, aan te kweeken; en alle zyne werkzaamheden waren ingerigt om de weezenlyke belangen des Menschdoms te beyorderen. Hy bezit die eenvoudigheid van zeden, en die juistheid van denken, welke de hoofdtrekken zyn in het Character van joan de witt; doch nimmer is hy in haat des Volks vervallen, 't zy hy deezen beter heeft weeten te ontwyken, 't zy hy in gelukkiger omstandigheden, dan die opgeofferde Liefhebber zyns Vaderlands, zyne staatsrolle gespeeld hebbe.
Aan geen Stelzel verknogt, mag hy gezegd worden een Wysgeer te zyn zonder regelen; een Staatkundige, zonder de Romeinsche Pandecten aangenomen; en een Staatsman, zonder aan de bevalligheden geofferd te hebben: hy bezit een Verstand op veele zaaken afgerigt, zonder veranderlykheid van Aart.
Deeze diepdenkende, overieggende, en voorzigtige Man, kwam, meer dan zeventig jaaren bereikt hebbende, aan 't Fransche Hof, eerst als Agent, en vervolgens als Plenipotentiaris der Nieuwe Americaansche Staaten. Lieden van allerlei

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
rang zogten, om stryd, hun hof te maaken by deezen wyzen Grysaart. By de Onderdaanen eens Monarchs werd het algemeen, den Geest der Vryheid te bewonderen, en franklin werd met de hoogstklinkende lostuitingen ten hemel verheeven (*). Zyne Onderhandelingen aan het Fransche Hof vereischten meer dan gemeene bekwaamheden, en zyn slaagen, in dit gewigtig Werk, strekt ten bewyze, dat hy, geduurende zyn langen leeftyd, daadlyk de Wysbegeerte des Menschdoms beoefend heeft.

De sentimenteele vrouw.

(Uit het Engelsch.)

‘Zeer onlangs hebben wy een Vertoog medegedeeld, strekkende om het gevaar der Sentimenteele en Romanesque Verbintenissen aan de Jonge Jufferschap te ontdekken (*). De Geschiedenis, welke wy thans plaatzen, zal ter bekragtiging kunnen dienen der toen voorgedraagene bedenkingen. Zy is briefswyze medegedeeld.’

myn heer!

In Zedeleerende Schriften of Boeken, tot uitspanning geschreeven, zyn geene plaatzen, welke zo den Schryver als den Leezer sterker treffen, dan die kiesche trekken van Sentimenteele Zedeleer, welke onze daaden tot het Gevoel brengen. Met deezen hebben de Dichter, de Romanschryver, de Opsteller van Zedekundige Proeven, zich altoos 't meest vermaakt gevonden. Ik verbeeld my, nogthans, dat 'er veel gevaars steeke in deeze hoedanigheden te ver te brengen: de regels van ons gedrag moeten op een vaster grondslag rusten, zullen zy ons door verschillende standen deezes leevens heen geleiden; doch de Jeugd, tot geestdryvens toe, ingenomen met het Sentimenteele, is gereed om de lessen van gemeene Deugd en Voorzigtigheid, die de beweegingen eener Ziele, gevormd, zo zy waant, om door syner roerzels gedreeven te worden, zonder beperken, te versmaaden. Ik spreek uit

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondervinding: en, met wat regt, zal de volgende Familie-geschiedenis ten vollen kunnen uitwyzen.
Myne Nigt emilia - was aan myne zorge en opvoedinge overgelaaten, door myn overleeden Broeder, dien ik teder beminde; zy bereikte toen omtrent tien jaaren. De schoonheid van haar gelaad, de fraaiheid van haare houding, trok reeds aller oog; en toen haare Zielsvermogens ontlooken, strekten deeze niet min tot voorwerpen van bewondering. Met de zagtaartigste gemoedsgesteltenisse gingen gepaard meer dan gemeene vermogens van Geest en Verstand. Ik spaarde geene moeite om dezelve aan te kweeken en te verbeteren, en slaagde daar in zo gelukkig, dat emilia, op haar achttiende jaar, voor niemand van haaren ouderdom, in eenig opzigt, behoefde te wyken. Myn vuurige hoop (want zy was my als eene Dogter geworden,) strekte zich thans uit om den loon myns arbeids te zien, en myne verbeelding schilderde haar volgend Leeven zo vol Geluks als vol Deugds.
Eene heerschende trek, in haare Gemoedsgesteltenisse, was eene kieschheid en fynheid van Gevoel: deeze hadt zy van de Natuur ontvangen; en de eerste Werken; door haar geleezen, dienden om dit Gevoel te vertederen. Aan dit Gevoel toetste zy haare eigene daaden en die van anderen; en schreef, zo in 't pryzen, als in 't laaken, meer toe aan de uitwerkzelen van 't zelve, dan met voegelykheid of regt bestaan kon. - Zomtyds ondernam ik deeze begrippen, op eene zagte wyze, tegen te gaan. Zy betoonde zich, in haare verdeediging, niet altoos, de bondige redenkavelster; doch sprak altoos met veel vuurs; en ik bevond, dat zy, hoe meer gedrongen om die begrippen te verdeedigen, ook des te meer in dezelve versterkt wierd. Hierom oordeelde ik het raadzaam op dit stuk te zwygen, vertrouwende, dat een weinig meer Ondervindings en Wereldkennis haar te recht zouden brengen.
Eene jonge Juffrouw, van haare jaaren en zielsgesteltenisse, moet noodzaaklyk eene Vriendin hebben. Emilia hadt reeds vroeg 'er eene gevonden in harriet s -, Dogter van een der Nabuuren myns Broeders, eenige weinige jaaren ouder dan myne Nigt. In verscheide deelen der Jufferlyke Opvoeding waren zy te gelyk onderweezen: in deeze hadt emilia verre de meerderheid. Harriet stak zo zeer niet uit in vlugheid van verstand of fynheid van oordeel: dan, schoon haare vorderingen minder waren, wist zy zich ten meesten voordeele daar van te bedienen: en moestzy zomtyds haare minderheid erkennen, dit maakte de verbintenis te grooter: dewyl emilia 'er zich niet op liet voorstaan. Harriet's zeden waren zagt en inneemend als die van emilia; haare gevoelens even kiesch en verheven; dan 't een en ander was emilia natuurlyker eigen.

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik bespeurde dat emilia's genegenheid tot deeze jonge Juffrouw, van dag tot dag, toe, en, eindelyk, haar dermaate innam, dat het my begon tegen te staan. Waren zy zamen, haare aandagt was bykans geheel en al op elkander gevestigd; wat de beleefdheid vorderde anderen te bewyzen, merkten zy aan als een last, dien zy ieder, zo veel mogelyk, ontweeken. Van de Wereld, een naam, met welken zy onbepaald ieder, behalven zichzelven, benoemden, scheenen zy zich van te willen afzonderen; hier in stelden zy haar roem en geluk. De regelen van Voorzigtigheid en Welvoeglykheid hielden zy voor de uitvinding van koele en zelfzoekende zielen; onaandoenlyk voor de vermaaken van Gevoel of Sentimenteel (het geliefde woord) en van Vriendschap. - Deeze denkbeelden, geloof ik, werden zeer gekoesterd en versterkt, door eene briefwisseling, welke de meeste uuren, die zy van elkander gescheiden waren, (doch deeze waren weinig,) geheel innam. - Ik waagde het, op een boertenden trant, emilia hier over te ondernouden; zy beantwoordde my op een zo ernstigen trant, dat ik ten vollen overtuigd wierd van het gevaar eener zo Romanesque Verbintenisse. Ons gesprek werd, ongemerkt, langs hoe ernstiger. Emilia borst, eindelyk, in traanen uit, en ik verschoonde my met de verklaaring van niet te weeten waar mede ik haar beledigd had. Van dien dag af bleef ik haar Raadgeever, en bevond niet langer haar Vriend te zyn.
Harriet alleen was haar Vriendin; en om dien Vriendschapsband nog nauwer digt te haalen, ontbrak 'er slegts een geheimhouding, en eene zwaarigheidwekkende omstandigheid. Welhaast greep 'er iets van dien aart stand. Harriet werd verliefd op een' jong Heer, marlow geheeten, een Officier der Dragonders, die op 't land gekomen was om haar Broeder, met wien hy gestudeerd hadt, te bezoeken. Dewyl zy verscheide duizend Ponden geërfd hadt, onafhanglyk van 't geen zy van haaren Vader verwagtte, was zulk een Huwelyk zeer wel aan te gaan voor een jong Heer zonder middelen, die alleen van zyn Amptgeld moest leeven. Maar, om die zelfde reden, was 'er niet zo veel uitzigts om de toestemming der Familie van de jonge Juffrouw te verwagten. Naa eenigen tyd vuurig en verborgen elkander bemind te hebben, eene Liefde van welke emilia alleen de Vertrouweling was, trouwden zy zonder de toestemming van harriet's Familie, vertrouwende op de Ouderlyke tederheid, gereed om een stap, die niet herdaan kon worden, te vergeeven. Doch de Vader van harriet bleef onbeweegelyk; hy veranderde niet, schoon de Heer marlow den Krygsdienst verlaaten hadt; hier door dagt men hem te zullen winnen: dewyl hy menigmaal 't sterkst uitvoer tegen het Huwelyk van zyne Dogter met een Soldaat, gelyk hy sprak.

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naa eenige vrugtlooze poogingen om de gunst en vriendschap des ouden Heers te winnen, nam het jonge Paar zyn verblyf in een wydafgelegene Landstad, waar zy, gelyk harriet haaren toestand aan emilia beschreef, elken wensch vervuld zagen in elkanders toeneemende tederheid. Emilia ging haare Vriendin, welhaast, in haar nieuw verblyf, bezoeken: de beschryving, welke zy, by haare wederkomst, van deeze Egtelingen gaf, was tot verrukkens toe teder. - Zy hervatte dit bezoek, ter gelegenheid dat harriet van haar eerste Kind in 't kraambedde lag. Dit voorval was een nieuwe bron van genoegen voor emilia's Vriendin, en van vermaakt voor haar, in derzelver gezelschap. Harriet's herstelling langzaam toegaande, wist zy haare Vriendin gemaklyk over te haalen, om by haar te blyven, tot dezelve volkomen was. Zy werd als 't ware een lid van dit Huisgezin, en 't was niet dan met veel smerts aan wederzyden, dat zy, naa 't verloop van een half jaar, een Huis verliet, waar, om de eige woorden van myne Nigt te gebruiken, ‘de Wereld uitgebannen was, Sentiment alle handelingen regelde, en Geluk dezelve bekroonde.’
Al dien tyd was ik vol ongerustheid, en kon dezelve voor myne emilia niet verbergen toen zy weder kwam. Ik beeldde haar op 't leevendigst den toestand af, in welken haare Vriendin zich bevondt, die, naar 't oordeel van alle bedagtzaamen, een onbedagtzaamen, zo geen zeer laakenswaardigen, stap gedaan hadt. - Het antwoord was vinnig, en bestond grootendeels in een heftig uitvaaren tegen de onmenschlykheid der Ouderen, de ongevoeligheid deezer Eeuwe, en de onregtvaardigheid der Wereld.
Het Geluk, 't welk myne Nigt beschreeven hadt, als gehuisvest in 't Gezin van Mevrouw marlow, duurde niet lang. Haar Man verveelde welhaast het bedryfloos leeven, waar toe hy door zyn Huwelyk vervallen was; in huis geen genoegen vindende, zogt hy het buiten. Harriet voelde op het treffendst deeze verandering, en kon haare aandoeningen deswegen niet wederhouden. Haare klagten klommen tot verwyten op, en zy haalde haaren Man door, over zyne verkiezing van anderer gezelschap boven 't haare. Emilia was, volgens gewoonte, de Vertrouweling van 't ongeluk haarer Vriendinne: 't zelve vergroótte eerlang door eene kwynende ziekte waar in zy verviel, naa de geboorte van eene tweede Dogter.
Emilia, my verwittigd hebbende van de onaangenaame omstandigheden, waar in harriet zich bevondt, maakte my haar voorneemen bekend om in 't ongeluk van haare Vriendin te deelen, indien zy 't zelve niet kon verligten, door onmiddelyk haaren intrek ten huize van deeze dierbaare te neemen. Schoon ik reeds die tedere genegenheid, welke my

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorheen vervulde, ten opzigte van myne Nigt, verlooren hadt, was zy my, op verre na, niet onverschillig geworden. Ik verzette my ten sterkste tegen deezen voorslag. Gy kunt ligt denken, welke redenen ik in 't midden bragt; doch emilia wilde de kragt daar van niet erkennen. Te vergeefsch beriep ik my op het geen Pligt, Voorzigtigheid, in het bewaaren van haar Character, even kragtig aanraadde. Zy deed te myner wederlegging eene lofreden over de Edelmoedigheid, de Vriendschap en het Sentimenteele. Ik kon my niet wederhouden eenige aanmerkingen te maaken; die myne Nigt als zo veele schampere gezegdens op harriet hieldt. In 't einde verklaarde zy my, in de geestvervoering haarer Vriendschap, dat alle banden van bloedverwantschaplyke betrekking tusschen ons verbrooken waren, dat zy terstond myn Huis zou verlaaten, met een vast besluit om 'er nooit weder in te komen. Zy hieldt haar woord, en ging dienzelfden dag nog op reis na harriet.
Daar vondt zy, zo my berigt is, den toestand dier Mevrouwe, allerdeerlykst: haare gezondheid was weg; haar Egtgenoot een Dwingeland, en hy hadt de middelen, door haar aangebragt, met zyne Makkers in Herbergen en aan Speeltafels verkwist. Emilia kon, door 't geen zy bezat, deezen laatsten ramp verligten: maar de twee eerste waren ongeneeslyk, en haare Vriendin ging onder dezelve gebukt. Ten minsten haare ongesteldheid nam dermaate toe, dat haar zwak gestel scheen te zullen bezwyken: en zou dezelve, gelyk de Geneesheeren emilia aankondigden, welhaast een einde aan haar leeven maaken. - Deeze onderrigting deelde zy den Heer marlow mede, op eene wyze, geschikt om zyn hart te doen bloeden over de slegte behandeling, zyner Egtgenoote aangedaan. In de daad, hy voelde zich getroffen door dat berouw, 't welk de gevolgen van losbandige dwaasheid zomtyds verwekken in Menschen, die eer zwak dan boos zyn. Hy wilde wel aangedreeven worden door de Hartstochten, schoon niet bepaald door de beginzels der Deugd. Hy wilde de vermaaken der Ondeugd genieten, terwyl hy zich verbeeldde een afschrik te hebben van haare leelykheid. - Zyne bekeering was zo geweldig als schielyk. Emilia hieldt ze voor opregt: goed vertrouwen was haar natuurlyk eigen: en schielyke opwelling maakte een geliefd gedeelte uit van haar stelzel. Door haare tusschenspraak greep 'er eene volkomene verzoening stand tusschen den Heer en Mevrouw marlow, en de korte tyd, dien de laatstgemelde deeze verzoening overleefde, werd doorgebragt in die weelde van Wederbevrediging, welke den belediger in eene meer dan voorheen betoonde genegenheid zomtyds doet deelen. - Harriet sloot haare oogen in de armen van haaren Man; naa emilia, door eene staatlyke aanbeveeling, het

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
troosten van hem, en de zorg over haare Kinderen, opgedraagen te hebben.
In de gemeenschap der droefenisse ligt een der allersterkste verbintenisse: en de last die emilia ontvangen en op zich genomen hadt van haare stervende Vriendin, om zorge voor de beide Dogtertjes te draagen, bragt te wege dat zy veelvuldige en aandoenlyke Gesprekken hieldt met den Vader. De schulden, waar in hy zich, door zyne voorgaande leevenswyze, gestooken hadt, kon hy met geene mogelykheid voldoen; en de schuldeischers vielen te sterker op hem aan: dewyl, door den dood zyner Huisvrouwe, de hoop op ondersteuning van haaren Vader met gereede penningen, was afgesneeden - In het diepste zyner verlegenheid, ontdekte hy zynen kommerlyken toestand aan emilia. Haare Edelmoedigheid redde hem uit den nood; dit verbondt hem met den band der erkentenisse. Haare betoonde Edelmoedigheid wekte, ondertusschen, de opspraak der wereld; ongunstige aanmerkingen by menigte werden op haar gedrag gemaakt.
Nog éénmaal bestond ik, door een Brief, aan welks opstel ik alles, wat in myn vermogen was, te koste gelegd hadt, haar te rug te trekken uit den doolhof waar in zy zich gewikkeld vondt door haare Sentimenteele Deugd. Alles was even vrugtloos als in vroegeren dage. Ik bevond, dat in het Sentimenteele, zo wel als in 't Godsdienstige, bygeloof heerschte, en dat het ook zyne martelaars hadt. Elke tegenheid, welke zy beproefde, noemde zy eene beproeving; elke bestraffing deswegen, hieldt zy voor een getuigenis van haare Deugd. Eindelyk geraakte myne arme bedroogene Nigt zodanig verward in de strikken, welke haare eigene verbeelding, en de loosheid van den heer marlow, gelegd hadt, dat zy aan den last, door haare stervende Halsvriendin haar opgelegd, deeze romanesque verklaaring gaf, dat zy de Vrouw van harriet's Weduwnaar, en de Moeder haarer naagelaatene Kinderen, moest worden.
Myn hart bloedt op het inzien der gevolgen van dien stap! Emilia zal elendig zyn met een hart, dubbelgevoelig voor de elenden, die haar drukken! Haare sterk aangekweekte en langgekoesterde Aandoenlykheid zal den val, waar toe die Zielsgesteltenisse haar vervoerde, voltooijen! De Wereld zal zelfs geen medelyden hebben met jammeren, die de Voorzigtige op rekening der Lyderesse zal stellen, en die Zelfzoekende zielen zullen belachen.
Kan myn raad myne Nigt niet helpen. Laat dan haare Geschiedenis aan anderen ten afschrikkenden spiegel verstrekken. Laaten de Leezers en Leezeressen daar uit leeren, dat 'er paalen zyn, buiten welken het Gevoel, dat ons oorspronglyk ter Deugd brengt, ophoudt ons daar toe te ge-
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
leiden; dat de beslissingen van het Gevoelig hart zich behooren te regelen naar de voorschristen van Voorzigtigheid, en dat de banden van Vriendschap ondergeschikt moeten blyven aan de verbintenissen van Pligt.
Ik ben, enz.

Dorilas en Cloë.

't Was avond, de maan schemerde vrolyk door de kleine afgebrokene openingen der hooge castanjekruinen op den neêrgehouwen boomstam voor de hut van Dorilas; daar zat Dorilas, daar zat Cloë; zy zaten op den neêrgehouwen boomstam; Cloë zat aan Dorilas regte zyde; zyn hoofd leunde op Cloë's boezem; zyn rechte hand was om haar lyf geslagen; Cloë's slinkehand omvatte zynen hals; Cloë zong dankbaar der Godheid een schoon lied toe; Dorilas zong niet, maar Dorilas was ook dankbaar. Cloë zong:
‘Goede Vader! hoe goed zyt ge voor Cloë; Cloë bad, dat Haar een braaven herder te beurt mogt vallen, en Gy schonkt Dorilas aan Cloë.
Goede Vader! hoe goed zyt ge voor Cloë; 't is ruim zeven jaaren dat de veldnimphen ons naar 's huwelyksouter geleidden, en Dorilas is noch voor Cloë, die hy voor Cloë was op den dag, toen de nimphen ons naar 's huwelyks outaar geleidden.’ - Hier drukte Cloë, met een oog ten hemel geslagen, den beminnelyksten kus op den gloeienden wang van den besten herder; verder zong Cloë:
‘Goede Vader! hoe goed zyt ge voor Cloë; Cloë bad om een jongen Alexis, en Cloë wierd met den lieveling gezegend, waarom zy gebeden hadt; - thans slaapt hy in zyne kribbe, en morgen zal hy stamelende zyn danklied opzingen.
Goede Vader! hoe goed zyt ge voor Dorilas en Cloë; goede Vader! eeuwig, eeuwig zullen u Dorilas en Cloë looven.’
Zoo zong Cloë. Lieve Zangster! stamelde Dorilas; hy kuste haare wangen vuurig, en besproeide haaren boezem met traanen; eindelyk sprak hy: ‘hoe dikwerf heeft myne Cloë zoo gezongen, en altoos zyn deeze Liederen nieuwe Liederen.’ Zy gingen in den hut, en sliepen gerust tot het blyde morgengezang hunner boombewoonderen hen den dag aankondigde en tot nieuwen arbeid noodigde.







{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

Extra waarnemingen der heetste dagen in den zomer 178. te Amsterdam.

De Thermometer N hangt aan een Schuifkozyn, tegen 't N ten O, twee Verdiepingen boven de straat; zynde de te rugkaatzing der Zon belet door geschoren boomen. De Therm. Z hangt tegen 't Z ten W. aan 't Kozyn van een uitstek in den tuin, 5 voeten boven den grond, dus 's middags in den sterksten Zonneschyn. Beide zyn volmaakt gelykwyzend en in glazen tuben.

Juli.	N.	Z.
1 's mo. 6½ u.	70	71
7 -	72	72
8½ -	73	
's mi. 2 -	78	104
3 -	79½	
3½ -	80	106
's av. 10 -		71
11 -		69½
2 's mo. 5½ -	69½	68½
7 -	75	72½
8¾ -	78	82
's mi. 2 -	87	116
3-3½ -	88	117
's av. 9 -	80	75
10 -	77	74½
11½ -		71½
3 's mo. 5 -	72	71
6 -		70
7 -	73	74
8 -	74	76½
20 's mi. 12 -	84	105
1 -	81½	
 (*) 1½ -	76	
 (*) 2 -	75	
3 -	83	107
26 's mo. 5½ -		69
7 -	73	72½
9 -	79	
's mi. 2.3 -	83½	
4 -	83	95
's av. 8½ -	73	72
10.11		71
27 's mo. 6 u.	69½	69
7 -	75	72
8¼ -	78	80
11¼ -	83	114
's mi. 12 -	85	115
1 -	85½	116
2 -	86	
3½ -	87	117
4 -	86½	116
's av. 6 -	85	88
7¼ -	81	80
8½ -	78½	77½
10 -	77	77
11 -		75½
12 -		73½
28 's mo. 5½ -	70½	70
7 -	77½	75
8 -	80	81
8¾ -	82¼	86
's mi. 1½ -	92	122
2 -	92	123
	-
2½ -	91	106½ (*)
2¾ -	94¼	110 (*)
3 -	91	112 (*)
3¼ -	92	113 (*)
3½ -	91¾	111
	-
's av. 6¼ -	90	88
7 -	88	86
8 -	82¾	81
9 -	80	79
10 -	79	77
10¾ -		76
29 's mo. 4 u.		70½
5½ -	72½	72
7 -	77½	74
8½ -	81	82
's mi. 2 -	83	103½
3½ -	81	104
Aug.	
2 's mo. 5½ -	67	66½
7 -	71	69
8½ -	76	79
's mi. 1 -	91	120
1½ -	91½	120 (*)
2 -	91¼	118
3 -	92	
3½.4 -	92½	117½
4½ -	92	
's av. 6½ -	86	88 begint
7½à9 -	76	72 onweer.
10 -		70½
11 -		69½
12 -		70
3 's mo. 6 -	76	74
7 -	78½	76
8½ -	83¼	83
11¼ -	85	105
's mi. 12 -	86½	107
1¼ -	87	110
2 -	86¼	110½
2½ -	86	107
3 -	85	
3½ -	80½	81 begint
's av. 8½ -		72½ onweer.
10 -		72


    
        
    

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Verhandeling over het bestaan van een opperwezen.

Dat 'er waarlyk zulke menschen niet gevonden worden; welke, uit eene volle overtulging van hun gemoed, na eene bedaarde overweging uit zuivere zugt tot de Waarheid, het bestaan van een allervolmaaktst Opperwezen, eene Eerste, Wyze, Almagtige Oorzaak aller dingen, ontkennen; en dat 'er dus in den striktsten zin geen ware Godloochenaars zyn, wil ik zeer gereedlyk gelooven: Dan de dagelyksche bevinding leert ons echter, dat 'er overvloedig velen gevonden worden, die, uit een zoort van Glorie, den naam van sterke Geesten willende dragen, met een Opperwezen en deszelfs dienst spotten; om dat ze wel eens gehoord hebben, dat 'er menschen gevonden werden, en nog zyn, die het ver beneden zich rekenen, aan eenen God of Godsdienst te denken; voor den Dood, de Eeuwigheid of de Hel te vreezen. En niet minder bekend is 't, dat 'er ook zulken zyn, die, zich aan de losbandigste Godloosheden, aan de baldadigste snoodhe den overgegeven hebbende, in waarheid, door hun snood gedrag en wandel zich zo gedragen, als of zy waanden, dat 'er geen God bestonde. Hier uit mag men dan veilig dit besluit opmaken, dat 'er nog heden, gelyk 'er ten allen tyde geweest zyn, menschen gevonden worden, die Godloochenaars zyn, en in de Praktyk, en in de Theorie. - Dan huiten dezen vind men ook nog een groot aantal menschen, die, schoon ze uit geen opzettelyk kwaadaartig hart, deze allerheilzaamste en troostrykste waarheid in twyffel trekken, nochtans, uit gebrek van genoegzame kennis en doorzigt, dezelve met die gerustheid en volkomenheid niet toestemmen, als 'er wel gevorderd mag worden. Hierom oordeelde ik het niet ten éénemaal onnut te wezen, beknoptlyk by een te zamelen; eenige der voornaamste bewyzen van zommige geleerde en beroemde Mannen, met welke zy deze gewigtige waarheid betoogd, en tegen alle ongelukkige twyfelingen gestaafd

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben; ten einde te doen zien, op hoe vele en verschillende wyzen, dezelve betoogd kan worden; en hoe onverantwoordelyk het zy, willens zyne oogen te sluiten voor den Glans van een Licht, zo luisterryk verspreid. - Hoe onverantwoordelyk het zy, door eene drieste onwetendheid, hier van onkundig te blyven; en uit dien hoofde zich te gedragen, even als of men niet geloofde dat 'er zulk een Opperwezen ware.
Dan om ter zake te komen. Verschillende zyn de bewyzen, uit onderscheiden bronnen gehaald, welken voorname Wysgeeren aanvoeren, om het aanwezen eener Eerste, Alwyze, Noodzakelyke en Onafhankelyke Oorzaak aller dingen te betogen. Ik acht het onnoodig alle dezelven tot één toe afzonderlyk aan te halen; dewyl zulks deze Verhandeling al te uitvoerig zoude maken. Ook kunnen hier gevoegelyk agterwege blyven, alle de zodanigen, welken niets zonderlings, of treffends bezitten, waar door zy deze waarheid, meer kragt, klem, of klaarder licht, byzetten. Het zal, myns agtens, ten overvloede voldoen, eenige der voornaamste, en wel de zulken, die my van het grootste gewigt toeschynen, voor te stellen.
De oude Schoolgeleerden wezen vyf voorname wegen aan, langs welke zy den mensch poogden op te leiden, ter kennisse en overtuiging dezer eeuwige en volstandige waarheid: ‘'Er is een God, de Bron en Oorsprong van alles.’ De eerste weg, welke ons tot deze waarheid opleid, leert ons van de beweging, van de bewogen zaken, redenkavelen tot den Eersten Beweger, tot Hem, door wien alles bewogen word. Want het is volstrekt noodzakelyk, dat 'er een Beweger zy, zullen de voorwerpen, welke in het geschapen Al voorkomen, in beweging geraken; naardemaal de stof, dit vermogen dervende, op zichzelve in eene volmaakte rust, en werkeloosheid, zou blyven. Op dien grondslag redenkavelt men aldus: ‘Al wat bewogen word, en in beweging is gebragt, word door eenen anderen bewogen, door eenen Beweger in beweginge gebragt; gelyk zulks door de bevinding onweersprekelyk bevestigd word, naardien alle stof de kragt derst, om zich zelve te bewegen. Maar alles word in dit uitgestrekt Heelal, gelyk de bevinding mede toont, op eene zekere wyze bewogen. Derhalven moet 'er een Eerste Beweger zyn, van wien alles afhangt, en door wien alles in beweging gebragt word.’

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
Want door eene reeks van twede Oorzaken, die aan elkanderen de beweging geven, opklimmende, moet men natuurlyk zich ten laatsten bepalen by den Eersten Algemenen Beweger, en Werkmeester van het gansch geschapen Al, die de Bron is van alle beweging; zonder welken zich niets roert, noch beweegt; roeren noch bewegen kan. Van hem derhalven, buiten wien niets in het gansch Heelal het aanzyn kon verkrygen, hebben alle dingen hunnen oorsprong; en ze hangen dus allen af van dien Almagtigen Formeerder. En een ieder, die deze redekaveling met aandagt overweegt, moet gewis erkennen dat ze op eenen genoegzamen grond steunt; en voldoende is, om den Mensch, al had hy geen ander bewys, geredelyk te doen besluiten, en uitroepen: ‘'Er is waarlyk een God, die aan alles de Beweging en het Leven geeft.’
Een twede grond, op welken men deze waarheid verder gebouwd heeft, geeft wederom een aantal klare en overtuigende bewyzen hiervan aan de hand. Men redeneert doorgaans van de ondergeschikte werkende Oorzake, tot eene Eerste Algemene Werkende Oorzaak; die de Bron is van alle Werkingen, en van welke alles zyn vermogen tot werken ontvangen heeft. Men redekavelt hier weêr op dezelfde wyze, als van het Bewogene tot Hem, die de Eerste Beweger van alles is. ‘Naardien men, zeggen zy, van de ondergeschikte werkende Oorzaken tot in het oneindige niet kan opklimmen of voortgaan, moet men eindelyk eens stuiten, en komen tot eene Eerste onafhankelyke Oorzaak, welke God is.’
Ten derden redeneert men, by wyze van opklimming, van het meerdere en mindere volmaakte, tot een Wezen van eene oneindige Volmaaktheid; tot een Wezen, 't geen alle volmaaktheden op de volmaaktste wyze bezit; en deze redenering geschied op de volgende manier. - ‘In deze Wereld vind men het een volmaakter, dan het ander; en, langs die verschillende trappen van volmaaktheid opklimmende, stuit men ten laatste; komende, by gevolgtrekking, tot een Wezen, dat, in waarheid, in den hoogsten trap Groot, Volmaakt en Goed is.’
Ten vierden leerden zy deze gewigtige waarheid kennen uit de overweging der wyze doeleinden die zich alomme in het geschapene voordoen: waar uit blykt dat 'er een verstandig oogmerk in de schikking van alles plaats

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
heest. En hier uit redeneerde men dan aldus: ‘Alles wat men in dit Geheel-Al aantreft, word bestierd en geregeerd, met de wyste inzigten en oogmerken; derhalven moet 'er een alwyze Bestierder aller dingen zyn, die de dingen met een verstandig bedoelde voortgebragt heeft, welke God is.’
Eindelyk trok men ook bewyzen, uit de gebeurlykheid aller dingen in de Weereld; als waaruit men noodwendig moest besluiten tot een Noodzakelyk Wezen, dat de Bron en Oorsprong van al dat gebeurlyke is. - Deze bewysgronden zyn, door latere Wysgeeren, hoewel eenigzins in eene andere Orde voorgesteld, gehouden voor de voornaamste en ontegenzeggelykste, om het Aanwezen eener Godheid te betogen. - Intusschen hebben ook zommige, zo vroegere als latere, Wysgeeren, nog andere gronden opgegeven: waar op zy deze waarheid vestigen wilden.
Enigen beweerden, dat deze waarheid, het denkbeeld van het aanzyn der Godheid, den zielen aller stervelingen is ingedrukt: in welk gevoelen ook zommige Heidensche Wysgeeren, als cicero en anderen, geweest zyn. Men vind 'er onder de Kristenen, die zeer veel met dit bewys op hebben, en zeggen, dat het ons door den verlichten Apostel, den grooten Wysgeer paulus, onwedersprekelyk geleerd word; daar Hy zegt, dat het kennelyke van God, den Heidenen door den vinger Gods is in het hart geschreven. - Ook bouwde de vermaarde kartesius zyn gevoelen op den eigensten grond; op het denkbeeld, dat wy hebben van een Volmaakt Wezen. Zyn gevoelen heeft een groot aantal van bestryders gehad, welken dezen beroemden Man van zeer kwade en verderfelyke begrippen verdagt hielden; 't welk egter niet heeft kunnen beletten, dat hy eene menigte van Aanhangers gekregen heeft. - De manier van redekavelen, door dezen Wysgeer gehouden, draagt den naam van a priori, of von voren, het aanzyn eener Godheid te betogen. Zulks geschied, - Wanneer uit de Natuur eener Oorzaak het gewrogt word bewezen: of wanneer men de Eigenschappen eener zaak uit derzelver Natuur doet blyken. Men is gewoon dit in dezervoege voor te stellen. ‘Al wat ik van eene zaak klaar bevatte, kan ik met waarheid van dezelve zeggen. Maar nu is het Aanzyn eener erste Oorzaak in myne denkbeelden klaar en onderscheiden opgesloten. Bygevolge mag men

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
vast stellen: 'er is eene eerste Oorzaak aanwezig.’ - Of, gelyk kartesius zich uitdrukt: ‘Een wezen, het geen men als het Volmaaktste begrypt, bezit met de daad alle volmaaktheden in zich op de volmaaktste wyze. Noodzakelyk, en met de daad te bestaan, is eene uitschitterende volmaaktheid. Bygevolg bestaat een Wezen, het geen men allervolmaaktst begrypt, ook noodzakelyk en met de daad.’ - Dit Wezen het geen Allervolmaaktst is, en Noodzakelyk bestaat, dat Wezen nu is God zelve; de Eerste Oorzaak, de Almagtige Schepper aller dingen. Dit bewys, dat zyne Voorstanders had, vond ook, gelyk ik gezegd heb, zyne tegensprekers.
Onder anderen brengt men 'er tegen in: ‘Omdat aan zulk een Wezen, 't geen als het Allervolmaaktste begrepen word, de bevatting van een noodzakelyk bestaan noodwendig, onweêrsprekelyk, moet worden toegekend, het daarom juist niet volstrekt volgt, dat zulk een volmaakt Wezen noodzakelyk besta.’ - Voorname Wysgeeren, onder welke leibnits en wolf, houden dit bewys intusschen voor zeer kragtig, en zeggen, dat het zeer veel afdoet; mits men te voren de mogelykheid van het bestaan van zulk een Allervolmaaktst Wezen klaar betoogd hebbe.
Het is zeker, dat het denkbeeld van een volmaakt Wezen niet volstrekt insluit het denkbeeld van het dadelyk bestaan van zulk een Wezen. En dierhalven is het volstrekt noodig alvorens te betogen, dat 'er zulk een Wezen bestaan kan. Ik geloof niet, dat alles waarlyk bestaat, wat in myne denkbeelden ligt opgesloten.. Het is waar, men zegt: ‘Alles, waar van ik eene klare bevatting hebbe, kan met waarheid van eene zaak gezegd worden.’ Dan hier tegen kan men inbrengen, en vragen, van waar de ziel deze klare denkbeelden haalt; hoe ze aan zulke klare bevattingen komt? - Hierom hebben andere voorname Mannen, onder welke de genoemde leibnits en wolf, de mogelykheid van een Allervolmaaktst Opperwezen op deze wyz eerst betoogd willen hebben. ‘Alles, waar van de tegenstrydigheid met geene mogelyke wyze kan betoogd worden, is en blyft zo lang mogelyk, tot dat deszelfs tegenstrydigheid is aangewezen. Maar het bestaan van een Allervolmaaktst Wezen sluit geene tegenstrydigheden in. Bygevolg blyft het aanzyn van zulk een Opperwezen zo lang mogelyk, tot het tegendeel bewezen is; het geen nimmer bewezen kan

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden.’ Wyders redeneert men, om deze waarheid nog klaarder te betogen, op de volgende wyze. - ‘Een volmaakt Wezen is, het geen alle volmaaktheden in zich bevat, en alle zakelykheden bezit. Waar nu alle zakelykheden en volmaaktheden plaats hebben, aldaar word alle onvolmaaktheid, alle ontkenning van zakelykheid, uitgesloten. Waar geene ontkenning van volmaaktheden of zakelykheden plaats heeft, daar word ook geen tegenstrydigheid gevonden; om dat alle tegenstrydigheid eene ontbering, of ontkenning van volmaaktheden en zakelykheid, insluit. Wanneer 'er nu geene tegenstrydigheid plaats heeft, kan de mogelykheid niet ontkend worden. Maar dat alles heeft plaats omtrent een allervolmaaktst Wezen. Bygevolge is zulk een Wezen ook mogelyk.’ - En hierop beweert men, dat, de mogelykheid bewezen zynde, 'er uit volgt, dat het ook in de daad en noodzaaklyk bestaat: welke gevolgtrekking aldus bewezen word. ‘Een volmaakt Wezen sluit in zich alle volmaaktheden. In de daad en noodzakelyk te hestaan, is eene volmaaktheid; dierhalven volgt 'er uit, indien een volmaakt Wezen mogelyk zy, dat het ook noodzakelyk en in de daad bestaan moet; want indien het niet in de daad en noodzakelyk bestond, dan zou 'er aan dat Wezen één der volmaaktste en wezenlykste eigenschappen ontbreken: om dat het dadelyk bestaan wel degelyk eene eerste en voornaamste volmaaktheid is. En dus zon dit volmaakt Wezen slegts bestaan en volmaakt zyn in veronderstelling: maar in de daad geen bestaan hebben noch volmaakt wezen; om dat 'er de voornaamste volmaaktheid aan ontbreekt, namelyk het dadelyk bestaan.’ - De vermaarde leibnitz stelde deeze redeneerwyze aldus voor: ‘Niets kan de mogelykheid van het bestaan eens volmaakten Wezens beletten. Maar de mogelykheid van zulk een Wezen sluit deszelfs dadelyk bestaan in zich. Dierhalven moet een oneindig en noodzakelyk Wezen met de daad zyn bestaan hebben.’

(Het Vervolg hier na.)





{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanmerkingen over twee soorten van kina, onlangs ontdekt in den omtrek van Santa-fé, in Zuid-America (*).

De Koorts-bast, een der nuttigste voortbrengselen van Zuid-America, word voornamentlyk en in groote menigte op de berg Cajanuma by Loxa, in de Provincie van Peru, gevonden. De Heer la condamine, die aldaar in 't jaar 1737 vertoefde, was de eerste, welke eene goede beschryving van deezen boom gaf, te vinden in de Verhandelingen van de Academie der Weetenschappen van 't jaar 1738. Hy onderscheid drie Soorten, namentlyk de roode en de geele, die 't meest geagt zyn, en de witte, die in 't geheel niet geteld word.
Deeze laatste, bekend onder den naam van wyfjes-Kina, is de allergemeenste, vermoedelyk omdat ze 't minst gezogt word: deeze vind men ook in de nabuurige plaatsen tot een afstand van 50 mylen. De groote aftrek van de eerste soort was oorzaak dat eenige inwooners de laatste in deszelfs plaats overzonden; maar de Fransche regeering, gevolgd door andere Mogendheden, verbood deeze te verkoopen.
Men vind in de schriften van joseph de jussieu, die langen tyd in Peru geweest is, en de Kina te Loxa in 't jaar 1739, als Kruid- en Geneeskundige onderzogt heeft, eenige aanmerkenswaardige waarneemingen omtrent deezen boom. Zyne beschryving van het geslagt des booms komt overeen met die van la condamine; dog hy onderscheid meerdere soorten, die men evenwel tot twee voornaame brengen kan, van welke de andere misschien alleen verscheidenheden (varietés) zyn. Tot de eerste soort behoort de roode, de geele en de knobbelige koorts-bast, welke allen zeer gladde bladen, purpere en byna niet riekende bloemen, en een bitteren meer of min gekleurden bast, hebben. Onder deeze drie is de roode 't meest geagt, en deeze is het, welke, in den eersten tyd gebruikt, door haare spoedige uitwerkselen zulk een grooten naam met regt verworven had. Naderhand is ze zo schaars geworden, dat j. de jussieu 'er maar eenige voeten lands in den

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
omtrek van Loxa mede beplant vond, en men verpligt is geweest de geele of knobbelige in haar plaats te gebruiken.
Onder de tweede soort, worden de witte Kinas begreepen, zynde vier in getal, welker gemeen kenmerk is groote, ronde en ruige bladeren, roode, sterk-riekende bloemen, die van binnen hairig zyn, langwerpige vrugten, en de buitenste schors witagtig te hebben. In de twee eerste hellen de binnenste laagen van de schors naar het roode, zy is een weinig bitter, en bezit, versch zynde, eene zwakke en spoedig verdwynende kragt. In de twee andere is ze geheel wit, smaak- en kragteloos, en in deeze soort hebben de bloemen een zeer aangenaamen reuk.
Met regt heeft men dus in Europa de witte Kina, de beste zelfs niet uitgezonderd, verworpen, dewyl deszelfs vermogen niet duurzaam is, nog tegen die der goede soorten kan opweegen. Evenwel kan men dezelve, als ze versch is, met eenig goed gevolg gebruiken. Dewyl dan de witte Kina in weinig tyd haar kragt verliest, en men dit zelve, schoon veel langzaamer, ook van de roode Kina verzekert, schynt het vermogen deezer zelfstandigheden aan de vlugheid van haar werkzaam beginsel te moeten toegeschreeven worden; te meer daar de Kina meer kragt in Peru dan in Europa bezit: en dat dit niet van de lugtstreek afhange, bewyst de meerdere werkzaamheid van het Extract op de plaats zelve uit verschen bast bereid, en naar Europa gezonden, boven dien, welke in dit gewest gemaakt word. De Heer de jussieu bezit nog van dat Extract, het welk veertig jaaren geleeden te Loxa door den Heer j. de jussieu bereid is, en het is hem door verscheide proeven gebleeken, dat het nog niets van zyne kragten verloren heeft.
Hier uit volgt, dat, indien men zig van een dergelyk extract kon voorzien, men ook de ziekten, waarin de Kina te stade komt, veel zekerer zou kunnen geneezen, en dat deszelfs nuttigheid hier door meer algemeen zou worden. Haar deugd hangt veel af van de keuze derschors en de bereidinge des Extracts. J. de jussieu had het zelv op de plaats, waar ze groeide, en van de beste Kina, gemaakt; andere zouden misschien zo nauwkeurig niet geweest zyn in het kiezen en bereiden. Dikwils heeft men in Europa Kina gezonden met andere basten vermengd, en het zou te vreezen zyn, dat dit Extract, door onkundige of bedriegers gemaakt, eveneens vervalscht wierde; te

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer, daar de goede Koorts-bast van dag tot dag schaarser word: van de roode immers bezit men maar een kleine hoeveelheid, en de geele, als ook de knobbelige, sterk gebruikt wordende, kunnen niet lang duuren, zo men 'er geene geregelde aankweekingen van onderneemt, of ze ergens anders ontdekke. J. de jussieu vond 'er slegts eenige weinige voeten lands mede beplant in het dal, het welk midden door de Cordelieres heen loopt, en in het nabuurig land der Ganges. By Loxa alleen zag hy 'er bosschen van, dat is op den 4den graad zuider-breedte. De graad van warmte, aan deeze breedte eigen, schynt derhalven de geschiktste te zyn voor deeze soort van boomen, en men kan niet verwagten, dat men ze ergens anders, dan in dezelfde lugtstreek, zal aantreffen. De planten hebben, even als de dieren, een Climaat dat hun eigen is, waarin ze groejen en zig vermeerderen; gewoonlyk worden dezelfde soorten overal in een gelyk climaat voortgebragt. Dewyl deeze lugtsgemaatigdheid gedeeltelyk afhangt van de verhevene ligging der plaatzen op den Aardbol, moeten de hooge bergen der warme landen dezelfde lugtsgesteldheid hebben als de koude landen, - en men kan zig niet verwonderen op de Alpen, de Pyreneën, en de Armenische gebergten even dezelfde planten te vinden, welke gmelin in Siberien heeft waargenomen. De afstand van den Evenaar door de graaden van breedte uitgedrukt is een andere omstandigheid, welke nog meer invloed op de lugtstreek heeft, en waar door deszelfs betrekkingen en verschillen nog beter bepaald worden. Zy is byna dezelfde ten opzigte van Canada, Frankryk, en het noordelyke gedeelte van China, als liggende tusschen den 40sten en 50sten graad Noorderbreedte. Ook vind men de planten van Quebec door sarrasin verzameld, die van Pekin door d'incaroille, in een Herbarium overgezonden, voor 't grootste gedeelte in onze nabuurschap. Deeze overeenkomst van lugtstreek is
dezelfde aan den anderen kant van den Evenaar; de plantverzameling in de straat van Magellan door commirson onder de breedte van 50 a 55 graaden gemaakt, bevat veele planten gelyk aan die van Noord-America. Isle de France by den Zuider Keerkring gelegen, en St. Domingo aan den Noorder Keerkring grenzende, hebben dezelfde overeenkomst in het voortbrengen van gewassen.
Men moet daarenboven opmerken, dat verscheide planten, even gelyk de dieren, zonder onderscheid in verschillen-
{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
de lugtstreeken leeven, terwyl andere maar in een bepaalden omtrek bestaan. Hier toe behoort het geslagt der Muskaatboomen, dat onder den Evenaar groeit, en waar van men onder deeze linie soorten vind in America en in Asia, in de Molukken en in Guiana. De Kina, die zig van de Evennagtslyn verwydert, schynt ook zyn eigen linie te hebben tusschen den 4den en 5den graad; op een gelyken afstand alleen moest men hem zoeken, of zo de navorschingen aan de andere zyde van den Evenaar te vergeefs mogten zyn, was het niet te denken, dat ze aan de Noord-zyde op een gelyken afstand vrugteloos zyn zouden. Al het bygebragte bevestigde dit gevoelen, en het is met volle zekerheid bekragtigd door nieuwe overzendingen uit Spanjen.
De Heer de galvés, Minister van dit Hof, kreeg onlangs monsters van twee soorten Kina, nieuwlings in America in 't Ryk van Santa-Fé onder 4½ graad Noorderbreedte, ontdekt. Hier by waren gevoegd doozen met gestooten bast van dezelfde soort, dit alles is op bevel des Konings van Spanje aan de Societé de Médecine gezonden, om deszelfs raad te vraagen over het al of niet gebruiken van deeze Kina. Van de twee eerste monsters, schoon onvolmaakt, egter wel bewaard zynde, kon ligt genoeg de soort bepaald worden. De eerste komt zo in de bladeren als vrugten volmaakt overeen met de roode Kina, die la condamine van Peru gezonden had, en die jussieu in zyn Herbarinm bewaart; en wy kunnen, zonder de bast of bloemen gezien te hebben, beslissen, dat zy eene van de goede soorten is, ook zyn wy zelfs geneigd te gelooven, dat ze de waare roode Kina is, zo zeldzaam geworden te Loxa. Het tweede monster geleek met zyne bladeren en bloemen volmaakt naar witte Kina, dat is een slegt soort, te meer, daar zyn langwerpige vrugt hem zeer doet gelyken op een van die, welke j. de jussieu zegt geheel zonder kragt te zyn.
Deeze verschillen tusschen de twee monsters en derzelver overeenkomst met de voorbeelden der kruidverzamelingen, of beschryvingen, waren genoeg om hunne soorten te bepaalen; ondertusschen heeft men, by 't uitwendig onderzoek, ook 't scheikundige gevoegd van de twee fyn gestoote basten, door de Heer bucquet ondernomen.
De eerste was bleek-geel, welriekende, redelyk bitter en zeer zamentrekkend. Vier oncen van dezelve, in 4 pinten water getrokken, gaven een once droog Extract, of een

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruin schynend Sal Essentiale. Het overgebleeven vogt was, zo lang 't warm was, doorschynend; dog koud wordende, maakte het een poeyerig, harst-agtig, zinksel, weegende een half once; dit, in brandewyn ontbonden, wierd door 't bydoen van water niet gepraecipiteerd. De tweede soort was donkerer geel, gelykende naar Curcuma; zeer bitter, byna niet zamentrekkend. Vier Oncen van dezelve, in agt pinten water getrokken, gaven alleen vyf Dragmas droog, witagtig en ondoorschynend, extract, bleef altoos melkagtig; deszelfs zetsel was onder de gedaante van vlokjes, woog maar twee Dragmas, en maakte met de brandewyn een aftrekzel, welk het water nederplofte. Uit het overschot van 't eerste, door verscheide treksels uitgeput, haalde hy door Brandewyn nog een dragma, welke Tinctuur door 't water niet wierd gepraecipiteerd; het gedeelte, waar op 't water nog de Brandewyn eenig vermogen had, woog 2 oncen en 2 dragmas. Uit het overschot van 't tweede insgelyks afgetrokken, haalde hy, door middel van den Brandewyn, nog 2½ dragmas, die uit dezelve door 't water gepraecipiteerd wierden; 'er bleeven 2½ oncen over. Het eerste viermaal gekookt verloor 1 9/6 van zyn gewigt, dat in 't water kon opgelost worden; het Extract was donker bruin en zeer taay. Het tweede moest zesmaal gekookt worden om 7/16 van zyn gewigt aan 't water mede te deelen; het Extract was bleek en niet kleverig. De Brandewyn, waar in men het eerste liet trekken, nam een roode, vry donkere, kleur aan, en 'er schoot alleen de helft over van 't geheel. Het overblyfzel van 't tweede was ⅔, en de tinctuur minder rood.
Hier uit besluit busquet, dat de tweede soort van Kina van Santa-Fé veel slegter is, dewyl ze nog de reuk nog de zamentrekkende kragt van de goede soorten bezit, dewyl 'er weinig van word opgelost, en ze geen bruin, kleverig, en droog Extract, dat men gewoonlyk uit de Peruviaansche bast haalt, geeft. De eerste daarentegen draagt alle de kenmerken van uitmuntende Koorst-bast, als de reuk, bitterheid, zamentrekkend vermogen; en 'er is geen soort, die in de verschillende schei-middelen beter ontbonden kan worden, en waar in de gom- en harstdeeltjes meer overvloeijen, en naauwkeuriger vereenigd zyn. Dit alles blykt ten duidelykste uit de vergelyking der Proeven, welke de beste Schei-kundigen met den Peruviaanschen bast genomen hebben, die in het tweede Deel

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Fransche Overzetting van de Londensche Apotheek te vinden zyn.
Bucquet agtte het overtollig deeze Proeven te herhaalen; egter heeft cornette, op verzoek der Societeit, om des te beter de nieuwe Kina met de oude te kunnen vergelyken, deeze moeite op zig genomen: waar uit verder bevestigd is, dat de gewoone Kina in verre na de bleeke van Santa-Fé niet evenaart, dewyl hy uit 4 oncen gekreegen heeft 6 dragmas drooge Extract, 132 greinen gepraecipiteerde Harst, 40 greinen Harst uit het overschot door middel van den Brandewyn gehaald, en 12 greinen onoplosbaare aarde; daar dezelfde hoeveelheid bleeke Kina aan bucquet gegeeven heeft een once drooge Extract, 3 dragmas en 2 schrupels gepraecipiteerde Harst, 24 greinen onoplosbaare Aarde, met de Harst te gelyk gepraecipiteerd, en 48 greinen Harst door middel van den Brandewyn: de geele Kina van Santa-Fé, geevende slegts 5 dragmas drooge witagtige Extract, en 2½ dragmas Harst, verschilt dus wel veel van de voorige, en de gewoone Kina schynt het midden te houden tusschen de twee anderen, door bucquet onderzogt.
Uit de overeenkomst tusschen het scheikundig onderzoek en de Botanische kenmerken, blykt ten klaarsten, dat ze te regt tot de te vooren bepaalde soorten moeten gebragt worden; dat de laatste als een soort van witte Kina moet verworpen, daar de eerste, gelykende naar de roode, als een zeer goed soort, verdient aangepreezen te worden. 'Er blyft alleen over, dit door Geneeskundige Proeven bevestigd te zien. Indien de uitkomst aan onze verwagtingen voldoet, zal men 'er de inbrenging niet alleen van behooren toe te staan, maar dezelve ook moeten begunstigen. Wy merken deeze ontdekking in 't Ryk van Santa-Fé, als eene des te voordeeliger omstandigheid, aan, dat, daar de hoeveelheid van deezen bast vermeerdert, haare vervoering te gelyk sneller en gemakkelyker kan geschieden, door middel van een rivier, die digt by de haven van Carthagena zig ontlast.


{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt, wegens de nieuwe planeet, ontdekt door den heer Herschel, van Bath.

(Uit het Engelsch.)

De Heer herschel heeft, zints veele jaaren, tot zyn vermaak, zich toegelegd op het maaken van te rugkaatzende Telescoopen, en is zo verre gevorderd, dat hy het vergrootend vermogen tot eenen bykans ongelooflyken trap gebragt heeft: - hy vergroot, de voorwerpen tusschen de zes- en zevenduizend maalen! Het uitwerkzel deezer zeer vergrootende Telescoopen op het vertoon der vaste tarren, zo dat bleek, dat veele, die men voorheen enkele Starren hieldt, twee, drie, ja vier Starren waren, deedt in den Heer herschel het denkbeeld opkomen, om door behulp deezer werktuigen de Paralluxis der Vaste Starren, zo 't mogelyk ware, te ontdekken.
Toen de Heer herschel, met dit oogmerk, de kleine Starren by den voet der Gemini bezag, op den 13 van Maart 1781, 's avonds tusschen tien en elf uuren, ontdekte hy ééne Star, duidelyk grooter dan alle de overige. Verwonderd over deeze ongemeene grootte, vergeleek hy dezelve met H Geminorum, en de kleine Star in den Vierhoek tusschen Auriga en Gemini, en dezelve zo veel grooter vindende dan deeze, schoon niet zo schitterend, begon hy te vermoeden dat het een Comeet was. - Om dit te bepaalen, beproefde hy dezelve met onderscheide vergrootende kragten van 227, waar mede hy de Star ontdekte, tot 2010: en vondt bestendig, dat de Diameter van de Comeet, (gelyk hy toen veronderstelde dat die Star was,) toenam naar maate hy sterker vergrootender kragten aanwendde: strydig met 't geen men weet, dat het geval is wanneer men die kragten beproest op de vaste Starren. Doch, om volstrekte verzekering in dit stuk te krygen, mat hy haaren afstand van eenige der naaste Vaste Starren, waar mede hy haar een avond of twee laater weder vergeleek, en toen bevondt hy, dat de stand, omtrent 2¼, in een uur veranderde.
De Heer herschel, des verzekerd, schreef terstond aan de Koninglyke Societeit; deeze onderrigtende van zyne ontdekking; ten einde andere Starrekundigen, nevens hem, deeze Star mogten waarneemen; doch, in zynen eersten Brieve, niet vermeld hebbende, dat het noodig

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, een zeer veel vergrootende Telescoop te gebruiken, om deeze Star van eene Vaste Star te onderscheiden, ontdekten zy dezelve niet terstond. Maar, des nader onderrigt, ontdekte de Koninglyke Starrekundige, zo wel als de Professor hornsby van Oxsort, dezelve ras. En de eerstgemelde verklaarde, bykans zo schielyk als hy ze zag, zyn vermoeden, (hoe zeldzaam het ook mogt weezen!) dat het geen was van die Hemellichten, welke wy gewoonlyk Comeeten noemen; maar een Planeet, behoorende tot ons Stelzel, van dezelfde natuur als de overige; schoon, uit hoofde van de kleinheid, en den verren afstand, deeze Star de Waarneemingen van de Starrekundigen, tot heden, ontsnapt was.
Op den eersten April, schreef Dr. maskelyne een berigt van deeze ontdekking aan de Starrekundigen te Parys, en andere plaatzen buiten 's lands, zo dat, binnen korten tyd, bykans overal in Europa, Waarneemingen gedaan werden op dit buitengewoon verschynzel. In Frankryk is het vry bestendig waargenomen, door de Heeren le monier, de la lande, messier, mechain, d'argelet, lévesque, en darquier; in Zweeden, door de Heeren wargentin, en prosperin; te Berlyn, door bode; in Italie; door de Heeren reggio, caesaris, en slope; [in Utrecht door hennert;] en, ongetwyfeld, door veele anderen, wier Waarneemingen niet tot onze kennisse gekomen zyn.
Omtrent het einde van May naderde deeze Star zo naby de Zon, dat geene verdere waarneemingen, op dien tyd, konden gedaan worden. Hier om zette zich de Heer lexel, ten dien tyde in Engeland zynde, om, zo verre de toen gedaane waarneemingen, hem medegedeeld, konden dienen, den Wandelkring deezer Star te bepaalen, op dezelfde wyze als men gewoon is de Wandelkringen der Comeeten te berekenen: naamlyk, door den Perihelischen Afstand van de Zon te veronderstellen, en dan een Parabool uit den afstand van dit Focus te beschryven, door drie getekende punten of waargenomen plaatzen aan den Hemel. Dit doende, veronderstelde de Heer lexel, naa elkander de verscheide Perihelische Afstanden op 6, 8, 10, 12, 4, 16 en 18 maalen den afstand der Zonne van de Aarde; doch hy bevondt, deeze onderscheide aangenomene beginzels met de waarneemingen vergelykende, dat, wanneer hy den Perihelischen Afstand stelde tusschen de 14 en 18 maalen den Afstand der Zonne van de Aarde, de rekeningen best met de waarneemingen overeen-
{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
stemden: het bleek hem, nogthans, dat het bykans onverschillig was, welk een Perihelischen Afstand hy nam tusschen deeze beide paalen: dewyl de overeenkomst der berekeningen, met de waarneemingen, omtrent in alle dezelfde was, schoon eenigzins gebreklyk in alle: en, naardemaal het onmogelyk was te bepaalen of deeze onovereenkomstigheid ontstondt, uit de kleine misslagen, aan welke de waarneemingen onderhevig waren; of uit het aanneemen eener valsche veronderstelling, staakte hy dit werk, tot dat hy waarneemingen, beter tot zyn oogmerk geschikt, kon bekomen.
Eenigen, egter, bevonden, dat alle waarneemingen beter zouden strooken, met berekeningen, gegrond op de veronderstelling van een byna Cirkelrond, dan eenige andere; en dat de Radius van deezen Cirkel, omtrent 18 maalen, die van 's Aardryks wandelkring moest zyn. Deeze omstandigheid scheen zeer te pleiten voor het vermoeden van Dr. maskelyne, dat de nieuw ontdekte Star eene Planeet was, tot ons Stelzel behoorende; en zyn gevoelen zou rasser veld gewonnen hebben dan het deedt, indien des Heeren hfrschels waarneemingen van den Diameter, op welker naauwkeurigheid hy sterk stondt, niet gestrekt hadden, om te bewyzen, dat de beweeging toen bykans in eene rechte lyn na de Aarde was.
Verscheide persoonen buiten 's lands poogden den Loopkring deezer Planeet te bepaalen: doch elk, veronderstellende dat dezelve een Comeet was, en geen Planeet, in een bykans Cirkelronden Wandelkring rondsom de Zon loopende, welks Diameter omtrent 18 maalen die van den Wandelkring der Aarde was, bleek het, schoon zy zommige der waarneemingen genoeg verklaarden, uit andere, binnen kort gemaakt, dat zy verre van de waarheid afdwaalden. De President de saron verklaarde, reeds den 8sten van May, dat de Afstand van de Zon niet minder kon zyn, dan 12 maalen die van de Aarde, uit de waarneemingen, welke tot hier toe gedaan waren, zamenstemmende met eene gemaatigde naauwkeurigheid in de berekeningen. - Met het begin van Juny gaf de Abbé boscovich een zeer geleerd Vertoog, over dit Onderwerp, in 't licht, waar in hy, door eene zeer eenvoudige en vernuftige berekening, toonde, dat 'er vier onderscheide Parabolas waren, in welke men mogt veronderstellen, dat de Planeet zich bewoog, en die even zeer beantwoordden aan de tot dus lang gedaane waarneemingen.
    
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
- Weinig tyds daar naa gaf de Heer de la place ons de berekening van dien Wandelkring, in de Connoissance des Temps voor 1784, geheel afgeleid uit de waarneemingen van den Heer messier. Hy stelde den Perihelischen Afstand 9,4404; den tyd van het Perihelium 27 January 1790, ten 6 u. 19′, schynb. tyd, op den Meridiaan van Parys, en de Plaats ♍ 28o, 12′, 30″.
Op den 16 July werd de Planeet weder waargenomen door den Hoogleeraar hornsby, te Oxfort, naa dat dezelve in Zamenstand met de Zon geweest was: en één of twee dagen laater, door de Koninglyke Starrekundigen, te Greenwich. De Heer messier nam dezelve waar op den 17den, te Parys; en deeze orie Heeren volhardden bestendig in dezelve waar te neemen, als de lugtsgesteldheid zulks toeliet, tot den tyd, van den Tegenoverstand met de Zon; welke, volgens de berekening van den Heer de la lande, uit de waarneemingen van den Heer mechain, voorviel op den 21 Dec. 18 u. 3′ middel tyd, te Parys: de plaats der Planeet was toen ♋ 0o, 20′, 15″; en de Geocentrische Noorder-Breedte 0o, 15′, 0″.
Omtrent het einde des jaars, de Heer lexel den Heer de la lande onderrigt hebbende, dat de beweeging deezer Starre in Engeland vry goed beschreeven was in een Cirkel, zette hy zich om den Wandelkring te berekenen, volgens deeze veronderstelling. Hy verkoos drie waarneemingen, welke hem zeer wel genomen voorkwamen, zynde alle bevestigd door die ze onmiddelyk voorgingen en volgden. De eerste en laatste waren gedaan door den Heer mechain, en de tweede door den Heer messier. De eerste geschiedde op den 25 April, de tweede op den 31 van July, en de derde op den 12 December, 1781, alle voor den eersten Tegenoverstand der Planeet tegen de Zon. Uit deeze waarneemingen maakte de Heer de la lande de Geocentrische Langten en Breedten der Planeet op: en door een zekeren Afstand van de Zon aan te neemen, berekende hy de Parallaxis van den jaarlykschen Loopkring; en uit deeze de Heliocentrische Langten en Breedten, ten tyde der eerste en laatste waarneemingen: in deezer voege kreeg hy de beweeging der Planeet, als uit de Zon gezien, in 231 Dagen, of den tyd tusschen de waarneemingen verloopen. Steeds gebruik maakende van den zelfden Afstand, welken hy hadt aangenomen, om de Parallaxis van den Jaarlykschen

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
Loopkring, te berekenen; berekende hy voorts, met behulp van keplers regel, den tyd van een omloop der Planeet door de vaste Starren; en daar uit de beweeging in 231 Dagen van de Middel-Equinox: welke beweeging dezelfde moest zyn, als die gezien wordt uit de Zon, en afgeleid uit de Waarneemingen; verondersteld dat de aangenomen Afstand van de Planeet van de Zon waar was. - Maar, dewyl dit anders uitkwam, veranderde hy den Afstand der Planeet van de Zon, en herhaalde zyne berekeningen, tot dat de Hel ocentrische Beweeging, op deeze wyze berekend, uit de waarneemingen, overeenkwam met die, welke ontstondt uit het verloop van tyd, en den duur van eene Omwenteling, op den zelfden Afstand gevonden. Op deeze wyze vond de Heer de la lande, dat het noodig was den Afstand van de Planeet te veronderstellen op 18, 931 Halve-diameters van den jaarlykschen Loopkring der Aarde, en den duur van eenen Omloop op 82, 37 Jaaren. - Vervolgens nam hy de waarneeming van den 31 July; tusschen deeze en de eerste van de drie was een tusschentyd van 97, 24 Dagen; en hy berekende, volgens de bovengemelde beginzelen, de Geocentrische Langte, en bevondt dezelve slegts 5″ meer, dan die hy uit de waarneeming afleide; eene grooter overeenkomst dan de waarneemingen vereischen; dewyl zy, hoe naauwkeurig genomen, wel tweemaal zo veel kunnen verschillen.
Vindende, dat zyne veronderstelling dus verre wel overeenkwam, ging de Heer de la lande voort, met omtrent dertig andere waarneemingen te berekenen, gedaan door Dr. maskelyne, de Heeren le monier, messier, mechain, d'argelet, l'evesque en hemzelven: eenige vóór, zommige in, en andere na, het verloop der 231 Dagen, van welke wy hier boven spraken: en hy hadt de voldoening, dat zy alle redelyk wel overeenkwamen, met de berekeningen, uitgenomen twee, gedaan omtrent het begin van April 1781, en eenige weinige in den laatsten Zomer. In deeze berekeningen, veronderstelde de Heer de la la de, dat de Heliocentrische Langte van de Planeet, op den eersten January 1782, 's middags, op de Meridiaan van Parys was 3t. 0o, 59′ 22″, en de beweeging ten aanziene van de Fquinoxen 4o, 22′ 22″ jaarlyks. Hy gebruikte de Zonnestanden van den Heer de la caille.
De Heer de la lande, ontdekkende dat de misslag van zyne veronderstelling in July 1782, 2 beliep, onderzogt welke veranderingen noodig zouden weezen om de

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
berekeningen te doen zamenstemmen met de waarneemingen, omtrent dien tyd gedaan: zo wel als met die in 't begin van April 1781, en bevond, dat, ten dien einde, de Afstand der Planeet van de Zon moest zyn 18,893, de tyd eens Omloops 82,12 Jaaren, en de gemiddelde dagelyksche beweeging, van de Equinoxen 43″ 22; en de gemiddelde Heliocentrische Langte op den 1sten Jan. 1782, op den middag 3t, 1o, 1′, 0″. Maar hy ontdekte desgelyks, dat, indien hy deeze getallen aannam, de berekeningen van de waarneemingen, ten tyde van den Tegenoverstand in December 1781, bykans 1½′ zouden verschillen: hy besloot, daar uit, dat deeze Ongeregeldheden eene onevenmaatigheid in de daadlyke beweeging der Planeet inslooten, gelyksoortig met die, welke in de beweeging van de andere Planeeten, wordt waargenomen: maar dat deeze oneffenheid zo klein is, dat het tegenwoordig niet noodzaaklyk zy eenigen anderen Wandelkring dan een Cirkel te zoeken: en dat wy niet moeten verwagten de waare hoeveelheid van de Centraale Equatie te zullen ontdekken, dan naa de waarneemingen van veele Jaaren.
Desgelyks deedt de Heer de la lande eenige proeven om de plaats te ontdekken van den Knoop, en de Helling van den Loopkring deezer Planeet, tot het vlak der Ecliptica; maar de kleine beweeging in de Breedte maakt het zeer bezwaarlyk deeze punten, tegenwoordig, met eenige zekerheid te bepaalen. De Geocentrische Breedten, op den 25 April en den 12 December 1781 waargenomen, waren 11′, 36″ en 14′, 54″ Noorder Breedte; dit, tot de Zon overgebragt, geeft de Heliocentrische Breedten op die twee tyden 11′, 59″ en 14′, 8″; en deeze, met de beweeging in de Langte, tusschen de twee waarneemingen 2o, 46′, 3″ stelt den Afstand der Planeer van den Knoop, den 25sten April 1781, op 15o, 4′, en, bygevolge, de plaats van den Knoop 2t. 12o, 55′. En de Helling komt op 0o, 46′.
Anders: de waargenomene Geocentrische Breedten op den 16 April 1781, en op 26 Maart 1782, waren 11, 48′ en 15′, 5″; en de Heliocentrische Breedten, daar uit afgeleid, 12′, 7″ en 15′, 10″; het verschil der waargenomene Breedten was 4o, 7′, 44″, en deeze geeven de plaats van den Knoop 2t. 12o, 2′, en de Helling van den Loopkring 0o, 44′. - De Heer de la lande denkt op dit laatste beter dan op het eerste te mogen asgaan. Volgens deeze berekening is de Planeet, omtrent vier jaa-
{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren geleden, door den Knoop gegaan; en zal op haar grootste Noorder Breedte weezen omtrent het Jaar 1798.
De Heer bode van Berlyn, die zeer vlytig geweest is in het waarneemen van deeze Planeet, gaf 'er eene Verhandeling over in de Duitsche Ephemerides, voor 't Jaar 1784, gedrukt in 't laatst van 1781. Hy nam desgelyks de veronderstelling van een Cirkel aan, en bevondt, dat, om de waarneemingen met de berekeningen te doen zamenstemmen, de Afstand moest zyn 18, 928. - Hy merkte vervolgens op, dat de Star No. 964 in mayers Lyst, waar de Starren geplaatst zyn zo als zy zich vertoonden in 't begin des Jaars 1756, zeer waarschynlyk deeze Planeet was: dewyl, volgens zyne berekeningen, de Planeet zeer naby aldaar moest geweest zyn in 't jaar 1755, of 1756: en hy daarenboven, ondanks zyn zeer nauwkeurig onderzoek na die Star aan den Hemel, dezelve niet hadt kunnen vinden. Was deeze veronderstelling welgegrond, en konden de oorspronglyke papieren van den Heer mayer, in welke hy zyne gedaane waarneemingen, met het vervaardigen van zyne Starrenlyst, optekende, gevonden worden, gelyk dit waarschynlyk is (*), dan
zouden die waarneemingen van het grootste gewigt zyn, zo om de gemiddelde Beweeging van deeze Planeet te bepaalen, als om den Loopkring te berekenen.
In April 1782 vervaardigde de Heer bode eene andere Verhandeling over dit Onderwerp, waar in hy opmerkt, dat tycho eene Star, van de zesde grootte, plaatste een weinig boven μ in den Staart van Capricornus, welke hevelius, naa alle aangewende moeite, nooit kon vinden;

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy besluit, daarom, dat die Star mede deeze Planeet was. te meer, dewyl zyne berekeningen dezelve zeer naby aldaar plaatzen, in den aanvang des jaars 1587.
Deeze omstandigheden hebben den Heer de la lande doen wenschen, dat de kleine Starren, in de Starrenlyst van den Heer de la caille geplaatst, omtrent het Evennagtspunt Aries, op nieuw onderzogt mogten worden: dewyl hy de oorspronglyke waarneemingen van dien Starrekundigen bezit: want, wanneer het bleek, dat één van deeze Starren verdweenen was, welke hy plaatst digt aan dien stand, waar de nieuw ontdekte Planeet moest geweest zyn, omtrent het jaar 1761 of 1762, toen de la caille zyne waarneemingen deedt, zou 'er veel reden zyn om te veronderstellen dat dit deeze Planeet geweest was. - Om dezelfde reden zou het, misschien, aan te raaden weezen, onderzoek te doen na de plaats, waar deeze Planeet was, toen de Heer flamstead en Dr. bradley hunne waarneemingen deeden; en of niet eenige Star, door hun in dat gedeelte des hemels geplaatst, die plaats verlaaten hadt. Door dit middel zouden wy misschien waarneemingen genoeg krygen om de Theorie van de beweegingen deezer Planeet, bykans met dezelfde naauwkeurigheid, te bepaalen, als de beweegingen der andere Planeeten bepaald zyn.
De vertooning van deeze Planeet, met het bloote oog, of een kleine Telescoop gezien, verschilt niet veel van die eener Vaste Star, van de vyfde of zesde grootte, zynde wat minder helder dan No. 132 van Taurus, op flamstead's Lyst; doch beschouwd met een goede Telescoop, die 200 of meermaalen vergroot, is het geheel anders daar mede gelegen: dan vertoont zich een merkbaare Diameter, en het licht is zwakker dan dat van de vaste Starren.
Wat den Diameter betreft, men vermeldt ons, dat Dr. maskelyne denzelven stelt op 3 of 4 Seconden: de waarneemingen van den Heer herschel, gedrukt in de Philosophical Transactions van 1781, loopen van 3″ tot 5 1/3″. De Heer de la laend heeft gerekend, dat, indien de schynbaare Diameter 3″ is, de weezenlyke Diameter omtrent 28,000 Mylen zal weezen, of 3½ maal die der Aarde. Wy mogen, derhalven, uit de waarneemingen van Dr. maskelyne en den Heer herschel besluiten, dat de weezenlyke Diameter niet minder is dan 4½ maal die der Aarde, en den weezenlyken Afstand stellen op bykans 1800,000,000 Mylen.

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ontdekker deezer Planeet, den Heer herschel, heeft aan dezelve den naam gegeeven van georgium sidus, of de star va george. Buitenlandsche Starrekundigen schynen zich hier tegen aan te kanten; schoon zy, ten opzigte van den Naam, niet overeenkomen. De Heer de la lande wil ze de planeet van herschel noemen. De Heer bode, van Berlyn, heet haar uranus; terwyl de Heer sivry gaarne zou willen dat men ze cybele, en de Heer prosperin, van Upsal, dat men ze neptunus noemde. De Heer de la lande beweert, dat de drie laatstgemelde Heeren geen rede voor die benaamingen hebben (*); en misschien hadden zy hunne Naamen bedagt, eer zy wisten dat de Heer herschel 'er een aan gegeeven hadt. De Heer de la lande heeft deeze verschooning niet: doch hy brengt in 't midden, dat dankbaarheid aan den Waarneemer van zulk eene zeldzaame Ontdekking, en de zugt om diens Naam onsterflyk te maaken, door de Planeet naar denzelven te noemen, andere Geleerden behoort aan te zetten om zyne voetstappen te volgen; hebbende de zugt tot het voortzetten der Weetenschappen hem tot die Naamgeeving bewoogen. - Ik moet bekennen geen denkbeeld te hebben van die Dankbaarheid, welke ons aanzet, om rechtstreeks te werk te gaan tegen de begeerte van den

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
Persoon, dien wy dezelve betoonen willen: en ik begryp, dat de Weetenschappen allersterkst worden aangemoedigd, indien wy andere Vorsten kunnen opwekken, om het voorbeeld van onzen allergenadigsten Koning te volgen, door het Leeven hier aangenaam en gemaklyk te maaken voor de zodanigen, wier arbeid en ontdekkingen genoegzaam zyn om hunne Naamen, in 't vervolg van tyd, der Sterflykheid te ontrukken, en hun, op de edelmoedigste wyze, in staat te stellen tot het voortzetten hunne Letteroeseningen, ter bevordering der Weetenschappen. De Heer herschel's Naam zal de behulpzels, door den Heer de la lande voorgesteld, niet noodig hebben, om denzelven te vereeuwigen. De Naamen van galileo en cassini zouden in geen grooter gevaar geweest zyn om verlooren te geraaken, dan zy nu zyn, indien de Satelliten van jupiter en saturnus, de Naamen behouden hadden van de Medieesche en Lodewyksche Starren, welke naamen zy dezelve wilden doen draagen (*).

Aanmerkingen, over het geheugen der dieren.

(Overgenomen uit Dr. beattie's Dissertations Moral and Critical.)

Onlochenbaar is het, dat veele Dieren geheugen bezitten. Wy ontdekken, dat Jonge Honden zo wel als Kinderen, zich gebrand hebbende, het vuur vermyden; dat Paarden, Ossen, Honden, en verscheide andere Dieren niet alleen, door ondervinding hunne Kennis uitgebreid, maar ook van den mensch verscheide Kunsten en Hebbelykheden geleerd hebben, door welken zy hem te stade komen, in den oorlog, op de jagt, in den landbouw en tot andere einden. De meesten deezer Dieren kennen hunne Huisgenooten en Oppassers; ja Honden en Paarden

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeren, op het hooren van eenige woorden, zekere dingen te doen. De Brakken gehoorzaamen de stem des Jaagers, en zetten, op zyn bevel, het Wild na, of laaten 'er van af: een Paard, in den kryg gewend, kent niet alleen de stem zyns Ruiters; maar ook den slag des trommels, en het steeken der trompet; even zo zyn Jagtpaarden afgerigt op het openen van de jagt, en het geluid der Jagthoorens. Geiten, Schaapen en Ossen, en zelfs de Hoenders, komen 's avonds, uit eigen beweeging, t' huis; Pappegaajen leeren woorden geschikt spreeken, en de zingvogeltjes Deuntjes fluiten: de Byen keeren, van verscheide mylen vliegens, (gelyk de Natuurkenners verzekeren,) elk na zyn eigen korf weder; het blykt niet dat zy in een andere trekken, schoon 'er verscheide naast elkander staan. Leeuwen spaaren hunne Oppassers schoon zy ieder ander, die hun naby kwam, zouden verslinden: Duiven komen in 't hok, waar zy gevoed worden: en men wil dat de Oliphant eene maat van herinnering bezit, die het redelyke zeer naby komt. - Ik zou hier kunnen spreeken van den Hond van ulysses, die zynen meester, naa eene afweezigheid van twintig Jaaren, kende (*): want de geschiedenis is waarschynlyk, schoon ze niet waar moge weezen: even als die aulus gellius verhaalt van androclus en zyn Leeuw, die, wederzydsche gunstbetooningen van elkander in de woestynen van Africa ontvangen hebbende, hunne kennis vernieuwden, als zy in het Dierenperk, te Rome, elkander ontmoetten, en vervolgens medgezellen bleeven. (†) - Dat de Visschen geheugen bezitten valt geen twyfel aan, indien wy gelooven 't geen plinius in zyne Natuurlyke Historie. Bernier in zyn verhaal van Indostan, en martialis in eenige zyner Puntdichten vermelden van Visschen in vyvers gehouden, die geleerd hadden, als zy elk by hun naam geroepen wierden, boven te komen om gevoed te worden (§)). Of Schaalvisschen, Slekken en Wormen en andere dergelyke Dieren ten eenigen tyde blyk van geheugenis gegeeven hebben, kan ik niet bepaalen.
In eenige byzonderheden noodig tot het leevensonderhoud der Dieren, schynt het Instinct de noodzaaklykheid

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 't geheugen te voorkomen. Jonge Byen haalen, by de eerste proeve, honig uit de bloemen, en maaken de Honigraaten, met zo veel kunde als de oudste; het zelfde mogen wy aanmerken ten opzigte van de Vogelen in het vervaardigen hunner Nesten; en van de Dieren, in 't algemeen, die, volwassen, de stem en leevenswyze aanneemen, door de Natuur die soort toegeschikt. - Eenige nieuwe Schryvers willen dat de Vogels het zingen van de Ouden leeren, dat een Leeuwrik by voorbeeld, die nooit den zang van een Leeuwrik hoorde, dien nimmer zou zingen. Doch dit gevoelen kan ik niet omhelzen: dewyl de ondervinding my tot een ander besluit brengt, schoon ik toestaa, dat veele Dieren het vermogen hebben om de stem van eene andere soort na te bootzen. Indien dit gevoelen doorging, dan leert een Vogel zyn zang even als een Mensch zyne Moederspraake, door dezelve te hooren: en zou, gevolglyk, de zang van elken Vogel op zichzelven bykans zo veel verschillen, als de spraaken der Menschen: de Leenwrikken in Frankryk zouden een zeker soort van zang, die in Italie een ander, die in Engeland een derde hebben. Ik zou byna even ras gelooven, dat een Hond, die nooit eenige andere stem hoorde dan die van een Mensch of een Varken, niet zou blaffen; maar spreeken, of knorren.
De Menschen leeren, door Ondervinding, wat geschikt is tot spys en drank. De Beesten schynen zulks, door Instinct, te weeten. De Zeeman, die op een onbewoond Eiland aankomt, zal, voorzigtig te werk gaande, geene onbekende Vrugten eeten, dan waar aan de Vogels gepikt hebben. Honden en andere Dieren, kan de Mensch, door zyne groote kunde toebereid, vergif doen inzwelgen; maar laat men ze aan zichzelven over, zy loopen zelden gevaar van iets schadelyks te neemen, schoon zy zomtyds te veel gebruiken van 't geen goed is. Eenige deezer Schepzelen, worden, ingevalle van ongesteltenisse, door Instinct, gedreeven tot het zoeken en gebruiken van 't geschiktste middel ter geneezinge.
Zonder Geheugen zouden de Dieren onbekwaam zyn om iets te leeren: en gevolglyk zou derzelver kragt, snelheid en andere hoedanigheden, grootendeels nutloos voor den Mensch worden. En zou het natuurlyk Instinct hun niet genoegzaam beschermen tegen de gevaaren, aan welke zy bloot gesteld zyn, zo uit hoofde van 't kwaad 't geen zy elkander kunnen aandoen, of van onbezielde dingen lyden.

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
't Geheugen is, ook voor de Dieren, als voor ons, een bron van genoegen. Voor een gedeelte moet hier aan worden toegeschreeven, 't genoegen, 't geen veele Dieren scheppen in 't gezelschap hunne soortgenooten, in de vriendlyke bejegening der Menschen, en in de zorg voor hun kroost: schoon, in het laatste geval, hunne genegenheid en kennis niet langer duurt dan noodig is, tot de opvoeding der Jongen. - Maar zulke geneugten als wy scheppen, uit het denkbeeld van ontkomen gevaar, overwonnen tegenstribbeling, of een voorheen genooten vermaak, schynt byzonder eigen aan de redelyke Natuur, en niet te vallen binnen den kring der mindere Schepzelen: om dezelve te veroorzaaken, is niet alleen Geheugen, maar tevens Bewustheid en Herdenking, noodig. De Dieren worden grootendeels, of geheel, ingenomen door het tegenwoordige: hun Geheugen is veeleer eene noodzaaklyke en oogenbliklyke opwelling, dan een uit eigen beweeging verwekte en vrywillige daad. De verlegenheid, die een Hond betoont over het missen zyns Meesters, van die eene Koe laat blyken over het derven van haar Kalf, en een Paard over het wegzyn van het Paard waar mede hy gewoon is in 't gareel te loopen, is misschien, schoon dezelve eenigen tyd moge duuren, niet meer dan eene ongemaklykheid, ontstaande uit eene tegenwoordige behoefte. Wy kunnen bezwaarlyk veronderstellen, dat 'er dan in het Dier iets omgaat, gelyk aan 't geen wy in onszelven ontwaar worden, wanneer het denkbeeld van een vertrokken Vriend ons voor den geest zweeft. Met één woord, ik vind geen genoegzaamen grond om te gelooven, dat zy bekwaam zyn tot daadlyke Herinnering: want deeze sluit het vermogen in om te letten op de gedagten van iemands eigen geest, en het in orde schikken van dezelve; een vermogen, 't welk de Dieren, of geheel niet, of zeer gebrekkig, bezitten.
Laat ik, egter, niet te stellig weezen in dit te beweeren. Eenigen der schranderste Dieren, als Paarden, Honden, Vossen en Oliphanten, hebben zomtyds zamengestelde werkzaamheden verrigt, die bedenking schynen te vorderen, en een volmaakter gebruik van het Geheugen, dan ik, tot hier toe, erkend heb dat zy bezitten. 'Er zyn voorbeelden, dat een Ruiter, van zyn paard gevallen in een diepe rivier, door het zelve gered is, daar het met zyn tanden de kleederen vatte, en den anders omgekomenen leevende aan land bragt. - Vergun my hier een geval te verhaalen van een Hond, 't welk nergens geboekt is, en niet

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
veele jaaren geleden, weinig mylen van Aberdeen voorviel. Een Heer ging de Dee dwars over, wanneer dezelve digt bevroozen lag, het ys bezweek in 't midden der riviere, en hy zonk; doch bleef rusten op zyn snaphaan, dwars over de opening geschooven. Een Hond, hem verzellende, liep, naa verscheide vrugtlooze poogingen, om zyn Heer te verlossen, na een digtbygelegen Dorp, en hieldt de kleederen vast van den eersten Man, dien hy ontmoette: deeze ontzette daar over, en wilde zich van den hem aanvattenden Hond ontslaan; doch de Hond zag hem aan met een oog zo vol beduidenis en zo goedaartig, en poogde hem met een zo zagt geweld mede te voeren, dat hy begon te denken 'er mogt iets zeldzaams in 't geval weezen: hy liet zich door den Hond geleiden: die hem by den Heer bragt, nog tydig genoeg om hem te helpen (*). - Was hier niet beide Geheugen en Herdenking, geleid door ondervinding, en 't geen wy, in een Mensch, niet zouden twyfelen goed verstand te noemen? Neen, laat ons liever zeggen, dat 'er eene tusschenkomst des Hemels plaats had, dien het goeddagt dit Dier te gebruiken als een Werktuig tot verlossing deezes ongelukkigen. Het geval was zo ongemeen, dat niemand zulks uit de bekende vermogens van een Hond zou verwagt hebben: en ik weet niet of deeze Hond ooit, in eenig ander geval, blyk gave van meer dan gemeene schranderheid.
Aristoteles wil, en 't word over 't algemeen geloofd, dat de Dieren droomen. Lucretius beschryft de gebrekkige poogingen om te blaffen en te loopen van de Honden, terwyl zy slaapen: en veronderstelt, overeenkomstig het algemeen aangenomen gevoelen, dat het de uitwerkzels zyn van droomen: en dat die Dieren zich als dan verbeelden het Wild na te zetten, of 'er op aan te vallen. Maar 't zy dit weezenlyk het geval zy, of dat het toegeschreeven moet worden aan eene werktuiglyke beweeging der spieren, dezelve hebbelyk eigen geworden, met zekerheid kunnen wy dit niet bepaalen. - Kleine Kinderen lachen in den slaap. Ik hebbe welmeenende Vrouwtjes hooren aanmerken,

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Zuigeling als dan begunstigd wordt met eenig hemelsch gezigt [of gelyk men dit in Holland wel eens uitdrukt, dat het Kind van den Hemel droomt.] Maar dat een onnozel wicht hemelsche gezigten of droomen zou hebben, eer het denkbeelden heeft, is iets volstrekt onbestaanbaars. Die beweeging in 't gelaad is, hoogstwaarschynlyk, het uitwerkzel niet van denken; maar van eenig lichaamelyk gevoel, of enkel een ras voorbygaande zamentrekking of uitzetting der Spieren. Geen lachjes zyn gevalliger. De Voorzienigheid beschikte ze als eene soort van stille taal om onze liefde op te wekken: even als het schreijen dient om ons medelyden gaande te maaken, en onze bescherming te eischen.
't Geheugen gaat, in zommige Dieren, gepaard met omstandigheden welke wy niet kunnen oplossen. Wanneer een Paard, een Os, of een Geit, uit eigen beweeging, uit de weide t'huiskomt, baart zulks geen wonder, 't is een uitwerkzel van 't geheugen in alle opzigten, gelyk aan 't geen wy in onszelven ondervinden. Maar wanneer een By, wier oogen, uit hoofde van derzelver rondheid, geen voet voorwaards kan zien, na wyd omgezworven te hebben, t'huis komt; of wanneer een Hond, dertig mylen ver in een mand gedraagen door een landstreek, welke hy nimmer zag, een week daarna tot zyne voorgaande verblysplaats wederkeert, (waar van ik een voorbeeld weet,) - wat moeten wy dan zeggen, - dan dat de reuk deezer Dieren, of eenig ander ons onbekend vermogen, voor hun Geheugen voorledene gewaarwordingen herroept, op eene wyze waar van wy ons geen begrip kunnen vormen! In de daad, waar bevattende vermogens zyn, verschillende van, of fynder dan, die wy bezitten, is het redelyk te denken, dat 'er ook wyzen van herinnering, even onbevattelyk voor ons, gevonden worden. In Byen, in Honden, en eenige andere Dieren, schynen vermogens te huisvesten van dien aart als de Reuk, die de onze in fynheid zo verre overtreffen, als de ontdekkingen, welke wy door het scherpstziende vergrootglas doen, die van het bloote oog te boven gaan.
Hoe veel minder, nogthans, is, niettegenstaande al het behulp van 't Instinct en van scherper Zintuigen, het Geheugen van het schranderst Dier dan dat van redelyke Weezens! - De ongelykheid is bykans oneindig. Veele der redenlooze Dieren zyn niet vatbaar voor eenige leering; - hoe bepaald moet de kring hunner herdenking weezen! De leerzaamste zelve bereiken welhaast het toppunt hunner

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorderinge, en de Kunsten, of liever de Hebbelykheden, die zy kunnen aanleeren, of die de Mensch door tyd en vlyt 'er weet in te drukken, zyn zeer weinig. Geheel ontbloot van weetenschap en het vermogen van bespiegeling, zyn ze ook gebrekkig in het wedervoorstellen; en zonder dit, weeten wy, betekent ons Geheugen weinig. Alle Dieren schynen onbekwaam, om zelfs de minste aaneenschakeling van gedagten te volgen: of te letten op eenig ding, 't geen de zinnen niet aandoet.

Vergelyking der twee bekende geschiedschryveren, Hume en Bolingbroke.

(Uit het Engelsch)

De byzondere Characters van hume en bolingbroke leveren niets op 't welk eene treffende gelykheid heeft, uitgenomen hunne overgegeevenheid aan Letteroefening, driftig najaagen voor roem in de Geleerde Wereld. De Zeden van den eenen eenvoudig, openhartig, beminnelyk en inneemend; die van den anderen staatig, dikwyls veel aanmaatigend, en over 't algemeen beschaafd. De Jeugd, zo veel als de verder gevorderde Leestyd van den eersten werd, in welke omstandigheden het Leevenslot hem plaatste, doorgebragt in een ernstige en yverige aankweeking zyner Geleerdheid en Letterkundige bekwaamheid: die van den laatsten, waarschynlyk zonder eenige bepaald uitzicht, op tooneelen van de wraakbaarste ongebondenheid.
Hume was, zyn geheele leven lang, bekend voor een Man van onbesprooke braafheid. In gezelschap in zyn huis, binnen en buiten 's lands, bleef hem zyne goedaartigheid by. Zyne gelykmaatigheid hieldt doorgaans stand, zelfs dan wanneer de trotsheid zyner vervolgeren hem aan de ruwste beledigingen bloot stelde. Men weet, dat hy, met eene voorbeeldlyke opregtheid, de aanstootlykste Blauwboekjes, hem onder den naam van antwoorden op eenige zyner Schriften toegezonden, doorlas. De Armen, in zyne nabuurschap, hoe zeer ook aangezet door de Geestlykheid om zyne gevoelens te veragten en te verfoeijen, zagen zyne goedaartigheid en menschlievenheid aan met een mengsel van eerbied en dankbaarheid. Zyn gedrag, deftig en kuisch, was altoos het tegenovergestelde van pragt en uiterlyk grootsch vertoon. By uitstek gespraakzaam en toegang-
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk, hadt hy niets van den Geleerden in zyn voorkomen of verkeering, en alle zyne agtgeevingen op anderen waren, de van zelfs voortkomende uitvloeizels van zuivere Menschliefde zynde, zonder pligtpleeging of ommeslag. Terwyl hy zyne verstands-bekwaamheden misbruikte om den Christelyken Godsdienst het onderste boven te keeren, zouden zyne zeden de eerste en zuiverste eeuwen der Christenheid ten cieraad gestrekt hebben. Hy bezat die kragt van Geest, die goedheid van Hart, welke, in alle Landen, en in alle tydperken der Geschiedenis van het Menschdom, de grootste en beste Mannen deeden uitmunten.
Tot deezen hoogen trap van uitmuntendheid, wat Menschlyke grootheid aanbelangt, hadt bolingbroke geen regt. De verhevenste bespiegeling der deugd, welke zyn uitsteekend vernuft kon bevatten of aanpryzen, hadt weinig of geen invloed op het bestuur zyner driften. Hy was niet alleen een bespiegelende, maar een beoefenende, Vrygeest. Een reeks van jaaren, en geduurende eenige der allerhachlykste en gewigtigste tydperken der Engelsche Geschiedenisse, ingewikkeld in den woelenden draaikolk van het leeven eens Staatsmans, was hy daar door te zeer ingenomen en te zeer beroerd om vatbaar te weezen voor die tedere aandoeningen, welke meestal ontstaan in het beoefenen der Huislyke deugden, en dezelve verzellen. Maar, toen hy, met den avondstond zyn leevens, in eenen eenzaamen amptloozen staat kwam, nam zyn verheeven en verhit verstand eene deftigheid en rustigheid aan, gelykende naar den grootschen en gezagvoerenden toon, welken hy in den werkzaamsten tyd zyns leevens gebruikte.
Hoe verschillend de bekwaamheden dier twee Schryveren ook mogen weezen, ontdekt men, in de veelvuldige overgebleevene stukken van hun vernust en smaak, thans in ieders handen, een byzonder punt, waarin ze zeer op elkander gelyken. Het veelvuldig en onherstelbaar kwaad, der Menschlyke Maatschappy overgekomen, door het voorwenden van den Godsdienst, waar het weezen van denzelven ontbrak, vervoerde hun beiden tot een onveranderlyken en onverzoenbaaren haat tegen alles wat den naam van Godsdienst draagt, en noch hume noch bolingbroke hebben, onder den dekmantel der haatelyke benaamingen van Bygeloof en Geveinsdheid, de heiligste gevoelens en dierbaarste belangen van het Menschdom, met behoorlyken eerbied, behandeld.
Bolingbroke's vernuft was stont, schitterend, schilder-
{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
agtig, en helde over tot het oratorische, dat van hume scheen scherper, bondiger en doordringender. De een munt uit door eene hoogzweevende verbeeldingskragt, door eene onuitputbaare schittering van denkbeelden, en een vollen, veel uitdrukkenden, en cierlyken styl; de andere door een klaar en fyn verstand, door diep en naauwkeurig denken, door een styl die eenpaarig kragtig en fraai is. De bevattingen des eerstgemelden waren zo sterk en vuurig, dat hy de waarheid als met eenen opslag vatte, zonder gebruik te maaken van die traagwerkende tusschenkomende middelen, waar door zy zich vernedert om toeganglyk te worden voor gewoone verstanden. De laatstgenoemde bezat alle de vermogens van naspeuring in zulk eene volmaaktheid, dat hy geen moeite spaarde om dit gewigtig voorwerp te ontdekken, langs den nederigen, bedaarden, doch onfeilbaaren weg der Redenkaveling. De Geschied- en Bovennatuurkunde maakten de geliefdste en gelukkigst beoefende Studien van hume uit. Bolingbroke's brieven over de eerste telt men onder de meestbearbeidste van zyne schriften, maar nimmer vergat hy zichzelven meer dan wanneer hy zich waagde in de bodemlooze diepte der Bovennatuurkunde.
Deeze beroemde Schryvers hebben beiden, op eene meesterlyken trant, de ryke stoffe der Staatkunde behandeld. Hunne gevoelens verschilden egter, omtrent de gewigtigste byzonderheden, grootlyks. De redeneeringen van hume over alle de stukken, welke nog onlangs, by herhaaling, en met zo veel heftigheid, in den Britschen Raad, betwist zyn, mogen, even als zyne Geschiedenis, aangemerkt worden, als de vernuftigste en fraaiste verdeediging van het voorregt der kroone. Hy besteedt zyne ongemeene bekwaamheden steeds, en by veelen niet zonder vrugt, om de algemeene gehegtheid der Menschen, aan de gewigtige zegeningen der Vryheid, los te maaken, en hun te bevredigen met alle mogelyke soort van Staatsbestuur door de natuurlyke gevoelens van Onafhanglykheid te onderdrukken, en nieuwe bewyzen aan te voeren voor onderwerping en gehoorzaamheid.
Bolingbroke spreekt niet alleen openhartiger en bepaalder, maar handhaaft steeds de zaak der Vryheid, beweerende, met een onvergelykelyke kragt van taal, de Regten der Onderdaanen als bevestigd door de Omwenteling. Ten aanziene van dit keurig en aangelegen Onderwerp, hebben zyne Staatkundige Schriften, tot deezen dag, geen weder-
{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
gade. Zyne Dissertations on Parties, en zyn Idea of de Patriot King, behelzen een reeks van waarneemingen en redeneeringen over de onderscheide en wederzydsche voorregten van Vorst en Volk, zo keurig, zo oorspronglyk, zo gewigtig als in geen ander Geschrift voorkomen. Nergens laat hy zig slingeren door de harsenschimmige begogelingen en gistingen, die den oppervlakkigen verbysteren en den bespiegelenden vermaaken; de algemeene beginzels op welke zyne byzondere gevolgtrekkingen gebouwd zyn, hebben alle een vasten en duurzaamen grondslag op gebeurtenissen en de natuur der dingen: zyn eenig en overal uitsteekend doel is de beschouwing der Britsche Staatsgesteltenisse te doen steunen op oud gebruik, en dit tegenwoordig in te voeren.
Het strekt tot groote eer voor bolingbroke's Vernuft, dit Onderwerp behandeld te hebben; onder alle de Vaderlandminnaaren en Staatkundigen van dien tyd kan het geen beter Voorspraak vinden. Hy schryft de taal van 't hart, wat hy zegt treft het hart der Leezeren, met een eigenaartigen nadruk. Zyne gedagten, altoos met smaak en oordeel ontworpen, deelt hy mede op eene manlyke en kragtige wyze. De ernstige trant, op welken hy alle die zelfzoekende en toegeevende beginzels of grondregels afkeurt, volgens welken zy die de openbaarste Characters bekleeden in een schandelyk soort van evenwigt hangen tusschen Eer en Belang, voegt hem zonderling. 't Is de waare doch verontwaardigende taal der Deugd, versmaadende de verraadelyke aaunaderingen der Ondeugd, onder de schoonschynendste gedaante te voorschyn treedende. - Met één woord, hy behandelt de geheele weetenschap des Staatsbestuurs als alleen geregeld gaande, wanneer dezelve gedreeven wordt door de groote dryfveeren van regt en onregt. Dit is by hem de grond van alle zyne bewyzen, hier op beroept hy zich allerwegen: en niet, gelyk hume, op de Zeden der Eeuwe, en de Verdorvenheid der Menschelyke Natuur.


{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}

Profil van de vryheid.

Dat geen tweedracht in 't lichaam zy, maar de leden gelykerhand voor elkander zorge dragen.
H. paulus.

Het zal, in waarheid, myne Vaderlanders! niet meer dan een Profil zyn. - Zo min de onzichtbare Engel kan getekend; zo min de golvende schoonheden van eene jeugdige vrouwengedaante door het penseel kunnen achtervolgd worden, zo min zal immer eenige Menschelyke pen het gantsche beeld der Vryheid aan ons oog voorstellen, met die waardigheid, die losheid, dien zwier, waarmede zy alleen gevoeld wordt in het hart van hare zoonen, de edele zoonen der hemelsche Vryheid.
Zou ik de stoutheid hebben van ulieden hare tekening naar 't leven toe te zeggen? ... ik....! Vergunt my slechts, dat ik u eenige hoofdomtrekken schetze, binnen welke hare majestueuze gedaante zweeft; - omtrekken, aangevuld met het zwarte donker van ondoorzienlykheid en bewondering. - Vergunt my, dat ik u haar schaduwbeeld zydelings vertone, geworpen op de heldere vlakte der Natuur; door de stralen van het hemelsch licht van Waarheid en Gerechtigheid; waaruit gy hare kenmerkende Vorming en Physiognomie, met eerbiedige stille overtuiging, zult kunnen voor u denken, en het ideal zelve haars persoons verrukt omhelzen.
Vryheid! wat is dat? - hoe zal ik my derzelver denkbeeld puntig genoeg voorstellen, om der waarheid recht te doen, om alle nuances te vermyden? - Vryheid! - Ik zal 'er nimmer gezonder over denken en schryven, dan, wanneer ik haar plaatse in eenig zinlyk onderwerp, in myn eigen bewerktuigd ligchaam, de bron van dierlyk leven; want, waar geen inwendig beginzel van werking, waar niet eenige beweging met bewustheid plaats heeft, daar kan geene vryheid, geene slaverny, woonen. - De wentelende aarde is zo min vry, als een bal, dien ik dwing te lopen, slaafsch kan gezegd worden te wezen. Myn Ligchaam mist de Vryheid, is een slaaf in tweeërleie gevallen. Vooreerst, wanneer deszelfs bewegingen door uitwendigen tegenstand met geweld gedwongen, bepaald of geheel verhinderd worden. - Ten tweeden, wanneer deszelfs eigen gesteldheid van dien aart is, dat of alle deszelfs leden hunne bestemde werking missen, of één derzelven beweegloos is, of ongeregeld werkt, en dus niet instemt met de overigen, om eenstemmig te verrichten, het geen men werktuiglyk leven (functiones vitales) noemt. In het eerste geval gevoelt myn ligchaam uitwendige slaverny, b: v: door boeiens, banden, knelling, vasthouding, - en in het laat-
{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste heeft innerlyke slaverny plaats; 't zy over het geheele ligchaam, als het bereerd of dood is; 't zy over eenig lid van 't zelve, dat machtloos, zwak, bedorven is; b.v. een lamme hand, een gebroken been, een verduisterd oog, enz.
Zo dra noch het eene noch het andere plaats heeft; zo dra myn ligchaam alle die werktuiglyke bewegingen verrichten kan, waartoe het geneigd en bestemd is; dan is het waarlyk, in den volsten zin, vry.
Wy willen hoger opzien, Myne vrienden! wy willen leenspreukig hier over denken; het geen zyne voordeelen heeft, zo dra de leenspreuk waar en klaar is.
Elke staat, elk Gemeenebest, ieder geregelde Maatschappy is een groot zedelyk ligchaam, door algemeene kracht, en harmonische werking van alle deszelfs leden, bestaande; en t' zamengesteld uit de volgende deelen. Uit een hoofd, één uitmuntend persoon, of eene vergadering van de wyssten, nutsten en besten des volks; begaafd met een oog van algemeen toevoorzicht; een oor van gunstige opmerking; een neus van rechtmatig oordeel, en een mond van rechtvaardige besluiten en bevelen; om, door die hoedanigheden, het gantsche ligchaam des volks te gebieden, en in stand te houden. - Uit een lyf of romp, de burgery of smalle gemeente; welke onder deze regeering staat, en zichzelven, benevens de overige gedeelten van Staat, onderhoudt, door oefeningen, wetenschappen, handwerken, kunsten, verteeringen, en opgebragte lasten. - Uit twee armen, beneden het hoofd, ter wederzyden van den romp geplaatst; armen van krygsmagt ter zee en te land; om, volgens den wil der Overheid, het ligchaam des volks, tegen alle uitwendige aanvallen en geweldenaryen, te beschermen of te verdedigen. - En uit twee dye-beenen, sterkgespierde standaards, welke het ligchaam van staat schragen en vervoeren; door den koophandel, het geld, en de benodigde waaren; zenuwen van Staat, die de Maatschappy ondersteunen, en dezelve, of door buitenlandsche verbintenissen, of door gemeenschap met andere gewesten, als ware het, de gantsche waereld doorvoeren. - Zo veel behoort tot een ligchaam van Staat.
Wanneer is derhalven een zodanig Staatsligchaam vry, wanneer is het slaafsch?
Een Staat is niet vry maar slaafsch, wanneer dezelve door buitenlandschen dwang, door list of geweld van andere Volken, in deszelfs wetgeving, regeeringsvorm, krygswezen, burgerstand, koophandel, of iets, dat tot derzelver werkingen behoort, zodanig bepaald, verhinderd of genooddwangd wordt, dat dezelve in de daad niet regeeren, zich beschermen, inwendig handelen, of buitenlands bedryven kan, wat hy wil, en zo als tot 't meeste welzyn van den Lande nodig zy. - Dit is uitwendige Slaverny!!

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Staat is niet vry maar slaafsch, wanneer deszelfs volmakende (integreerende) leden zelve zodanig gesteld zyn, dat, of die allen te gelyk ontzenuwd, en geheel machtloos zyn, om, elk in het hunne, mede te werken tot 's Lands welvaart, - in geval van Staatsberoerte, of geheelen ondergang des Volks; doch, dit heeft maar zeer zelden plaats. - Of, dat één, of eenige weinige dier volmakende leden, laauwhartig, ongeregeld, ja tegenstrydig werken met de overigen, tot een algemeen nuttig einde voor het ligchaam van Staat. By voorbeeld: als het hoofd, de regeering, blind door onkunde en vooroordeelen, doof door ongevoeligheid, stom door vrees en onrechtvaardigheid, door vreemde invloeden elders heen gewend is: - als het ligchaam der burgerye zwak van onvermogen, traag van ongevoelige koudbloedigheid, gistig en ongesteld door morrend misnoegen is geworden: - als de armen der krygsmacht, bloot door ontwapening, verslapt door werkloosheid, verkeerd uitgestrekt door begeerlykheid, of wel tegen het ligchaam der burgerye ingekeerd zyn, wegens innerlyke ongesteldheden, - als, eindelyk, de steunzels van het Staatsligchaam, de Koophandelaars, te zeer afgemat zyn door moeilykheden, te zeer verweelderd door misbruiken, te zeer ontzenuwd door vertraging, om alle de overige leden te torschen en te dragen, - en dat, derhalven, de Overheid niet wel regeert, of de Burger niet wel en gelukkig leeft, of de Krygsman niet wel dient, of de Koopman niet voorspoedig handelt, - heeft iets van dit alles plaats; dan heerscht in het ligchaam van Staat eene inwendige Slaverny!!
Wat zal dan een vrye Staat heeten? - ziet hier, wat zy is! - In eenen vryen onafhanglyken Staat is noch Overheid, noch Burger, noch Krygsvolk, noch Koophandelaar, - in zynen kring, verbonden aan buitenlandsche begrippen, bevelen of dwangmiddelen; - maar elk lid handelt zo als, en om dat, het wil; - en die wil is gegrond in het algemeen Staatsbelang. - Dus heeft zy algemeen plaats door het geheele ligchaam. - De Overheid wil het heil der burgerye; ziet dus naauw toe op alles wat 'er gebeurt; - hoort na billyke verzoeken en voorslagen; - velt een rechtmatig oordeel; - en geeft de beste bevelen en wetten. - De Burgery wil, onderworpen aan zyne Overheid, zich, en de overige leden, door nyverheid en eerlykheid, onderhouden; brengt schot en lot op, en leidt een stil leven. - Het krygswezen kan en wil, op bevel der Overheid, ter zee zo wel als te land, als het nodig is, de goede Burgery verdedigen, beschermen, en by binnen en buitenlandsche vryheid handhaven. - De Kooplieden kunnen en willen, door geld en goed, den gantschen Staat ophouden, en de voordeeligste gemeenschap met anderen door hunnen handel of zeevaard bewerken. - Elk lid is voor zich en met de

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderen bezig, om het groote Staatsgevaarte te onderhouden, te versterken, en langs dezen weg te vercieren met eer, - rust, - vrede, - rykdom, - macht, - rechtvaardigheid, - wetenschap, - beschaasdheid, - goede zeden, - en den redelyksten Godsdienst. Ziet daar een Vry Volk!
Welk eene zaligheid op aarde, vrank en vry te leven! - Welaan, Nederlanders! - kent gy haar nu, die Godlyke Vryheid? - Zyt dan eeuwig jaloursch van hare eer!....
o......

Themire.

Met een gevoelig hart, en eenen gezelligen geest, door de natuur beschonken, beminde ik myne medestervelingen als my zelven. - Nooit zag ik een mensch, of ik meende de zichtbaare beeldtenisse der Godheid te zien, en eene innige vreugde stroomde door alle myne aderen. - Helaas! ik bedroog my. - Myn vooroordeel is verdwenen. - Na duizendmaalen de speelpop van het verachtelykste zelfsbelang, en van de hatelykste boosheid, geweest te zyn, woon ik thans eenzaam op het veld, en nooit ontmoet ik een mensch of ik verbeelde my een' wreeden Tyger te zien.
De landhoeve, die ik voor mij verkozen heb, ligt geheel fgescheiden van alle woningen, dicht aan den oever der Zee. - Vaak zit ik aan het strand, en staare de golven na, die zich eindelyk voor myn oog verliezen. - Verloren in my zelven en in de oneindigheid, daar my de onafzienbaare oceaan de beeldtenis van vertoont, vleie ik my met het heil eener toekomstige waereld, waarin beter menschen wonen, en de oprechtheid en goede trouw geen bloote naamen zyn zullen.
Op eenen stillen Zomerschen avondstond had ik myne gewoone rustplaats bereikt. Na de verschillende rampen van myn leven herdacht, en myne trcurige eenzaamheid beschreid te hebben, las ik de volgende gebeurtenis, die onlangs binnen den omtrek van eenige weinige uuren van myne woning was voorgevallen.
Themire had naauwlyks den geringen ouderdom van vier jaaren bereikt, toen zy haaren Vader verloor. Haare Moeder, door dit sterfgeval van een beminlyken echtgenoot en een ruim bestaan beroofd, onttrok zich aan 't gewoel eener waereld, die voor haar eene woesteny was geworden. Een armoedig landgoed, zo kleen als haare wenschen, nam haar in zynen stillen schoot. Hier, enkel bezig met het hart van de jonge Themire voor de deugd te vormen, vlogen haare eenvormige

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagen in rust en kalmte heen. Themire beloonde de tederheid haarer edelaartige Moeder, met de gelukkigste vooruitzichten. Het roosje, dat op haare koontjes begon te ontluiken, ademde onschuld en aanminnige schaamte. Op haare lippen bloosde het tederste gevoel, en de aandrift der deugd lagchte reeds uit haare jeugdige oogen. Hoe gelukkig rekende zich Elvire; toen zy in haare dochter, nu zeventien jaaren oud, de schoonste ziel met het bekoorlykste ligchaam vereenigd zag! Welk een heil voorspelde zich haare liefde niet voor een troetelkind, dat het beste lot verdiende!
Niet ver van haare landhoeve woonde een vermogend Edelman, aan wien Elvire kennis kreeg, door een pleitgeding, in 't welk zy beiden geraakt waren, tegen eenen nabuurigen gierigaart, die, ter hunner merkelyke schade, zyne goederen poogde te verbeteren. Deeze had een' eenigen Zoon, wiens gelaat het voortreffelykste hart scheen aan te duiden. Gewoonlyk kwam hy Elvire, uit naam van zynen Vader, spreken. Door duizend kleene diensten, en het geduurig ongekunsteld ten toon spreiden van de uitnemendste gevoelens, had hy zich de achting en het vertrouwen der Moeder en Dochter ten eenenmaal verworven. - Hy was, in den volsten zin, de eenige vriend van 't huis. - Alcest had hier door gelegenheid, om de jonge Themire geduurig alleen te onderhouden, en zyn oog verzuimde niet haar de liefde te leeren kennen. - Themire had een gevoelig hart, en, zonder dat zy nog wist wat het was te beminnen, gevoelde ze reeds nooit meer tevredenheid dan in het byzyn van Aleest. Hy won haare geheele ziel door zyne deugd. Vaak plengde Themire een' godsdienstigen traan in het eenzaame. - Alcest vermengde 'er den zynen mede, en knielde aan haare zyde. Na zeker van den indruk te zyn, dien hy op haar hart gemaakt had, ontdekte hy haar eindelyk zyne liefde. - Kon Themire veinzen? - zy vertoont hem haare geheele wederliefde, en die aantrekkelyke bedwelming, die een hart verraadt, dat voor 't eerst zuiver bemint.
Altyd op het geluk haarer Moeder bedacht, wilze zich, in haare eerste vervoering, met haaren minnaar voor de voeten van Elvire werpen, en aan dezelve eenen dierbaaren Zoon aanbieden. Alcest verhindert haar voornemen. - ‘Ach, myne Themire! welk een onberaden stap zou dit zyn? - Gy kent mynen Vader niet! - die verblinde! - het goud alleen, of eene ry van beroemde voorouders, is het eenigste, dar by hem achting verdient. Hy bemint my echter; - en ik ben zeker dat ik hem in eenen gunstigen luim tot myn geluk bewegen zal. Hoe veel aangenaamer moet dan de ontdekking van onze liefde aan uwe Moeder zyn, als geen vrees haar eenige benaauwende vooruitzichten meer maalen zal? - Verbeiden wy dat oogenblik, myne

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
dierbaare! het zal spoedig aanbreken.’ Themire treedt in dit bestek van gedrag, en ziet reikhalzende den tyd te gemoet; waarop zy, door zulk een heuglyk nieuws, het genoegen haarer Moeder zal kunnen vermeerderen. Alcestes bezoekt inmiddels dagelyks het huis van Elvire, en nooit verliet hy haar of zy overlaadde hem met zegeningen. Vaak had hy het vermaak van Themire in een nabygelegen bosch alleen te ontmoeten, en ieder oogenblik vermeerderde haare liefde voor hem. - Een half jaar was in deeze omstandigheden verlopen, toen Alcest, na de afwezendheid van eene geheele week, aan Themire den volgenden brief deed overhandigen: ‘ô, Myne dierbaare Echtgenoote!.... Hoe klopt myn hart, nu ik u voor 't eerst onverhinderd deezen tederen naam geven kan! - Ja, myne Themire! myn Vader stemt alles toe. - Morgen kome ik, uit zynen naam, de toestemming uwer Moeder vraagen. - Verraadt ons genoegen niet, myne beste! - dat ik met u in het vermaak der verrassing deele! - Voor het laatst verwachte ik myne Themire deezen avond, op onze gewoone byeenkomstplaats. - Morgen, - ô, morgen! kan ik haar voor het oog van de geheele waereld myne gade noemen!’
Themire was op het leezen deezer tyding enkel vreugd. Met moeite verbergt ze haare blydschap voor Elvire. Naauwlyks is de avond daar, of zy vliegt naar het bosch. In een nachtgewaad, dat haare ziel in zuiverheid evenaarde, treedt ze, met die geruste zekerheid, die de onschuld geeft, deszelfs schaduw in. De maan scheen aan eenen wolkeloozen hemel. Alcestes was haar reeds voorgekomen. Hy leidt haar naar een klein heuveltje, dat door het hooge geboomte donker was. Zy zetten zich naast elkanderen tegen deszelfs helling. - Themire schudt haare geheele ziel in zynen schoot uit. - Zy vertoont hem haar gantsche hart, dat enkel tederheid was, en alleen voor hem sloeg. - Alcestes betuigt haar de zuiverheid en hevigheid zyner liefde. - ‘Morgen, myne Themire! morgen zal ik dan eindelyk het liefste, het beminnelykste Meisje, als myne gade, aan dit hart mogen drukken!... ô Myne Dierbaare! hoe onuitspreeklyk gelukkig zult gy uwen minnaar maaken! Hoe zal onze geheele levensloop over roozen gaan! Welke rampen zullen voor my, in de armen myner Themire, rampen blyven? Ach, myne Eenigste! hoe lang schynt my dat morgen nog!’ - Hy zucht. - Themire was geheel tederheid; - haare hand beefde van genoegen in de brandende hand van Alcestes. - Een zucht was al haar antwoord. - Themire dacht geen kwaad; - zou zy kwaad gevreesd hebben? - Alcest vat haar in zyne armen; - hunne lippen kluisteren zich aan malkanderen:

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
- aemechtig van liefde en genoegen zygen ze aan den voet des heuvels op het gras neder. ‘Myne Echtgenoote! myne Themire! stamelt de gloeiende Jongeling.’ - Door het vooruitzicht van den volgenden dag gestreeld, verbeeldt Themire zich, reeds den besten, den tederhartigsten, Echtgenoot aan haar hart te drukken. - Voor een oogenblik vergeet ze haare Deugd, haare Moeder, haar Zelve. - De gelukkige Alcest herkoomt van zyne bedwelming, en zegent zynen dag. - Themire ryst ontroerd op, en weent. - Thans stonden zy op eene plek, die door de maan verlicht was. - Themire bloost, en poogt haar hoofd in den boezem van haaren minnaar te verbergen. - Zy begeven zich uit het woud. - Alcestes drukt, met eene laatste kus, het zegel zyner trouw op haare bestorven lippen, en verlaat haar aan 't huis heurer Moeder. - Voor 't eerst treedt Themire al beevende op den drempel van haare wooning; - alles was in diepe rust, behalven het hart van 't vernederd meisje; - de wroeging had doorens gezaaid, waar tot hier toe de onschuld slechts roozen schiep. - Vruchtloos poogt zy haare ontroering, door de herinnering aan den volgenden dag, te verdryven. Het genoegen van een zagtademend geweten, dat dierbaarste genoegen op aarde, was haar voor altyd ontvlucht. Vergeefsch wagt ze van den slaap de vergetelheid haarer angsten; - ook deeze weigert op haare betraande oogenleden neder te stryken. - Zy verlaat haar leger, zonder door de kleenste sluimering verkwikt te zyn; zonder eene enkele onbelemmerde ademhaaling genoten te hebben. - Nu moet zy, naar gewoonte, haare Moeder omhelzen. - 't Geen tot hier toe haar wellust was, verstrekt haar nu tot eene pyniging. - Elke liefdevonk, die de tedere Elvire uit de oogen straalde, werd een beul voor de gevoelige Themire. - Vruchtloos poogt zy haare folteringen voor de beste Moeder te verbergen; - dan het voorwendsel van eenen flaaploozen nacht omkleedt de waare oorzaak haarer kwaal. - Nu telt ze de oogenblikken, die 'er verlopen moeten,
eer het bepaalde en langgewenschte uur, waar in Alcestes, volgens afspraak, haare Moeder zal komen spreken, daar is. - Dit traage uur verschynt eindelyk. - Alcestes laat zich aanmelden, en dewyl een bezoek van hem niets ongewoons was, ontvangt hem Elvire in het vertrek daar zy zaten. Met moeite verbergt Themire haare verlegenheid; - beurteling blozende en bleek weigert haar mond een enkel woord voort te brengen. - Na eenige algemeene gesprekken, verzoekt Alcestes Elvire over eene zaak van gewigt alleen te mogen onderhouden. - Elvire ryst op, en treedt het vertrek uit. - Alcestes volgt haar, maar reikt in het voorbygaan heimelyk een brief aan Themi-
{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
re over. Naauwlyks vertrouwt ze op haare eenzaamheid, of ze ontzegelt, met eene siddering door al haare leden, het schrift van haaren minnaar. - Een menschelyk hart had 'er den volgenden inhoud van kunnen ontwerpen! - een menschelyke hand had hem kunnen voortbrengen! - ‘Themire! ik misleidde u. - Uwe schoonheid heeft my betoverd, en zie daar wat ik tot myne verantwoording durf inbrengen. - Myne omstandigheden beletten my voor altyd uw Echtgenoot te worden. - Myn Vader heeft reeds lang over myne hand beslist, en gy weet, hy dult geen tegenspreken. - Kon ik met myn hart alleen raadpleegen, het koos Themire boven alle Vrouwen van den aardbodem! - Deeze inwendige genegenheid, die ik altyd voor u bewaaren zal, zou eene zwakheid van my tot een misdryf maaken, zo ik u een oogenblik langer in eene bedriegelyke verwachting liet. - Word niet mistroostig, Themire! Geloof my, gy zyt het eenigste meisje niet, dat een zwak oogenblik gehad heeft. - Verban uwe bygelovigheid. De myne heeft uitgediend; - ik heb 'er myn wit mede bereikt. - Volg myn voorbeeld; - een vooroordeel te minder, Themire, en gy zult gelukkiger zyn. - Welke voor 't overige de gevolgen van onze jongste byeenkomst ook mogen zyn; - gy kunt altyd over myn beurs beslissen. - Vaarwel, bekoorlyke Themire! draag uw lot met geduld, en vergeet
Alcestes.’
Het rampzalig meisje heeft even zo veel kracht, dat zy den brief in haaren boezem verbergen kan. - Zy zygt gevoelloos neder, en wenscht nooit weêr op te staan. Elvire vindt haar bleek als de dood en yskoud op den vloer uitgestrekt; - zy twyffelt aan haar leven. - Gillende van weedom vliegt ze op! haar, en drukt, vervoerd door alle de tederheid eener Moeder, haare gesloten lippen. - Na lange en herhaalde pogingen opent Themire haare oogen. - Zy ziet de vreugd op het angstig gelaat haarer moeder verryzen, gevoelt haare liefde, - en yst! - Nu was het genoegen voor altyd uit de stille woning van Elvire geweken. Deeze zag haar eenigste kind, eene dochter, daar heure liefde zich zo veel heils van voorspeld had, door eenen heimelyken kommer verteeren. Vruchtloos poogt zy den oorsprong van haar verdriet na te sporen. - Themire ontwykt haar, en zoekt hardnekkig de treurigste eenzaamheid. - Zomtyds staart ze lang op haare moeder met oogen in traanen verzonken; - werpt zich driftig aan haare borst, en weent eenen geheelen traanenvloed. - -
In zulk een aanhoudend knaagend verdriet waren 'er eenige traage maanden verlopen, toen Themire, op eenen vroegen morgen, door nieuwe angsten voortgedreven, zich, zonder doelwit, zonder uitzicht, naar een kleen boschje begaf, dat tot haar landgoed behoorde, en menigwerf getuige van haare

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
smart en traanen geweest was. Deszelfs treurige woestheid streelt voor een oogenblik haare ziel. - Zy herdenkt op nieuw haar lot. - Verwonnen door droefheid, zet ze zich zwaarmoedig op eenen dorren tronk neder; - haare vermagerde hand ondersteunt heur vermoeid en op de borst nederhangend hoofd, - na het lozen van tallooze zuchten vangt ze met de stem der treurigheid aan te spreken; - en dit was de eerste maal dat ze met woorden had kunnen klaagen. -
‘Donker, ondoorgrondlyk noodlot! tot kwelling slechts te leeven!.... Ach welk een leven! Hoe lang is het reeds, dat de vreugd geen lagch meer over myn gelaat dreef; - dat de schepping my eene wildernis, de dag middernacht, de sluimerlooze traanennacht tot een jaar wierd! - Waar zyt gy heen geweken vergenoegde, dierbaare, dagen der vrye kindsheid, die lieflyker voor my bloeide, dan eene jeugdige lentemorgen. - Gy zoete blydschap myner stille jeugd! - Gy eenzaame verrukkingen! toen my, door menschen niet gestoord, de Engelen slechts Hem, die my schiep, voor myn aanwezen hoorden danken; - waar zyt gy heenen? - Ach, ach! gy zyt verdwenen, - voor eeuwig heen! - Hoe vroeg verdweent gy voor Themire! - Hoe schielyk, hoe schielyk roofde traanenvolle kommer aan die kalme stonden hunnen jeugdigen glans? - ô God! - hoe diep is Themire gevallen! - Een rampzalig oogenblik schiep een Heelal van ellende voor my! - Ach, ik draag myn lot geduldig. - Themire heeft misdaadig kunnen zyn: - maar myne Moeder!.... myne dierbaare, onschuldige Moeder!.. Helaas! waarom deelt ze in myne straf? - Ach, indien zy zo rampzalig moest worden, - verwachtte zy haar onheil uit de handen van Themire? - Duldlooze, ondraaglyke gedachte!.... ô Myn God! troost, troost eene onschuldige, wier leven ik verpest hebbe. - Waarom bezwyke ik niet onder deeze foltering? - waarom verdelgt Gy de gedachtenisse der ongelukkige Themire niet van den aardbodem?.... Myne Moeder! - ô, Kondet gy vergeten dat uwe Themire ooit geleefd had!’....
Zy zwygt, gevoelloos door overmaat van smart. - Hevige en ongewoone pynen trekken haar uit haare wezenloosheid. Zy vindt, door dit nieuwe gevoel, voor 't eerst verligting voor haare folterende wroeging, die ondraaglyker dan de hevigste ligchaamspynen is - Hemel! hoe ontroerde de onnozele Themire, toen ze een schreiend wichtje aan haare voeten vond! - Welk een nieuw verschiet van rampen opende zich voor haar sidderend oog! - Zie daar de laatste moordpriem in 't hart van haare Moeder gedrukt, die nu naar niets meer behoeft te gissen!... Beurtling bestreden door liefde en schaamte, - wanhopende en ten prooi aan de verslin-
{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
dendste hartstochten, beurt ze haaren Zoon op, en drukt hem, geheel tederheid, aan haar bonzend hart - Haare krachten begeven haar; - uitgeput van levensgeesten valt ze bewegingloos op den grond neder, en verplet haar kind. - - Hoe gelukkig waar Themire geweest, zo zy haare oogen voor het licht niet weder ontsloten had! - Dan het scheen het lot dier rampzalige te zyn, om geduurig voor nieuwe onheilen te ontwaaken. - Na eene langduurige bezwyming ontsluit ze haar vermoeide oogleden, en het eerste, dat ze ziet, is eene geheele schaar van aanschouwers, die haar omringt. - Reeds gevoelt ze niets meer. - Belangloos staart ze op de menigte. - Zonder wederstand te bieden, neemt men haar op, en eene akelige gevangenis word ylings het treurig verblyf van Themire. - Vruchtloos ondervraagen haar de Rechters. - Themire hoort niet meer, en de smart heeft reeds voor eeuwig haaren mond gesloten. - Op een verachtlyk schavot voleindigt de laage hand eens beuls een leven, dat ééne seil zo vruchtbaar in ellende gemaakt had. - -
De natuur had zich over Elvire ontfermd. - Zy zag het eislyk einde haaren dochter niet: twee dagen, voor de uitvoering van het onrechtvaardigste vonnis, sloot deeze diepgewonde Moeder haare oogen voor al het zienlyke; zonder dat zy vóór haaren dood den troost genoten had, van omtrent iets van haare dochter verlicht te worden.
Zo stierven twee ellendelingen; waarvan de eerste door haaren geheelen levensloop een voorbeeld van deugd en zachtmoedigheid geweest was; en waar van de laatste, met minder onschuld en een gevoelloozer hart, voor haaren val bewaard ware gebleven. - Zo stierven ze, - terwyl Alcestes, aan eene ryke vrouw gehuuwd, zyne dagen in weelde en aanzien doorbragt; - nooit ontrust door de herinnering aan het offer zyner snoodheid.

Hevig geroerd door het lezen deezer geschiedenisse, beweende ik de boosheid myner natuurgenooten. - Eene akelige droefgeestigheid maakte zich meester van myne geheele ziel, en eindelyk geraakte ik, door vermoeidheid van geest, onder het gedachtloos naoogen der wentelende baaren, in slaap. - Nu verbeeldde ik my een' troon van wolken in de ongemeeten ruimte te zien. - Een onuitspreeklyk Wezen, van wiens gelaat Majesteit en Godheid stroomde, naderde denzelven - Tallooze Engeien verzelden hem, en de Spheeren dreven als stof voor zyne voeten. - Hy zet zich op den zetel. - Onder onoverzienbaare Schaaren, uit de vier winden voor hem verzamelt, herkent myn oog Themire. Nog zag ik de vorens op haar verbleekt gelaat staan die er de langduurige treurigheid eens ingedrukt had. - De Rechter spreekt tot haar: Themire! ik schonk u jeugd, schoonheid, en een hart

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
vatbaar voor de deugd: - welk gebruik hebt gy van myne gaven gemaakt? - - Met eene stem, gelyk aan 't geluid der kermende tortel, antwoordde Themire: Rechter der Waereld! uwe gaven zyn aan eene ondankbaare besteed: - veroordeel my ellendige! ik billyk uw vonnis. - - Maar, ô Gy! die barmhartiger zyt dan myne natuurgenooten, Alwetende! gy kent de verzoeking daar ik in bezweek; - myne eerste afwyking heeft wanhoop, moord en afgryzinge gebaard! - Rechter der Waereld! gy kent de oprechtheid myner belydenis. - Themire is gevallen; - maar Themire is door den schyn der deugd misleid: - haar verleider....... ach deeze verleider, voor wien myn hart nog vergeving bidt, - is Aleestes; - is deeze Jongeling, die thans naast my voor uwen troon staat!
Alcestes verbleekt; en, met een sidderend oog, ziet hy op de door ellende uitgeteerde Themire; - een onoverzienlyk verschiet van gruwelen opent zich voor hem. - Wat hy hier spel achtte, bemerkt hy, dat nu geen eeuwigheid herstellen kan. - Themire weent; - weent de eigen traanen van boetvaardigheid, die vóór haaren dood reeds begonden te stroomen. - De Engel der barmhartigheid wischt haare traanen af; - de vreedzaame lagch der onschuld vervangt ze voor de eeuwigheid. - Alcestes blyft sidderen! - zyn angst word wanhoop, - zyn zweet bloed. De grondlooze Afgrond ontsluit, met een kraakend dreunen, zynen metaalen mond: - reeds hoorde ik de donders van onder den troon des Rechters ratelen, - toen ik gillend ontwaakte!

De graftombe.

Eenzaam, en peinzend ging ik, op eenen stillen avond, wandelen; ik kwam aan een klein kerkhof: - de byzonderheid van het zelve deed my het rondwandelen; - Een ry populieren beschaduwde het rondom.
Hier ontdekte myn oog eene sombre Graftombe! ik trad 'er na toe, om ze van naby te beschouwen; - ze was eenvoudig maar schoon! rondom dezelve waren geplant treurcypressen, maagdeliesjes, en 't bloempje vergeet my niet. - Door het bleek licht, dat 'er van de maan op scheen, zag ik op de tombe deeze regels staan.

‘Hier rust het koude stof van Sophie...... Zy bezat een deugdzaam en gevoelig hart; - haar trof, gelyk niet zelden aan zulke zielen gebeurt, een hard lot; zy was tot op haaren dood ongelukkig. Nu bewaart deeze kleine sombre

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
verblyfplaats haar stoffelyk gedeelte, tot dat het verheerlykt zal verryzen.!
ô Gy gevoelige ziele, door de beschouwing hier van getroffen, stort eene weemoedige traan, terwyl eene stille zugt uwen boezem ontglipt.’

En dit deed ik waarlyk; een gevoelige traan ontrolde myn oog, en viel voor my neer op een maagdeliefje; dat waare beeld van blanke deugd en onschuld! 't verhefte zig frisser op zyn steeltje, en scheen verkwikt -. Ongaarn, maar vol gedagten, verliet ik dit treurig kerkhof; terwyl ik by my zelfs uitriep: Arm Ongelukkig meisje! - was dit de belooning voor uw edel hart! maar neen, gy zyt niet ongelukkig: de Goede God keurde deeze wereld uwer schoone ziele niet meer waardig; hy wilde u vroeg van uw aardsch noodlot onttrekken; en u eeuwig de belooning der deugd doen smaaken.
Ik kwam te huis; myne eerste vraagen waren na het ongeluk van dit Meisje. - Myne hospita wist my niets anders te zeggen, dan dat zy de dochter van een nabuurig amptman geweest was. Zy had nog geen 20 Jaaren bereikt, toen zy stierf, en was in liefde en vriendschap allerongelukkigst geweest. - - Verdere omstandigheden wist zy niet.
Gaarne had ik gewenscht gelegenheid te hebben dit kerkhof meerder te bezoeken; maar myne zaaken vorderden, dat ik daags daar na verder op reizen moest; des verliet ik den volgenden ogtend het dorp, en vertrok na B....

    
        
    
Zedelyke bedenkingen.

Het is verre na alles geen Geluk, wat het gemeen daar voor aanziet. In het oog van den gemeenen man is veelal geluk het geen 'er zeer ver af is. Al wat schittert, al wat uitsteekt, word voor Geluk gehouden. De Man van aanzien, de Man van hoogen rang, is, by het gemeen, de Man van Geluk. Hy die groote schatten bezit, is, naar het oordeel van schier al de waereld, de Man, die met regt den naam van gelukkig dragen mag. Een fraai vergulde koets, een kostelyke kleeding, een groote stoet van bedienden; ziet daar, volgens de denkbeelden van het gemeen, het hoogste toppunt van Geluk. - Dan hoe vaak is de boezem van de zulken, wier luister in 't oog van 't gemeen schittert, vervuld met wroeging en onlydelyke kwelling? De Schatten alleen brengen geen genoegen aan; en de Pragt of Weelde zyn niet in staat, om den kring van het waar Geluk te kunnen uitbreiden.

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zyn dikwils niet waardig genoemde beuzelingen, welke de krygsvlammen ontsteken; waar van het verderf van geheele Staten en Volken afhangen. Het zyn niet zelden maar loutere beuzelingen, die het oorlogszwaard doen uit de scheede trekken; die de eene natie doet te gronde gaan, en de andere doet opkomen. - Hoe dwaas en onvoorzigtig handelen niet vaak de Vorsten, met de algemeene rust om eene beuzeling te verstooren, daar het oorlog zo wisselvallig is, en hun veelligt alles kan doen verliezen, wat zy bezitten, en hunne onderdanen jammerlyk ongelukkig maken!
Is hy niet een dwaas, die altyd wil gelyk hebben, en zich verbeeld, dat zyn oordeel niet falen kan? Gelukkig hy, die zyne eigen misslagen ziet, en de zwakheden zyner natuurgenooten kan inschikken.
Het is de pligt der gehuwden, en dat is hunne onderlingen pligt, om elkanders vertrouwen te winnen; niets voor elkanderen te verbergen; en veel minder met anderen geheimen te hebben, die de onderlinge trouw verbreken. Dog wat moet men van de zulken denken, die alles in het byzyn van anderen zoeken, en bykans al hunnen tyd buiten elkanders gezelschap slyten? Het Huwelyk vereischt voorwaar eene allernaukeurigste oplettendheid, eene alleromzigtigste betragting, eene naauwgezette waarneeming van onderlinge liefdepligten. Al wie deze pligten schend, of de minste derzelven verwaarloost, is een valsaris en meineedige.
Lydzaamheid en Geduld zyn sierlyke deugden voor een Kristen. Omtrent zynen Maker deze deugden tot den uitersien grond te oesenen; in alle ongelukkige omstandigheden, in alle drukkende wederwaardigheden zich met Geduld en Lydzaamheid te wapenen, is een pligt, welke door de Euangelische Lessen geboden word, en Gode zeer aangenaam is. - Dan daar is een Geduld, en Lydzaamheid, die men tegen zynen Evenmensch moet oefenen; dezen een zeer hoogen trap te doen bereiken, is ook eene kristelyke deugd: dog men moet, onder den naam van Geduld en Lydzaamheid, tot geene laagheden vervallen, want dan zouden deze deugden in ondeugden verkeeren, en den Mensch ontsieren. - Het Geduld tog zou Lafheid genaamd moeten worden, wanneer men gevoelloos was omtrent zyne eer en goeden naam. Al wie zulks begeert te verdragen, geeft zich aan lage Lafhartigheid over.
'Er is geen drift geweldiger, dan Minnedrift; en wanneer die tot uitspoorigheden overslaat, doet zy den Mensch de grootste dwaasheden begaan. Deze drift is in zig zelve on schuldig, en derzelver regtmatige bestiering is deugd; dan, wanneer ze omtrent verkeerde voorwerpen plaats grypt, wordt de Minnedrift de grootste ondeugd. De onbetamelyke Minnedrift is het verdersclykste kwaad op aarde. Maar nooit

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
is die drift uitspooriger, dan wanneer zy in oude, in bedaagde Lieden valt; dan slaat deze dwaasheid over tot onbeschoftheid, en brengt de voorwerpen, waaromtrent de Minnedrift verkeeren moet, in de grootste veragting. Zy mogen de beminnelykste zyn, het baat niet; zy worden veragt; en naar mate dat dit het hart gevoeliger treft, moeten ook de ontroeringen, de aandoeningen, en de smarten des te geweldiger wezen.
De wellevendheid, de beschaafdheid, is eene zekere kunst om zich behagelyk te maken. Men schikt zich naar de gewoone gebruikelykheden zonder slaasagtige onderwerping; men is gedienstig zonder kruipende nedrigheid; men doet alles met eene losse bevalligheid, zonder gemaakt te zyn. Daarom moet deze kunst eene hebbelykheid wezen; en ze moet niet te ver gaan, of zy ontaart in ondeugd, en word gemaaktheid.
In de Schilderkunst plaatst men dikwils twee koleuren, van den versten afstand, het allernaast aan elkanderen, met dat oogmerk, op dat zy des te sterker op elkanderen zouden afsteeken. Zo legt men ook, in de voornaamste Schilderstukken, de donkere schaduwen; op dat het licht zich des te klaarder zoude vertoonen; de voorwerpen des te beter vooruit komen, en zich opdoen. - Aldus plaatst men ook de Deugd doorgaans het naast aan de Ondeugd, op dat zy zich des te schooner en bevalliger zou vertoonen.
Iemand, die een ander de onaangenaamste waarheden altyd in 't gezigt durft werpen, schoon hy een beminnaar der waarheid zy, is nogthans ver af van bevallig te wezen.
De verleidingen der Weereld zyn onbeschryfelyk veele, en niet na te gaan. Hoe veele millioenen Menschen worden door haar, en hare bedriegelyke goederen, niet verleid. Het is als of eene heimelyke toverkragt de Menschen wist te verlokken. De allerkragtigste vermaningen hebben op de meeste geen vat. De dagelyksche bevinding van misleiden en bedriegen, en dus van ongelukkige Menschen, zyn even kragteloos. ô Onvergeefelyke dwaasheid! driftig te jagen na 't geen, waar in geen bestendigheid is; te grypen naar het geen ons geduurig ontvlugt. Alles heeft zyn grond in het veronagtzamen der middelen, om de regte waarde der dingen verstandig te onderzoeken.
'Er is niets eerwaardiger, dan een Vader van het Vaderland te zyn; en integendeel niets lager noch lashartiger, dan hy, die de belangens van zyn Vaderland niet ter harten neemt, of die zyne eigen belangens voor die van het Vaderland stelt. Zy zyn gehate pesten onder het Volk; afschuwelyke monsters in de Maatschappy, en de verdoemelykste voorwerpen van 's Hemels wraak; terwyl de eerstgenoemden

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich de liefde des Volks, en de onveranderlyke liefde van God, waardig maken.
Gelukkig Land, wiens Vorst de Geregtigheid lief heeft!
De meeste Menschen verbeelden zich, dat de ware wellevendheid bestaat, in elkanderen eenige complimenten te maken; die enkel nietsbeduidende woorden zyn, waar aan het hart geen, maar de rug en beenen alleen, deel hebben. Hoe bedrevener een Mensch in deze kunst is, des te volmaakter verstaat hy, by het gemeen, zyn weereld. Maar hy, die wel oordeelt, laat zich met deze iedelheid niet paijen; en beweert, dat zulke alleen kunnen gezegd worden wel te leven, die de wetten der wysheid, waar door het geluk van hun zelven, en dat van hunnen evenmensch, bedoeld word, opvolgen.
Is zulk een, die de allerheiligste verbintenissen schend, niet de grootste overtreeder der heilzaamste wetten, en derhalven niet de grootste deugniet? Zyn 'er nu wel heiliger verbintenissen, dan die tusschen Man en Vrouw door een wettig huwelyk zyn aangegaan? Immers neen! gevolglyk is hy de grootste deugniet, de grootste guit, op aarde; welke, met verlating van zyne wettige wederhelft, met eene andere boeleert. Wee zulk een Man en zulk eene Vrouw, die het wettig huwelyksbed besmetten! - Maar hoe veel schandelyker, hoe veel ondeugender is deze misdaad niet, wanneer zy van de beschermers, van de handhavers der wetten, gepleegd word; wanneer deze opontlyk voorbeelden daar van aan anderen geven?
Schoon het bederf van zeden aan geen byzonder beroep gehegt zy; ziet men nochtans dit bederf het meest heerschen onder de krygslieden. Hier van daan is het zwaard, in plaats van de zeden te beteren, het geen dat dezelven alom bederft; om dat, in tyd van oorlog, de krygslieden, van de eene naar de andere plaats trekkende, doorgaans overal hunne voetstappen een langen tyd agter laten.
Geen Lieden vinden doorgaans alom meer ingang, dan die van den kryg; en dat het meest nog te verwonderen is, het allereerst en voornamentlyk by de Vrouwen. Een bewys dat de eerste in de daad zo wreed niet zyn, als ze schynen, en de laatste zo vreesagtig niet, als zy zich uiterlyk vertoonen.
c.v.d.g.


{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mirtil.


Mirtel trad landwaard uit, belust om 't schoon te aanschouwen 
Dat, in den zomerdag, de hand van Vrouw Natuur 
Zo luisterryk verzaamt in beemden on landsdouwen. 
Zyn oog zag 't streelends groen, bestraald van Zonnevuur: 
't Gebloemte hield met kracht zyn aandacht opgetogen, 
Terwyl 't gevederd koor, dat tak en telg bewoont, 
Zyn zinnen hield geboeid, door kunstloos zangvermogen, 
En hem door zagt gekweel, tot lagchend luistren troond': 
Een ryzige Eik gaf mild zyn schaduw hem ten besten, 
Daar hy zich nederzet, nu 't ooge lustig weidt, 
Langs Vaderlandschen grond, en vruchtbre landgewesten, 
Waar Vryheids gulle hand haar zalig heil verspreidt. 
Wat kan men, (sprak de knaap,) hier hartsgenoegen smaken! 
Maar wierd myn eenzaamheid door Galathé verzeld: 
Dan zou die keurig schoon veel grootscher houding maken: 
Dan blonk in sterker glans geboomte en bloem en veld. 
Natuur! uw luister treft door wondervol vermogen: 
Maar Galathé ontbreekt me in 't landschapschildery: 
Zo blyft, met ongeneugt', myn blydschap-zelv betogen, 
En heimelyk verdriet myn beste vreugde op zy'. 
't Verrukkendst heilgenot valt smakeloos aan 't harte, 
Dat, zonder weerhelft, derft zyn aardsche zaligheid. 
ô Min! ge ontlast de ziel van knellend leed en smarte, 
Wanneer ge geur en smaak in 't noeglyk harte spreidt. 
Dit veld vermaakt en streelt me, en 't wil myn leed verzagten, 
Door hartverwyderd schoon, in 't statig jaargety: 
Maar Galathé beheerscht myn zinnen en gedachten, 
Met al de aanminnigheên der huwlyksmaatschappy. 
Die edle vriendschapsband; dit smaaklyk zout des levens 
Vervult myn hopend hart, en al myn geesten tevens. - 
Wat waart ge, ô Paradys! op 's werelds zesden dag, 
Toen Adam eerst uw schoon, nog zonder Gade, zag! 

n.n.







{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, augusti, 1783.


	Bar:	Th:	Wind.	
1 { 	29.3-7	68	N N W 0	helder
1 { 	*4-0	77½	N 2	-
1 { 	-3-6	66½	O N O 3	-
2 { 	-2-0	69	O Z O 4	-
2 { 	-0-1	92*	Z 2, 4 W 0	- DBR. zw. H.
2 { 	28.10-8	70½	N o O 0	o. helder
3 { 	-10-6	76	Z W 0	zw. w. 8u. held.
3 { 	-10-6	86½	W t N 2	held. 3½u DBR.
3 { 	-10-4	72	O 0	zw. wolken
4 { 	-9-3	69	Z o. 2	R. -
4 { 	-9-0	73	W t Z 7 à 9	zw. w. iets R.
4 { 	-10-8	64	- 8	-
5 { 	29.0-0	65	N 6	z. betr.
5 { 	-1-3	74½	N O 3	-
5 { 	-1-3	62	O 2	o. helder
6 { 	-1-1	66	- 2	-
6 { 	-0-7	77½	- 2	- zw. w.
6 { 	28.11-3	68	- 0	z.b. 11u. o.h.
7 { 	-10-4	69	N W 0	nagt DR. z.b.R.
7 { 	-10-9	76½	W t N 4	wolkig
7 { 	-11-1	63½	W N W 2	o. held.
8 { 	-11-6	67	N W 5	wolkig
8 { 	29.0-0	71	W t Z 6	iets R. wolk.
8 { 	28.11-8	64½	- 7	donk. iets R.
9 { 	-11-9	66½	- 8	zw. wolken
9 { 	29.0-5	74½	W 9	-
9 { 	-0-8	65½	- 5	z. betr.
10 { 	-0-2	64	- 8	R.
10 { 	-0-0	68	W Z W 6	R.
10 { 	28.10-8	62	- 4	donker R.
11 { 	-9-0	58	Z 6	R.
11 { 	-8-4	60	N W 2	R. donker
11 { 	*9-2	55	N 2	wolkig
12 { 	-10-3	53*	N W 2	zw. Rbuien
12 { 	-11-1	68½	N N W 2	-
12 { 	-11-9	54	Stil	wolk. NL.
13 { 	29.0-1	61	N t O 3	zw. Rb. H.
13 { 	-0-6	69	N N O 4.6	wolkig
13 { 	-0-9	59	- 6	z. betr.
14 { 	-0-5	62	N 2	wolk. iets R.
14 { 	-0-7	68	N t W 6	-
14 { 	-1-0	58½	- 6	z. betr. iets R.
15 { 	-1-6	61	N N W 4	donker
15 { 	-2-5	64	N W 2	iets R.z.b.
15 { 	-3-0	62	- 2	donker
16 { 	-3-0	65	N W t N 3	-
16 { 	-3-4	72	N N W 3	- iets R.
16 { 	-3-2	63	N 2	z. betr.
17 { 	29.2-7	64½	N 2	zw. w. iets R.
17 { 	-2-5	71	- 3	wolkig
17 { 	-2-3	59	- 2	z. hetr.
18 { 	-2-6	64	N N W 0	o. helder betr.
18 { 	-3-0	73½	- 0	- held.
18 { 	-3-3	58	- 0	held. lugtbal
19 { 	-3-2	63	N 0	-
19 { 	-2-6	76	O 0-1	-
19 { 	-1-8	64	N O 0-1	-
20 { 	-1-4	65	O 1	-
20 { 	-1-3	78	N O 2	o. helder
20 { 	1-1	64½	N 0	-
21 { 	-0-7	65	O 0	helder
21 { 	-0-6	78½	Z O 0	-
21 { 	-0-8	64	O 0	o. helder
22 { 	-0-7	66	N N W 0	helder
22 { 	-0-3	75	N 0	wein. wolk. o.h.
22 { 	28.11-7	62	W 2	betr.
23 { 	-11-0	68	W t Z 6	z. betr.
23 { 	-10-9	71½	W Z W 6	R. -
23 { 	-10-6	65½	Z Z W 6 à 8	z. betr.
24 { 	-10-0	59½	W Z W 6 à 8	R. zw. wolken
24 { 	-10-1	70	W 6 à 8	zeer zw. R.D.
24 { 	-10-1	59	Z W 4	donker R. Wl.
25 { 	-10-2	58½	Z Z W 2 Z O	nagt D.R.z.b.
25 { 	-10-3	64	Z W 2	zw. D.B.R.
25 { 	-10-2	53*	- 6	o. helder Wl.
26 { 	-10-0	57	W 4	zw. Rbuien
26 { 	-10-5	70½	- 2	zw. wolken
26 { 	-11-1	56		o. helder Wl.
27 { 	-11-3	57	Z W 1	½ helder zw. w.
27 { 	29.0-2	71½	- 2	zw. w.o. held.
27 { 	-0-5	58	W t Z 1	o. held. wolk.
28 { 	-0-6	62	Z 1	iets R.o. held.
28 { 	-0-7	78	- 1	betrokken
28 { 	28.11-7	65½	O 0	- Wl.
29 { 	-10-2	64	OZO. 4	R. donk. zw. R.
29 { 	-9-8	71	Z Z W 2-6	D.R. donker
29 { 	-10-6	63	Z W 8 à 10	zw. Rbuien Wl.
30 { 	-11-2	63½	W Z W 6	wolkig
30 { 	-11-8	71	W 7	o. helder
30 { 	29.0-2	64	- 2	donker
31 { 	-0-8	64	W Z W 1	nevel. o.h.
31 { 	-1-3	75	W 1	o. helder
31 { 	-1-5	64	Stil	-
	29.0 19/90	66 26/90	2 9/10	


Den	2 Th. nam. 3½, 4u. 92½*	Den	15 nam. 3½u. 66
	3 - 1¼ u. 87		23 mo. 8½ u. 72
	6 - 3 u. 78½		- av. 8 u. 62½
	8 - 3 u. 73½		25 nam. 3 u. 61½
	11 - 3 u. 62		27 av. 9 u. 56
	30 av. 8½u. 63


    
        
    

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Verhandeling over het bestaan van een opperwezen.

(Vervolg en Slot van bladz. 482.)

Onder de verscheidene bewyzen voor het bestaan van een Opperwezen, waarvan wy 'er reeds eenige bygebragt hebben, stellen anderen zeer veel kragts in het bewys, afgeleid, uit het Algemeen gevoelen van alle volken. Men vind tog, zeggen zy, by alle Volken, hoe woest ook, eenige voetstappen van Godsdienst; zelfs al baden zy den Duivel aan, en al waren hunne begrippen nog zo wanstaltig, en Godönteerend, zy toonen echter dat 'er eenige denkbeelden van een Opperwezen by hen moeten huisvesten; uit kragt van welken zy de eene of andere Godheid aanbidden.
Zommigen wederom hebben meer op, met een bewys, getrokken uit het gebruik en de eindöorzaken allen dingen. Met dit bewys liep onder anderen grotius zeer hoog, en redeneerde deswegens ongemeen bondig; toonende, hoe in alle aardsche en hemelsche Lighamen, van de grootste af tot de kleinste toe, de onzigtbare hand van eene Oneindige Wysheid uitschittert. - En waarlyk, de bewyzen welken men ontleent, uit de geschapen wezens, derzelver eindöogmerken, de wonderbare Orde, de wyze schikking en de schoone vertooning, welke de gansche geschapenheid oplevert, in alles wat ons omringt of bejegent, zyn zeker niet van de minstvermogende, om den mensch van het bestaan eener Godheid te overtuigen. - Men mag hier wel met cicero zeggen. Wanneer wy al dat schoone, al dien luister der geschapenheid, alles wat wy beschouwen, ontallyke zaken, die ons alle op te noemen onmogelyk zyn, wanneer wy dit alles opmerken, kunnen wy dan nog twyfelen, of zy worden bestierd door de hand eener Alwyze Oorzaak? Dan in dat wyde Veld, waar in de Godheid aan alle kanten bespeurd worde, mag ik my niet inlaten, dewyl ik my dan heel ligt te verre van myn bedoeld oogmerk zou verwyde-
{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren. - Alleenlyk staat my hier nog te melden, dat zommigen, in dit geval, wel byzonder staroogen, op het wonderbare zamenstel van 's menschen Lighaam in 't algemeen, ja, om zo te spreken, van ieder Lid van 't zelve in 't byzonder, als waar in zy met de dadelykste klaarheid den Vinger van een Almagtig, Wys en Oneindig God ontdekken.
By alle deze tot dus ver aangevoerde bewyzen, zal ik hier nog eindelyk ten besluite voegen, het bewys genomen uit de Toevall gheid, of Gebeurlykheid der Weereld en de genoegzame Rede. Onze latere Filozofen, en vooral de groote wolf, houden dit voor het vermogendste van allen; bewerende dat in het zelve alleen meer kragts zit, dan in alle de overige te zamen genomen. - Ten bewyze dat 'er een God zy, betoogen zy, dat 'er een Wezen besta, 't geen volstrekt noodzakelyk is, van de Weereld onderscheiden, en van welke deze Weereld, als van hare oorzaak, afhangt. Door 't woord God verstaan zy een Wezen, dat zyn bestaan van zichzelven heeft; in 't welk de genoegzame reden van het bestaan dezer beschouwelyke Weereld, en van onze zielen, is opgesloten. Dat is; God is een Wezen, dat door zich zelven bestaat, dat deze Weereld als eene vermogende oorzaak heeft voortgebragt, dewyl dat, het geen van zich zelven is, en eene genoegzame reden in zich besluit, waarom iets anders bestaat, gezegd word, de oorzaak van dat andere te zyn.
Dat 'er nu waarlyk dusdanig een Wezen besta, word op de volgende wyze, uit de gebeurlykheid der Weereld en de genoegzame rede, betoogd.
1. Deze Weereld bestaat, zo als de bevinding en het gemeen gevoelen onlochenbaar bewyst.
2. Deze Weereld, welke haar bestaan heeft, bestaat indiervoege, dat ze ook kon niet bestaan, en daarom is zy gebeurelyk.
3. Naardemaal deze Weereld, van wegens hare gebeurlykheid, zo bestaat, dat ze ook kon niet bestaan, zo volgt daar uit, dat 'er eene genoegzame reden zyn moet, waarom ze eerder al, dan niet, bestaat; en waarom juist op deze, en niet op eene andere wyze: want, gelyk ze ook kan niet bestaan, zo kon ze ook op eene geheele andere wyze zyn.
4. Die genoegzame reden, waarom deze Weereld eerder al dan niet, en juist op deze en niet op eene andere wyze,

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestaat, is of in de Weereld zelve gelegen, of in een ander Wezen, van de Weereld geheel verschillende.
5. Indien de genoegzame reden hiervan in de Weereld zelve gevonden worde, dan is de Weereld volstrekt noodzakelyk. - Want een Wezen 't welk zo bestaat, dat het de genoegzame reden, waarom het besta, in zichzelven heeft, zulk een Wezen bestaat volstrekt noodzakelyk.
Dan naardemaal de Weereld een gebeurlyk Wezen is, en eene gebeurlyke bestaanlykheid, of Wezen, met volstrekt noodzakelyk zyn kan, zo volgt onwedersprekelyk, dat de genoegzame reden, waarom deze Weereld bestaat, niet in de Weereld zelve gelegen zy.
6. Is het dus allerbaarblyklykst, dat die genoegzame reden niet in de. Weereld zelve zy, dan moet ze gelegen zyn in een Wezen, geheel van de Weereld verschillende.
7. Dit Wezen, van de Weereld verschillende, het geen de genoegzame reden, waarom deze Weereld besta, in zich bezit, is of een gebeurlyk, of een volstrekt Noodzakelyk, Wezen; want een derde heeft geen plaats.
8. Indien dit Wezen een gebeurlyk of toevallig Wezen ware, dan zou dit gebeurlyk Wezen, 't geen de genoegzame reden van het bestaan dezer Weereld in zich bevat, ook zelve zulk een bestaan hebben, dat het insgelyks kon niet bestaan; en derhalven zou het buiten zich weer eene genoegzame reden hebben moeten, waarom het bestaat.
9. Aldus te werk gaande, zou men door eene groote reeks van wezens, die de genoegzame reden van hun bestaan in andere Wezens, buiten zich bestaande, hebben, moeten opklimmen, tot dat men ten laatsten nochtans tot één eenig Wezen kome; het geen de genoegzame reden van zyn bestaan niet meer, buiten zich in anderen, maar dadelyk in zichzelven heeft.
30. Hiertoe toch moet men komen; want tot het oneindige kan men niet opklimmen, naar dien men als dan nooit tot de genoegzame reden van ons eigen bestaan zou kunnen komen. Dat dan gesteld zynde, is de vraag uitgemaakt, waarom wy ons bestaan ontvangen hebben?
11. Men kan dan by gevolge eindelyk veilig besluiten, tot een Wezen, dat volstrekt noodzakelyk bestaat; geheel van de Weereld verschillende; het geen de genoegzame reden, waarom deze Weereld eerder al dan niet, en juist op deze en niet op eene andere wyze besta, in zich bevat.
12. Dit Wezen nu, het geen de genoegzame reden van

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
al het geschapene in zich bevat, moet dan, daar het volstrekt Noodzakelyk bestaat, dierhalven de oorzaak van alles, en dus een oneindig Wezen zyn.
Wanneer men het gewigt dezer byzondere betoogingen, afzonderlyk, wil nagaan, zal het weinig moeite kosten, om te bemerken, van hoe veel gewigts dezelven zyn. Elk van dezelven heeft hare byzondere kragt, haar byzonder gewigt; en ze verenigen zich met elkander tot een volkomen bewys. Het is myn oogmerk geenzins die allen te ontleden; het zy genoeg ééne enkele tot een voorbeeld te nemen. - Het negende voorstel, strekkende om te toonen, dat men niet tot in het oneindige kan opklimmen, maar, na het doorlopen van vele gebeurlyke Wezens, ten laatste tog tot een noodzaaklyk Wezen moet komen, kan tot de volgende sluitreden gebragt worden.
‘Indien men, in eene reeks van gebeurlyke oorzaken, geduurig opklimt, zal men gestadig al weder tot eene gebeurlyke oorzaak komen; zo dat de reeks van gebeurlyke oorzaken, na ieder tusschenruimte, verondersteld worde te blyven voortduuren. - Dewyl nu ieder dezer oorzaken, of ieder gebeurlyk wezen, geen genoegzame reden van zyn bestaan in zichzelven heeft, zo kan 'er geene genoegzame reden van eenig bestaan derzelve, in betrekking tot den voortgang tot in het oneindige, zyn. Derhalven kan een voortgang tot in het oneindige geen plaats hebben.’
Men kan dit ook, in navolging van voorname Wysgeren, dus betoogen.
‘Indien 'er in de reeks van oorzaken eene opklimming tot in het oneindige plaats had, dan werd 'er in die opklimming geen grondbeginzel gevonden. En in eene reeks van oorzaken zonder grondbeginzel, alwaar geene duuring plaats heeft, aldaar heeft ook geen einde plaats. Eene reeks nu, waar in noch grondbeginzel, noch voortgang, noch einde plaats heeft, is in waarheid geene Volgreeks. Eene Volgreeks van oorzaken, alwaar de opklimming tot in het oneindige plaats moest hebben, is des eene harzenschimmige Volgreeks, en geenzins eene die een wezenlyk bestaan heeft. - En naardemaal zy dus aanloopt tegen het grondbeginzel van tegenzeglykheid, en dus van mogelykheid, zo is het allerblykbaarst, dat eene Volgreeks van oorzaken tot in het oneindige onmogelyk zy.’
Dan men heeft ook nog eene kortere manier om het aan-
{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn van een volstrekt noodzakelyk Wezen, van deze Weereld onderscheiden, en ten eenemaal verschillende, te betoogen. Dit geschied op de volgende wyze. Het verband ‘van oorzaken, waar door de Weereld juist deze Weereld is, en geene andere, moet eene genoegzame reden hebben, waarom het verband juist dit verband en geen ander zy. Deze genoegzame reden is, of in het verband der oorzake zelve, en in de Volgreeks, of ze is buiten dezelve gelegen. Ze kan niet gelegen zyn, in het verband of de Volgreeks van oorzaken; dewyl dit verband, of die Volgreeks, dan volstrekt noodzakelyk zou zyn. Deze genoegzame reden moet dan buiten die Volgreeks zyn; en dus moet 'er een Wezen bestaan, dat van deze Volgreeks van oorzaken onderscheiden is, en eene genoegzame reden in zich bevat, waarom 'er juist zulk een verband van oorzaken en geen andere plaats hebbe. Dit Wezen nu, van de Weereld verschillende, kan geen gebeurlyk Wezen zyn; anders behoorde het ook tot het opgenoemd verband, en 't was dan niet onderscheiden van de Weereld. 'Er moet des een noodzakelyk Wezen zyn; en dierhalven heeft 'er een noodzakelyk Wezen plaats; dat niet kan ophouden te bestaan; van de Weereld onderscheiden is; en de genoegzame reden van het bestaan dezer Weereld in zich bevat.’
Op dit alles betoogt men eindelyk, door de volgende Sluitreden, dat 'er waarlyk zodanig een Wezen zy, als wy God noemen. ‘Door 't woord God verstaan wy een Wezen; dat zyn bestaan van zich zelven heeft; in 't welk de genoegzame reden van het bestaan dezer beschouwelyke Weereld, en van onze Zielen, is opgeslooten. Maar 'er is getoond dat 'er zodanig een Wezen noodzaaklyk bestaat. Bygevolg God is waarlyk aanwezig.’
Ziet daar eenige der voornaamste bewyzen, waardoor deze gewigtige Waarheid, dat 'er een God zy, zoo klaar en duidelyk betoogd word, dat geen mensch van gezonde harssenen 'er een oogenblik aan kunne twyfelen. Nochtans ontbreekt het niet aan lieden, gelyk het daaraan nooit ontbroken heeft, welken eveneens leven, als of 'er geen God ware, die alle hunne gangen ziet, en zelfs het geheimste hunner overleggingen weet. - Hoe onverantwoordelyk is zulk een bestaan! De kragt dezer Waarheid moet tog iedereen gevoelen, die dezelve met eenigen ernst indenkt. Alles wat wy zien, alles wat ons bejegent, dat alles kondigt ons eene alvermogende Godheid aan, die

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
het bestier over alle dingen voert; die van zyne redenmagtige Schepzelen eer, dienst, en gehoorzaamheid afvordert; die ons door duizend en duizend weldaden aan zich verpligt; en ons verzekert, dat in zynen dienst het grootste Loon, eene eeuwige Gelukzaligheid, ligt opgesloten. Laat het dan, boven al, onze eerste onze voornaamste bezigheid zyn, met afzien van al het vergankelyke dezer Weereld. Hem, die in het hooge woont, te dienen met dankbaarheid; te vrezen met liefde; en te gehoorzamen met ontzag; op dat wy, by ons verscheiden uit dit leven, vertrouwen mogen, dat Hy ons in Heerlykheid tot zich zal nemen!
c.v.d.g.




Bericht van een aneurisma spurium, of valsche slag-aderbreuk; gevolgd na eene aderlating, door de omzwagteling van den arm, hand, en vingeren, en verdere gepaste middelen, genezen.

Door G. ten Haaff.

Den 15 Juny, 1783, kwam de Heer n.n., wegens een gebrek aan zynen rechter arm my raadplegen; het welk, volgens zyn zeggen, was veroorzaakt door een kwalyk geslaagde Aderlating; zynde de Slag-ader, by of onder de Lever-ader gelegen, ongelukkiglyk gekwetst geworden. De kundige Heelmeester, die dit ongeluk kende, had op eene prysbare wyze, het bloed tot slaauw wordens laten uitlopen; een gewoon verband, doch wat styver, aangelegd, en vervolgens een paar uuren by den Lyder vertoefd, om zeker van de bloedstorting te zyn. - Maar de Lyder kon, wegens de gespannenheid en zwelling des arms, dit anderzints welaangelegd verband niet verdragen, waarom hy het zelve een weinig moest losmaken; dan zulks was van gevolg dat 'er eene nieuwe bloedvliet door veroorzaakt wierd, en men dus verpligt was een ander styf verband aan te leggen, waar door de bloeding wel was te rug gehouden; doch met gevolg, dat het zelve zich in eene aanmerkelyke hoeveelheid, in den Vetrok, en tusschen de Spieren, door den gantschen Arm verspreidde; wyders,

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zich omtrent, of op, de gekwetste Slag-ader, een aanmerkelyk gezwel vormde, met pyn, spanning, enz. vergezeld.
De Heelmeester, de onheilen hier van voorziende, drong met reden sterk aan, om den gantschen Arm, van de toppen der Vingeren tot den Schouder, te omzwagtelen; dan de Lyder geen denkbeeld van de noodzakelykheid dezer omzwagteling hebbende, vreesde dat hier door de vochten, die de zwelling veroorzaakten, mitsgaders het uitgestorte bloed, uit den Arm naar het Hart zouden gedreven worden, en hem een haastige dood aanbrengen; hierom wilde hy den Arm op die wyze niet gezwagteld hebben. - Indien de Heelmeester het geval niet had bewimpeld, maar rechtstreeks het zelve bloot gelegd, en uit dat beginzel de hooge noodzaaklykheid, om het gansche beledigde deel, zo spoedig mooglyk, te omwinden, had aangedrongen, dan zou den Lyder, zo als hy betuigde, zich tegen een dus aan te leggen verband niet verzet hebben. - Dan de Lyder in een denkbeeld zynde, dat zyn Arm niet genezen konde worden dan langs den weg van verzwering, verzogt aan den Heelmeester om eene verzagtende pap, waarvan zyn Familie zelve een voorschrift hadde, en in vele gevallen met vrucht gebruikt was, aan te wenden; maar de Heelmeester weigerde dit, en nam afscheid.
Door het aanwenden van deze pap is geene verettering gevolgd; maar de toevallen, op de gekwetste Slag-ader, als pyn, zwelling, ongevoeligheid, enz. zyn 'er door vermeerderd. - Eindelyk als radeloos zynde, zoude men byna op den raad van andere Heelkundigen tot het besluit gekomen zyn, om den Arm, naby den Schouder, af te zetten. - Dan een voornaam Geneesheer tusschen beide gekomen zynde, raadde den Lyder aan, om my te consulteeren.
Dit alles van den Lyder verstaan hebbende, visiteerde ik den Arm, en vond dezelve, van de toppen der Vingeren, tot aan den Schouder, aanmerkelyk gezwollen, op vele plaatzen wankleurig, rood-paarsachtig, en op andere bleekzugtig, enz. - De pols was op de gewone plaats niet te voelen; ter plaatze der kwetzing, en in derzelver omtrek, voelde ik een aanmerkelyk groot gezwel; uit de nog opene wonde, die nu in een zweer veranderd was, vloeide, by aanhoudenheid, een menigte dun bloedig vogt; wyders was de Arm genoegzaam koud.
Ik voorspelde, wanneer 'er niet spoedig eene Resolutie

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den zelven te weeg konde gebragt worden, 'er groote vrees voor verstikking ware; vervolgens raadde ik, dat de Lyder zich eenige dagen, of wel weken, zeer stil moest houden, op een rustbank liggen, den Arm niet meer voor het lyf in een draagband houden, maar op een kussen naast zich eene gemaklyke ligging geven. - Hy verklaarde, zich naar myn raad allezints te zullen gedragen.
Op de volgende wyze leidde ik het eerste verband: op de zweer een platte wiek, in den Bals. Peruv. bevogtigd, die ik door een warme spatel deed indringen; over het gezwel Aneurisma Spurium, dat, wegens zyne gespannenheid, pynlyk en ontstoken was, een vet gesmeerde plaaster van de defensiv. coerul. Wyders omzwagtelde ik alle de Vingeren en den Duim, mitsgaders den ganschen Arm tot aan den Schouder, na dat alvorens de zwagtels in een beproefd resolverend middel, uit de Bals. Opotelt. Spir. matrical. vini Camphor. ant paralit. sal ammon. enz. naar vereisch met water verlengt, waren doorvogtigd (*). - Na het aanleggen van dit verband, dat ik drie dagen liet zitten, doch het zelve van tyd tot tyd deed bevogtigen, werd de Lyder eenigermate meer leven en beweging in den Arm gewaar: ja hy bespeurde nu en dan een gevoel in den zelven, even als of hy van het kussen, waarop hy geplaatst was, in de hoogte sprong, latende dit gevoel eene tinteling over. - Deze byzondere beweging en gevoel beschouwde ik als eene poging der natuur, die my op een vernieuwden invloed en doorstraling deed hopen.
Na het afnemen van dit verband vond ik den Arm een weinig dunner, ook was hy in het aanraken enigermate gevoeliger, en minder koud; maar de pols was niet te voelen; het gezwel was weinig in groote verminderd; dan de stof, die uit de zweer ontlastte, was minder bloedig en meer etteragtig; doch, vermits dezelve agter het uitspanzel der tweebuikige Armspier als een zak verholen zat, hebbende eene nauwe uitgang naar buiten, zo achtte ik het nodig om dezelve te openen, ten einde om tot den grond van het gebrek te komen. - Ik verzogt, om met den Heere h. vink, zeer beroemd M. Dr. en Professor der Outleed- en Heelkunde, enz. over des Lyders toestand te consulteren: welgemelde Heer was van het zelfde oordeel.

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
- Op eene zeer omzigtige wyze heb ik, op een wegwyzer, den zak op- en neerwaards geopend, en dus van eene diepe holle zweer eene langachtige wonde gemaakt, die, op de gewone wyze, door Digestiva Balsamica, droog plukzel, en, een sluitend verband, met een ingetrokken lidteken, is genezen.
Door het aanleggen van het voorgemelde sluitend verband en stoving, zyn de toevallen, als zwelling, wankleurigheid, enz. trapswyze verminderd, het gevoel en beweging langzaam vermeerderd; de pols deed zich eerst als kruipende, vervolgens met geringe, en, eindelyk, met volkomene slagen voelen; in één woord, de Lyder is, binnen den tyd van een maand, volkomen genezen.

Opmerking.

Dit geval levert een nieuw bewys van de uitmuntende uitwerking, om, in gevallen van gekwetste Slag-aderen, mitsgaders de daar op gevolgde gezwellen, Aneurismata, het gansche deel, waar in de belediging plaats heeft, te omwinden; even zo als door den beroemden guattani, den ervarenen theden; maar vooral door den alom vermaarden van der haar is aangetoond, en met aanmerkelyke Voorbeelden gesterkt. - Deze genezingswyze is in veele opzichten verre boven alle andere aan te pryzen, en kan door den minstkundigsten gedaan worden; dezelve is aan gene toevallen onderhevig. - Integendeel, de Operatie op de Aneurisma, de toe- of afbinding der vaten, vereischt uitmuntende kundigheid en eene geoefende hand, ja is, onder de handen der allerervarendste, van dodelyke toevallen agtervolgd geworden. - Met veele voorbeelden zou dit gezegde kunnen gesterkt worden.

Natuurlyke historie van de huis- of schoorsteenzwaluw.

(Volgens den Heer de montbeillard, Medeschryver van den Heer de buffon.)

De Huis- of Schoorsteen-Zwaluw heet in 't Grieksch Ξελιδων, in 't Latyn Hirundo Domestica, in 't Hoogduitsch Haus-schwalbe, in 't Fransch Hirondelle Domestique, in 't Engelsch the Common or House swallow, in 't

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deensch Forstu svale, in 't Noorweegsch Lade svale, in 't Zwitzersch Haus-schwalm.
In de daad, deeze Zwaluw is, door Instinct, Huislyk, zy zoekt het gezelschap der Menschen uit verkiezing, en geeft 'er, ondanks de ongelegenheden daar uit herkomstig, de voorkeus aan boven allen ander gezelschap. Zy nestelt in onze Schoorsteenen, en tot in 't binnenste gedeelte onzer huizen, bovenal der zodanigen, in welke weinig beweeging of geraas is: de woeling behoort niet tot de gezelligheid. Wanneer de Huizen wel geslooten, en de Schoorsteenen van boven digt zyn, gelyk te Mantua en in bergagtige streeken, uit hoofde van de veelvuldige sneeuw en stortregens, verandert zy haare woonstede, zonder van neiging te veranderen; zy neemt haar toevlugt onder de uitstekende daken, en nestelt daar; nooit vervaardigt zy een nest verre van de wooning der Menschen. Wanneer een verdoold Reiziger in de lugt eenige deezer Vogelen ziet, mag hy ze aanmerken als heilspellende Vogelen, die hem ongetwyfeld eene naby zynde wooning aanduiden: wy zullen vervolgens zien, dat dit het geval niet is van de Boeren-Zwaluw.
De Huis-Zwaluw vertoont zich, van alle Zwaluwen, de eerste in onze Lugtstreeken: en doorgaans, kort na den Voorjaars Evenagts tyd: zy verschynt vroeger in de Zuidelyker dan in de Noordlyker Landschappen: dan hoe zagt het weer zy in de Maand February of het begin van Maart; hoe koud het zy in 't einde van Maart en 't begin van April, zy laaten zich, in elk Landschap, ten gewoonen tyde zien (*), en vliegen menigmaal door een zwaare sneeuwjagt heen. In den jaare 1740, leeden zy zeer veel. Zy verzamelden zich in vry grooten getale, by eene Riviere, die langs een steenen wal, toen den Heer hebert (†) toebehoorende, heen stroomde, en waar zy, de een by de ander, dood nedervielen; het water was met doode Zwalu-
{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen als bedekt (*). - Zy kwamen niet om, door de strenge koude, alles wees uit, dat gebrek aan voedzel den dood veroorzaakte: de opgevatte Zwaluwen waren zeer mager, en de nog leevende hielden zich aan den muur vast, en namen de laatste toevlugt tot de uitgedroogde vliegjes in de oude Spinnewebben.
Het schynt dat de Mensch een Vogel, die hem de wederkomst van het schoone Jaargetyde aankondigt, en hem anderzins weezenlyke diensten doet, wel moest behandelen, of ten minsten veiligheid verleenen; dit heeft ook plaats by veelen, die de Zwaluwen, zomtyds tot bygeloovigheid toe, beschermen (†); doch men vindt 'er maar te menigvuldig, die zich het onmenschelyk vermaak verschaffen om Zwaluwen te schieten: zonder eenig ander oogmerk, dan om hunne bekwaamheid te oefenen, of te volmaaken op een doel, 't welk zeer beweeglyk, zeer onvast, en, bygevolge, zeer moeilyk te treffen is: vreemd, in de daad, dat deeze onschuldige Vogeltjes, door 't schieten, eer schynen aangelokt dan afgeschrikt te worden; en niet kunnen besluiten, zich van den Mensch te verwyderen, dan zelfs, wanneer hy hun een zo wreeden en belachlyken Oorlog aandoet: die oorlog is meer dan belachlyk; want dezelve loopt aan tegen het belang des aanvangers: dewyl de Zwaluwen ons verlossen van den geessel der Vliegen, en eene menigte Insecten, die op onze Groenten en Koorn aazen; welke zich in een land vermenigvuldigen, en onze schaden vergrooten in dezelfde evenredigheid, als het getal der Zwaluwen en andere Insecten - eetende Vogelen vermindert (§).

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ondervinding van frisch, en eenige anderen, bevestigt, dat dezelfde Zwaluwen op dezelfde plaatzen wederkomen (*): zy verschynen daar om te broeden, en gaan terstond aan 't werk: ieder jaar vervaardigen zy een nieuw Nest, en voegen het boven dat van 't voorgaande jaar, zo de plaats het toelaat. Ik heb ze in de pyp eens Schoorsteens, op die wyze, by verdiepingen gebouwd gevonden, en telde 'er vier boven elkander, alle vier gelykerhand van aarde met strooi en hair gebouwd; zy waren van tweeërlei grootte en tweeërlei gedaante; de grootste vertoonden een en een halven hollen Cylinder (†), van boven open, en omtrent een voet hoog: zy besloegen het midden van de wanden des schoorsteens; de kleinste waren in de hoeken, en vormden slegts het vierde gedeelte eens Cylinders, of zelfs van een omgekeerden kegel: het eerste Nest, het benedenste, was van onderen gewerkt als het geheele overige gedeelte; doch de hoogere verdiepingen waren van de laagere alleen afgescheiden, door eene bedding van stroo, drooge kruiden en pluimen: voor 't overige heb ik, onder de kleine Nesten der hoeken, 'er alleen twee gevonden, die drie verdiepingen hadden, ik geloof dat het Nesten van Jongen waren, niet zo wel gemaakt als de groote.
In deeze soort, gelyk in de meeste andere, slaat het Mannetje den zingenden toon der liefde, doch het Wyfje is niet geheel stom: de gewoone wildzang van 't zelve schynt als dan eene meerdere rasheid aan te neemen: het is op verre na niet ongevoelig; want niet alleen ontvangt het de minnekoozeryen van het Mannetje gaarne: maar minnekoost volvuurig weder, en zet het dikwyls aan door zyne tokkelingen. - Tweemaal 's jaars broeden dee-
{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze Zwaluwen, de eerste keer vyf, de tweede drie eitjes: deezen zyn wit volgens willughby; volgens klein en aldrovandus gevlakte; die ik gezien heb waren wit.
Terwyl het Wyfje broedt, brengt het Mannetje den nagt door op den kant van het Nest, het slaapt weinig; want met het eerste aanbreeken van den dageraad, hoort men 't reeds geluid slaan, en het vliegt bykans tot laat in den avond. Wanneer de Jongen uitgekomen zyn, brengen de Vader en Moeder onophoudelyk eeten aan, en draagen groote zorge voor de reinheid van het Nest, tot dat de Jongen, grooter geworden, zich weeten te schikken op eene wyze, die de Ouden deeze moeite ontneemt. - 't Allerkeurigst, om te aanschouwen, is de wyze, waar op de Ouden aan de Jongen de eerste lessen in 't vliegen geeven, hun met de stem daar toe opwekken, een weinig van verre eenige spys toehouden, zich allengskens verwyderen, naarmaate zy naderen om te ontvangen, hun zagtkens, en niet zonder eenige ongerustheid, buiten 't nest lokken, voor hun en met hun in de lugt speelen, als 't ware om hun altoos daadlyke hulpe te kunnen bieden; al dit bedryf vergezellende met een zo veel beduidend gezang, dat men schier zou gelooven, dat zy 'er de meening van begreepen. Indien wy hier byvoegen, 't geen boerhaave van een deezer Vogelen zegt, die uitgevloogen om voorraad te verzamelen, by het wederkeeren, het huis, waar in zyn nest was, in brand vindende, dwars door de vlammen heen vloog, om voedzel en hulp aan de Jongen toe te brengen, zullen wy kunnen oordeelen met hoe veel hartlykheids de Zwaluwen haar Kroost beminnen.
Men heeft voorgewend, dat, wanneer de oogen der Jongen beschadigd, of zelfs uitgetrokken waren, zy dezelve geneezen of het gezigt wedergaven, door een zeker kruid, Chelidoine of Zwaluwen-Kruid geheeten (*), doch de Proefneemingen van redi en de la hire leeren ons, dat hier toe geen Kruid noodig is: doch dat de oogen van een Jongen Vogel, als zy, ik zal niet zeggen uitgetrokken, naar alleen verzeerd en verduisterd zyn, zich zeer schielyk en zonder eenig hulpmiddel herstellen (†). Aristoteles wist

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit reeds en heeft het beschreeven, celsus heeft het herhaald (*), de Proefneemingen van redi en de la hire, en eenige anderen, zyn onwederlegbaar, en nogthans volduurt de dwaaling.
Behalven de stembuigingen, waar van reeds gesprooken is, hebben de Huis-Zwaluwen nog een geroep van Verzameling, een geroep van Vermaak, een geroep van Schrik, een geroep van Boosheid, een geroep, waarmede de Moeder het Gebroedzel waarschuwt voor dreigende gevaaren, en slaan zy verscheide andere geluiden, uit alle deeze zamengesteld: en, dit duidt eene groote beweeglykheid aan in haar inwendig zintuig.
Ik heb boven aangemerkt, dat deeze Vogels van vliegende Insecten leeven, welke zy vliegende ophappen: maar dewyl deeze Insecten hooger of laager vliegen naar dat het kouder of warmer is, gebeurt het ook, dat zy, door de koude of den regen na beneden gedreeven, geen gebruik van de vlerken kunnen maaken; als dan scheeren onze Zwaluwen by den grond langs, en zoeken de Insecten op de toppen der Planten, op het kruid in de Velden, en tot op de straaten der stad: zy vliegen ook kort over 't water heen, zich 'er zomtyds ten halven lyve indompelende, om Water-Insecten te bekomen; in tyden van groote schaarsheid, betwisten zy den Spinnekoppen hun prooi, en moeten deezen 't zelve zomtyds met hun leeven bekoopen. In allen gevalle, 't is de weg des Wilds, die den weg des Jaagers bepaalt. Men vindt in de maag de overblyfzels van Vliegen, Krekels, Torren, Kapellen, en zelfs kleine Steentjes (†), 't welk ten bewyze strekt, dat zy niet altoos de Insecten in de vlugt vangen; maar zomtyds zittende grypen.
In de daad, schoon de Huis-zwaluwen het grooste gedeelte huns leevens in de lugt slyten, gaan zy dikwyls op de daken, de schoorsteenen, de yzers, ja ook op de boomen

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
en den grond zitten. In onze lugtstreeke brengen zy dikwyls de nagten, op 't einde-van den Zomer, over, zittende op de takken van Waterwilligen aan den kant der Rivieren; als dan is het dat zy in grooten getale gevangen en in zommige Landen geëeten worden (*). Zy verkiezen de laagste takken, en die 't meest beschut zyn tegen den wind (†): men heeft opgemerkt dat de takken, door haar verkoozen om den nagt op te slyten, verdorren en sterven.
't Is ook op een boom, maar op een zeer grooten boom, dat zy gewoon zyn te vergaderen tot het vertrek: deeze vergaderingen zyn van drie of vier honderd: want de Huiszwaluwen zyn, op verre na, zo talryk niet als de Boerenzwaluwen. Zy vertrekken uit dit Land met het begin van October, en doorgaans by nagt, als ware het om haar optocht voor 't oog van 't Roofgevogelte te dekken, 't welk niet in gebreke blyft haar op den weg afbreuk te doen. De Heer frisch heeft ze zomtyds, op vollen dag, zien vertrekken, en de Heer hebert zag meermaalen, ten tyde des vertreks, hoopen van veertig of vyftig, hoog in de lugt opvliegen; hy merkte, dat als dan de vlugt der Huis-zwaluwen niet alleen hooger dan gewoonlyk, maar ook veel eenpaariger en bestendiger, was. Zy zetten haaren koers na 't Zuiden, en bedienen zich, zo veel mogelyk, van een gunstigen wind; als zy geen onheil op reis ontmoeten, komen zy, in de eerste acht dagen van October, in Africa: indien by den overtocht een Zuid-oosten wind hun te rugge dryft, rusten zy, even als andere Trekvogels, op de Eilanden, onder den weg. De Heer adanson heeft ze, den zesden van October, 's avonds ten half zeven uuren, zien komen op de Kusten van Senegal, en volkomen herkend voor onze gewoone Zwaluwen: naderhand is hy verzekerd, dat men ze, in deeze Landen niet ziet dan in den Herfst en den Winter: hy onderrigt ons, dat ze alle nagten alleen, of twee aan twee, in zand aan den oever der Zee gaan slaapen (§), en zomtyds, in grooten getale, zit-
{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
tende op spanten van daken; eindelyk voegt hy 'er eene gewigtige waarneeming by, hier in bestaande, dat deeze Vogels te Senegal niet nestelen (*). Frisch heeft ook opgemerkt, dat zy nooit, in den Voortyd, Jongen van dat jaar met zich brengen. Hier uit mogen wy afleiden, dat de Noordlyke Gewesten het waare Vaderland dier Vogelen zyn: want het Vaderland van eenige soort is het Land, waar gepaard en het geslacht voortgezet wordt.
Schoon, over 't algemeen, de Huis-zwaluwen Trekvogels zyn, zelfs in Griekenland en Asie, kan men zich ligt verbeelden dat 'er eenigen den winter overblyven, bovenal in gemaatigde Lugtstreeken, waar zy steeds Insecten aantreffen; by voorbeeld op de Hierische Eilanden, en op de Kust van Genes, waar zy den nagt doorbrengen op de Oranjeboomen, en 'er veel schade aan doen. Van den anderen kant zegt men dat ze zelden op het Eiland Maltha zich vertoonen.
Men heeft zich zomtyds van deeze Vogelen bediend, en men zou het nog kunnen doen met denzelfden uitslag, om zeer vaardig nieuwe tydingen elders heen te brengen (†). Men moet alleen eene broedende Zwaluw hebben, genomen van de plaats, werwaards men de tyding wil zenden, en haar los te laaten met een touwtje aan den Poot, waar in een zeker aantal knopjes zyn, geverfd met zulk eene kleur als men afgesprooken heeft; deeze goede Moeder zal terstond vliegen na de plaats waar haar broedzel zich onthoudt, en met eene ongelooflyke snelheid, de toebetrouwde tyding overbrengen.
De Huis-zwaluw heeft de Keel, het Voorhoofd, en twee Winkbrauwen van eene Auroor- of geelverwige kleur: al het overige van het Benedenlyf is wit, met een mengzel van dat zelfde geel; al het overige van het bovenste gedeelte des Kops en des Lichaams van een schitterend blauwe kleur, de eenige kleur, die zich vertoont, door dien de

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
veeren zo wel geschikt zyn, daar zy aschverwig aan 't grondstuk en in 't midden wit zyn: de Vleugelpennen hebben, naar de onderscheide vallingen van het licht, nu eens een bruinagtig zwarte kleur, veel helderder dan die des Bovenlyfs, dan een bruinagtig groene; de Staartpennen zyn zwart, met een groenen weerschyn; de vyf Zyopennen zyn aan 't einde getekend met een witte vlek; de Bek is zwart van buiten, en geel van binnen: het verhemelzel en de hoeken van den Bek zyn ook geel: de Pooten zwart. By de Mannetjes is de geelverwige kleur aan den Keel veel sterker; en het wit, aan 't Benedenlyf, heeft iets roodverwigs.
Schoon de Huis-zwaluwen op 't oog grooter schynen dan de Boeren-zwaluwen, weegen zy minder. Men heeft my als Verscheidenheden eenige Zwaluwen toegezonden, die veel zwakker van kleur waren, en den Staart min gevorkt hadden: dan deeze Verscheidenheden heeft men, naar allen schyn, voor Verscheidenheden te houden alleen aan den ouderdom toe te schryven: want de Staart heeft zyne echte gedaante en de Pluimadie de eigenlyke kleur niet, eer zy volwassen zyn. - Onder het getal der toevallige Verscheidenheden, tel ik - Voor eerst, de Witte Zwaluwen, 'er zyn bykans geene Landen in Europa, waarin men ze niet gezien heeft, van den Archipel af tot in Pruissen toe (*). Aldrovandus wyst een middel aan, om zo veele Witte-Zwaluwen te krygen als men wil hebben, daartoe is, volgens zyne opgave, niets anders noodig dan de eitjes met olyf-olie te bestryken: aristoteles schryft deeze witheid toe aan eene zwakheid van gesteltenisse, aan gebrek van voedzel, en aan de werking der koude. Men heeft my eene Huiszwaluw gebragt, die, boven de oogen, en onder de keel, eenige roode vlekken hadt, en bruine trekken aan den Hals en Borst, en den Staart veel korter dan gewoonlyk: het kan zyn, dat de witheid alleen korten tyd duurde, en na den ruityd zich niet weder vertoonde; want, hoewel men vry dikwyls in de
Broedzels Witte Huis-zwaluwen vindt, is het zeldzaam dat men ze het volgende jaar ziet onder die uit de Win-
{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
terplaats wederkeeren. Voor 't overige treft men 'er aan, die slegts voor een gedeelte wit zyn, zodanig was die van welke aldrovandus gewaagt, zy hadt den Stuit van deeze kleur, en kon met de Boerenzwaluw om den naam van Witgaje dingen. - Dus is by my ook eene toevallige verscheidenheid, de Roode- of Rosse-Zwaluw, by welke de Auroor- of Geelverwige kleur van de Keel en de Winkbrauwen, zich bykans over de geheele Pluimadie uitstrekt, doch allengskens verzwakkende, en Isabelle kleur wordende.
De Huiszwaluw is verspreid door geheel het Oude vaste Land, van Noorwegen af, tot de Kaap der Goede Hoop, en van de Kust van Asie tot de Indiin, en op Japan. De Heer sonnerat heeft, van de Kust van Malabar, eene Zwaluw gebragt, die van onze Huiszwaluw niet verschilt, dan alleen dat dezelve wat kleinder is: doch waarschynlyk is de huid onder het droogen ingekrompen. Zeven andere Zwaluwen, door denzelfden Heer sonnerat van de Kaap der Goede Hoop overgevoerd, verschillen niet meer van onze Huiszwaluwen, dan deeze onderling van elkander verschillen: alleen ontdekt men, ze van naby beschouwende, dat het wit aan 't Benedenlyf veel zuiverder is, en dat de uitsnyding, die, in de tien Zyd-staartpennen, de plaats van den doorgang der regte aanduidt, veel grooter is.




Weetenswaardige onderrigtingen, betreffende de inwoonders van Sumatra.

(Ontleend uit The History of Sumatra, by william marsden, F.R.S. en geweeze Secretaris van den President en Raad in het Fort Marlborough.)

Egtverbintenis, en vryery.

De Huwelyksplegtigheid onder de Sumatraanen bestaat eenvoudig in het zamenvoegen der handen van het Paar, en hun voor Man en Wyf te verklaaren, zonder veel omslags, behalven het onthaal, 't welk, te dier gelegenheid, gegeeven wordt. Weinig openbaare Vryery gaat voor het Huwelyk. Hunne Zeden laaten niet meer toe. De Jonge Iieden, van beiderlei Sexe, worden zeer afzonderlyk gehouden, en de Jonge Dogters zelden vertrouwd bui-
{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten het onmiddelyk opzigt haarer Moederen. By ons sluit de Vryery het denkbeeld in, van een nederig verzoek aan de zyde des Vryers en van gunst aan die der Vryster, als welke haar Persoon en Goed voor Liefde geeft. De Sumatraan, integendeel, wanneer hy zyne keuze vestigt, en alles betaalt wat hy 'er voor ten beste heeft, mag natuurlyk de verpligting aanmerken als van zyn kant opgelegd. Nogthans zyn ze niet zonder Galantery; zy bewaaren eene soort van kieschheid en ontzag ten opzigte van de Sexe, welke hun geregtigt, om veele beschaafde Volken der Oudheid Barbaaren te noemen. - De gelegenheden, die de Jonge lieden hebben, om met elkander te verkeeren, zyn de openbaare Feesten. By deeze gelegenheden komen Ongetrouwde Persoonen zamen, danzen en zingen met elkander. Wy mogen veronderstellen, dat de Jonge Dogters niet lang zonder Minnaars zyn. De Jongeling zyne keus op eene Jonge Dogter hebbende laaten vallen, bedient zich doorgaans van eene oude Vrouw, die, uit zyn naam, de Liefdesverklaaring doet, en geschenken overlevert aan het beminde voorwerp. De Ouders spreeken dan met elkander, men komt wegens de Huwelyksvoorwaarden overeen, en het Feest wordt gevierd. - Op deeze Feesten wordt een Geit, een Buffel, of verscheide van deeze Dieren gedood, naar het meerder of minder vermogen der Getrouwden, om niet alleen de Bloedverwanten en genoode Gasten; maar ook de Buuren, welke dit Feest met hunne tegenwoordigheid willen vereeren, te onthaalen. Hoe grooter toeloop van Volk, hoe meer eers voor den Gastheer,
die, te deezer gelegenheden, doorgaans de Vader der Bruid is.

't Getal der vrouwen.

Volgens 's Lands gebruik, mogen de Sumatraanen zo veele Vrouwen neemen als zy kunnen bekostigen of onderhouden; doch de voorbeelden, dat zy 'er meer dan ééne neemen, zyn zeer zeldzaam, en worden alleen by eenige Hoofden des Volks aangetroffen. Deeze onthouding is grootendeels aan hunne armoede toe te schryven. De lessen der Spaarzaamheid hebben by hun de overhand op de eischen van vleeschlyken wellust, en doen hun van eene Vryheid, tot welke 's Lands gebruik hun geregtigt, afstaan.


{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haane-gevegten.

Zeer zyn de Sumatraanen gesteld op Haane-gevegten. Hun Vegtplaats is een plek op een vlakken grond, of een opgerigt Theater: omslooten met staaken, buiten welken de Toekykers staan; niemand dan die vegten laaten of 'er deel in neemen, mogen binnen dit afschutzel komen. Iemand, die een hoog denkbeeld heeft van zyn Haan, en agting voor zyn Beest, laat het niet vegten dan onder een zeker getal van Dollars, welke hy in orde op den grond nederligt. Zyn armer party is, misschien, buiten staat een halven Dollar te laaten vervegten. De Bystanders maaken de som vol, en ontvangen, als het welgelukt, naar evenredigheid van het toegelegde. Een Vader beval, op zyn doodbedde, zyn Zoon, de eerste gelegenheid de beste waar te neemen, om een Haan te laaten vegten, en 'er een som onder te verzetten, gelyk aan zyne geheele bezitting, zich verzekerd houdende dat dezelve onwondbaar was. Haanen van dezelfde kleur laat men nooit tegen elkander vegten, maar een graauwe tegen een zwarte, een geele tegen een roode, enz. Men doet veel moeite om ze te voeden en op te brengen. Deeze Haanen worden dikwyls behandeld, en gewend in 't openbaar zich te vertoonen om schuwheid te voorkomen. - Strydig met onze Engelsche gewoonte mag de eigenaar, geduurende het gevegt, zyn Haan behandelen; een veer uit het oog haalen, den bek van bloed zuiveren. Wanneer een Haan gedood is of wegloopt, moet de Overwinnaar genoeg kragts over hebben om drie keeren op de party te pikken, die hem, ten dien einde, wordt voorgehouden, of anders is het even spel: zomtyds plaatst een welafgerigt Haanevegter den kop van zyn verwonnen Vogel in zulk een schrikbaarende houding, dat deeze den ander verschrikt, en buiten staat stelle de beslissende proeven zyner overwinninge te geeven. De Haanen worden nimmer geknipt, maar vegten in volle veeren. De kunstspoor, op Sumatra in gebruik, gelykt in gedaante naar het blad van een Zabel: en is een vernielender werktuig dan die in Engeland den Haanen wordt aangedaan. 't Gebeurt zeldzaam, dat de beide Haanen het gevegt overleeven.

Behandelingen der kinderen.

De Moeders draagen de Kinderen niet op den arm, als

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
by ons, maar zydelings op de heup in een kleed, 't welk met een knoop op de tegenovergestelde schouder zit. Men heeft my verhaald, dat dit ook de gewoonte is in eenige streeken van Wales. 't Is eene draagwyze veiliger dan de onze, min lastig voor de Draagster, en het Kind zit in een min gedwongen gestalte. Doch de kleeding onzer Vrouwen schikt zich niet best tot het volgen deezer mode. Men maakt niet veel werks van het opbrengen der Kinderen, zy weeten van geen zwagtelen of bakeren. Men laat ze op den grond rollen, en ras voor zigzelven zorgen. Worden 'er wiegen gebruikt, zy hangen te slingeren aan de dakspanten.

Lykplegtigheden.

By de Begraafenissen wordt het Lyk na de begraasplaats gebragt, op een breede plank, die ten algemeenen gebruike, en voor veele geslachten, dient. Dezelve wordt steeds met kalk bestreeken, of om 't behoud, of om de zuiverheid. Zy weeten van geen Doodkisten; het Lyk wordt enkel in een wit kleed gewonden. In het maaken van het Graf, maaken zy, naa het op eene behoorelyke diepte gedolven te hebben, eene holligheid in de zyde, aan het einde, van genoegzaame afmeeting om het Lichaam te bevatten, door welk middel de Aarde, in een letterlyken zin, den dooden ligt drukt. Deeze holligheid houden zy, naa 'er bloemen in gestrooid te hebben, op, door twee planken, hoekswyze aan elkander vastgemaakt, zo dat de eene komt aan 't hoofd van 't Lyk, terwyl de ander het beschut aan de open zyde; de kant rustende op den bodem des Grafs. De buitenholligheid vullen zy dan met aarde, en kleine witte vlaggetjes of wimpeltjes worden 'er rondsom heen gezet. Zy planten 'er ook een heestergewas met een witten bloem. De Vrouwen, die de uitvaart vergezellen, maaken een schrikbaarend geluid, niet ongelyk aan het gekras der Nagtuilen.

Het eeten van menschenvleesch.

Ik ontdek, dat zommigen nog twyfelen aan de waarheid, of hier Menschenvleesch door Menschen gebruikt wordt; huns bedunkens zyn de bewyzen, daar voor bygebragt, ongenoegzaam om een stuk van zo veel aanbelangs, in de Geschiedenis des Menschdoms, uit te maaken. Men heeft

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
my tegengeworpen, dat ik nimmer ooggetuigen was van een Feest, waar op men zich met Menschenvleesch vergastte, en dat het geen ik daar voor by breng, niet voldingend is. Ik gevoel het gewigt deezer bedenking, en zoek niemands geloof te dwingen, veel min iemand te bedriegen, door eischen te maaken op den hoogsten trap van zekerheid, terwyl ik alleen op den naast daaraan komenden gevorderd ben. Ik kan alleen zeggen, dat ik het voor my vast geloof, en dat myn geloof rust op de volgende byzonderheden; deeze van meer, geene van minder gewigts. 't Is, in de eerste plaats, eene zaak algemeen, en onbetwist, op 't geheele Eiland erkend. Ik heb met Inboorelingen 'er over gesprooken, die het beleeden, en 'er zich over schaamden, nu zy met beschaafde Volken verkeerden. Ik heb niet minder dan drie Broeders, Hoofden der Vastigheden Natal en Tappanooly gesprooken, die allen my van de waarheid deezer zaake verzekerden. 't Zelfde berigt ontving ik van andere Heeren, die dezelfde, of gunstiger, gelegenheden hadden dan ik, om 's Volks Zeden te leeren kennen: alle hunne berigten komen in 't hoofdzaaklyke met myne opgedaane kundigheden overéén. De Heer bradley, Resident te Tappanooly, besloeg, eenige jaaren geleeden, een Raja in een geldboete, om dat hy, te digt aan de Vastigheid der Compagnie, een Gevangenen hadt opgeëeten. Mr. alexander hall bragt, in zyne openbaare rekening, eene som, betaald aan een Raja, om hem te beweegen, dat hy een Man zou spaaren, dien Mr. hall tot een slachtoffer hadt zien bereiden. Dus stemt de ondervinding der laater dagen overéén met de eenpaarige getuigenis der oude Schryveren. En, schoon ik zeer wel ontdek, dat ieder deezer bewyzen, op zich zelven genomen, plaats voor tegenspraak open laat, dunkt my, dat zy, zamengenomen, tot eene voldoende blykbaarheid opklimmen, tot eene blykbaarheid, welke iemand
van geen al te ongeloovigen aart zal overhaalen, om toe te stemmen, dat Menschenvleesch door de Inwoonderen van Sumatra geëeten wordt, gelyk wy dit in 't zekere weeten van de Nieuw-Zeelanders.


{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wysgeerige gronden voor de geoorloofdheid van het vleesch-eeten.

Dat de Mensch geschikt is, om den geheelen aardbodem, onder allerleje lugtstreeken, te bewoonen, en niet, gelyk veelen der Dieren, alleen aan zékere landen gebonden te zyn, blykt daaruit, dat hy by veelerlei voedsel, boven de dieren, leeven kan. De meeste dieren zyn aan zekere soorten van spyzen gebonden, en kunnen van geene anderen bestaan. De mensch, daartegen, leeft byna van alles; hy bestaat van dierlyke en groelzaame voedsels; en daar zyn weinige landen, waar de menschen niet van beiderleie beginselen hun onderhoud trekken, en waar zy niet vooral gezet zyn op voedsels genomen uit het dierenryk.
Indien men dit beschouwt, en in aanmerking neemt, dat, byna in alle landen, alle volken hun byzonder werk maaken van vleesch te eeten, zo dat zig weinigen genoegen alleen met voedsels uit het plantenryk; zoude men byna in verzoeking geraaken van te denken, dat de Mensch tot de vleeschvreetende dieren behoort, en, in dat opzigt, naast den Leeuw, den Tyger, den Hond en den Wolf dient geplaatst te worden.
Doch, in weerwil van deze schynbaarheid, vindt men Wysgeeren, die in geheel andere gedagten zyn, en wel duidelyk den Mensch tot den rang der Dieren brengen, welken de natuur alleen tot voedsels uit het groeizaame ryk geschikt heeft; zelfs twyffelen zommigen, of het wel mooglyk zy, het regt aan te toonen, dat de mensch op het leeven en vleesch der dieren hebbe; ten minsten, als men bouwen wil, op gronden uit het bloote vernuft ontleend; en zo zy toestaan, dat het Opperwezen den mensche het gebruik van dierlyk voedsel heeft vergund, oordeelen zy, dat die vergunning niet anders kan gezogt worden, dan in eene stellige verklaaring van 't Opperwezen; en dat ze geenzins uit de natuur, de eerste en algemeene stem der Godheid, kan afgeleid worden.
‘Hoe,’ spreeken die Wysgeeren, ‘hoe zoude de natuur den mensche het vleesch der dieren ten voedsel gegeeven, en hem tot een verscheurend dier gemaakt hebben; daar zy hem geene puntige tanden geschonken, en geene maag sterk genoeg gegeeven heeft, om het

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
raauwe vleesch van een te scheuren en te verteeren. Dit is het kenmerk der verscheurende dieren. De Leeuw in de wouden, de Arend op de rotsen, de Haai in de wateren, behoeft zyn voedsel niet eerst te kooken of te braaden om het eetbaar te maaken, gelyk de Mensch moet doen; de natuur heeft dezen Dieren, in het vleesch der Land- en Waterdieren, of dat van 't Gevogelte, eene gereede spyze bereid. 'T is waar, genoegzaam alle de Volken van den aardbodem, zo hoog de geschiedenissen opklimmen, hebben vleesch gegeeten en doen het nog. Maar is dit een bewys van hun regt? Aanmaatiging is, voorzeker, geen regt; en voorbeelden wettigen niet, het geen in zig zelf niet billyk is. Zedert vyf duizend jaaren hebben de menschen over den geheelen aardbodem oorlogen gevoerd, geweldenaaryen gepleegd, de heiligste wetten met voeten getreeden; is het daarom geoorloofd, de aarde met bloed te verwen, geweld te oeffenen, en de stem der natuur te verdooven? Daar benevens, gryst de natuur des menschen, wanneer hy in kalmte, en zonder drift of gramschap, welken hem anders doof en blind, welken hem ongevoelig voor het lyden van anderen, maaken, de voorwerpen beschouwt, niet, op het gezigt van een onnozel Lam, dat zyne gulzigheid ter dood doemt, wanneer zy het hoort kermen, en de verstrooijing van zyn wezen in de rillende ingewanden ziet! De Leeuw, onvatbaar voor zagte aandoeningen, mag het tedere Schaap verscheuren; maar de Mensch, die een beginsel van algemeene liefde, van medelyden, in zynen boezem omdraagt, zal zonder yzen het bloed van een onschuldig dier zien stroomen! En, daar de aarde zig met planten bedekt om mensch en dieren te voeden, zal hy, die de konst bezit om de voortbrengselen der aarde op duizenderlei wyzen te vermenigvuldigen en te veranderen, nog aanvallen op die gevoelige wezens, welken de Opperste goedheid nevens hem op den aardbodem heeft geplaatst, op dat zy ook de zoetheid van het bestaan smaaken, en in de weldaaden van den algemeenen Vader van alle
schepselen deelen zouden!
Deze zwaarigheden zyn veelen onoplosbaar voorgekomen, en doen hen twyffelen, of den Mensch wel eenig regt door de natuur gegeeven zy op het leeven en vleesch der Dieren.
Ik twyffel niet, of veelen, die dit leezen, insgelyks getroffen door de opgegeevene bedenkingen, verlangen, dat

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ik dezelven oplosse, en hen gerust stelle omtrent een gebruik, waaraan zy gewoon zyn; en daar zy niet van zin zouden wezen van afte wyken, al ware het, dat men hun geene volkomene voldoening geeven konde. Wy zullen tragten hun ten wille te zyn, en die gronden opgeeven, welken ons voorkomen de sterksten te zyn voor hunne en onze belangen.
Wy zullen ons ten dien einde gronden,

I.Op onze natuurlyke behoeften.

II.Op onze onvermydlyke belangen.

III.Op den wil des Scheppers, zigtbaar in de overige leevende schepselen.

IV.En eindelyk, op het belang der Dieren zelven.

I. 's Menschen natuurlyke behoeften leveren hier den eersten grond op; en deze voldoet, naar het oordeel van sommigen, alleen. ‘Wanneer wy onderzoeken,’ zegt de beroemde en welspreekende buffon, ‘waar toe de lust en smaak der Wilden zig uitstrekt, zullen wy bevinden, dat niet één van hun alleen van vrugten, kruiden of of graanen, leeft; dat zy alleen vleesch of visch boven ander voedsel stellen. De nyverheid, hun voorgeschreven door behoeften van de eerste noodzaaklykheid, opgewekt door hunne natuurlyke begeerten, bepaalt zig tot het maaken van jagt-en vischtuig. Een boog, pylen, een knods, netten, een kanoo, zie daar het toppunt hunner konsten, welker eenig doelwit is, middelen uit te vinden om zig een voedsel, overeenkomstig met hunnen smaak, te verschaffen. En het geen met hunnen smaak overeenkomt, komt ook met de natuur overeen: want de mensch zou zig niet met kruiden alleen kunnen voeden; hy zou van gebrek omkomen, indien hy geene meer zelfstandige voedsels gebruikte: dewyl hy maar ééne maag en korte ingewanden heeft, kan hy niet, gelyk de Os, die van vier maagen en lange ingewanden voorzien is, op één maal eenen grooten voorraad van dit magere voedsel neemen; het welk egter volstrekt noodzaaklyk zoude zyn, om de hoedanigheid door de hoeveelheid te vergoeden. Het is byna even eens met de vrugten en de graanen; zy zouden voor den mensch niet voldoenend zyn, dewyl hy te groote hoeveelheid van dat voedsel noodig zoude hebben; en schoon het brood gemaakt wordt van het allerzuiverste in 't koorn; schoon het koorn zelf, en onze overige groente en tuingewassen, door de konst volmaakt zyn-
{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, zelfstandiger en voedzaamer zyn dan de graanen, die slegts hunne natuurlyke eigenschappen hebben, zou nogthans de mensch, bepaald alleen tot brood en tuingewassen, slegts bezwaarlyk een zwak en kwynend leeven leiden.
De onthouding van alle vleesch,’ dus gaat hy voort, ‘verre van met de natuur overeen te komen, kan niet anders dan ze vernielen: indien de mensch tot die onthouding gedwongen was, zoude hy, ten minsten in deze lugtstreeken, noch kunnen bestaan, noch zig vermenigvuldigen. Misschien zou die leefregel mooglyk zyn in zuidlyke landen, waar de vrugten meer bereid, de gewassen zelfstandiger, de wortels sappiger, de groenten meer gevoed zyn. Nogthans maaken de Braminen meer eene gezinte dan een Volk uit; en hun Godsdienst, schoon zeer oud, heeft zig niet buiten hunne schoolen, en nooit buiten hunne lugtstreek, uitgebreid.
Eene volstrekte onthouding van vleesch kan de natuur niet anders dan verzwakken. De mensch, om wel te vaaren, heeft niet alleen noodig een vast voedsel te gebruiken, maar ook verscheidenheid van zulk voedsel.
De dieren,’ voegt hy 'er by, ‘die maar één maag en korte darmen hebben, zyn gedwongen, gelyk de mensch, zig met vleesch te voeden. Men zal zig van deze betrekking en deze waarheid overtuigen, wanneer men de betreklyke ruimte der ingewanden in de vleeschvreetende, en de van kruiden leevende, Dieren vergelykt. Men zal altyd bevinden, dat dit onderscheid in hunne leevenswyze afhangt, van hun innerlyk maaksel; en dat zy een voedsel gebruiken, meer of min vast, met betrekking op de grootere of mindere ruimte van het voorraadhuis, dat het ontvangen moet.’
Op deze aanmerkingen laat die voortreflyke Schryver 'er nog eene volgen, welke niet minder overweeging verdient, naamlyk; dat, schoon de vleeschvreetende Dieren niet van kruiden leeven kunnen, anderen egter van vleesch kunnen leeven, en, dat het niet moeilyk valt de meesten derzelven daaraan te gewennen. Men zou des kunnen zeggen, dat de smaak voor vleesch en andere vaste spyzen de algemeene smaak van alle dieren is; die zig met meer of minder geweld doet gevoelen, naar het byzondere maaksel van ieder dier; alzo, wanneer men de geheele natuur beschouwt, de zelfde trek niet alleen in den

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
mensch en de viervoetige dieren, maar ook in de vogels, en de visschen, en de gekorvenen, en in de wormen heerscht; voor de welken byzonderlyk alle vleesch ten laatsten schynt bestemd te wezen.
Een geneeskundig schryver, de vermaarde unzer, stemt hier mede in. ‘Het beste bewys,’ zegt hy, (*) ‘voor het gebruik van dierlyk voedsel kan van de behoefte onzer gezondheid worden afgeleid. Alle dierlyke spyzen hebben twee byzondere eigenschappen, waar door zy zig van het groeijend voedsel onderscheiden. De eerste is, dat zy meer voedende deelen in zig hebben, en de andere, dat zy het zuur tegenstaan. Hierom is het nodig, in zulke gevallen, van dierlyke spyzen gebruik te maaken, waarin eene schielyke voeding vereischt wordt, en waarin het zuur, door het gebruik van gewassen voortgebragt, moet getemperd worden. Dat is te zeggen, het dierlyke voedsel heeft, even als alle andere spyzen, artsenykragten, en dit geeft ons een wettig regt tot derzelver gebruik.
Het gebruik van vleesch schynt gevolglyk den mensch heilzaam, als strekkende tot bevordering zyner gezondheid en welvaart. En, schoon, in heete gewesten, veele geslagten sedert veele eeuwen geleefd, en zig voortgeplant hebben zonder vleesch te eeten; schoon zelfs eenige byzondere menschen, in koudere lugtstreeken, zonder vleesch te nuttigen, geleefd hebben, en gezond zyn geweest, schynt het evenwel, dat over 't algemeen een mengsel van voedsels uit het Dieren- en Plantenryk den mensch zeer heilzaam is.
Behalven dit, 'er zyn landen, waar de mensch volstrekt verpligt is zig met dierlyke spyzen te voeden, dewyl de natuur hem alle andere dingen ontzegt. Dus verhaalt hans egede (†), dat de Groenlanders enkel en alleen van vleesch en visch leeven, brengende het land en de zee niets anders voort, dan Rendieren, Walvisschen, Zeehonden, witte Patryzen en allerhande Zeevogels. 't Is waar, een weinig laager spreekt hy van een zeker soort van roodagtige Zeeweed, en eenen zekeren Wortel, die zy met vet of traan toemaaken en eeten; doch het schynt, dat deze spyzen veeleer tot eene toespyze verstrekken, dan

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot een gewoon voedsel, even gelyk als de mest van gedoode Rendieren, die uit de darmen komt, als zy ze schoonmaaken; de darmen der Patryzen en diergelyke lekkernyen, gelyk hy zig al schertsende uitdrukt. Zo leezen wy ook, by anderson, dat de Yslanders niets anders te nuttigen hebben dan dierlyke spyzen, dewyl, zegt hy (*), zy zelven geenen akkerbouw hebben, en de meesten onder hun het meel, 't geen door de Deensche Kooplieden wordt aangebragt, uit armoede, niet kunnen koopen. En schoon horrebouw dit niet ten vollen wil toestaan, moet hy nogthans bekennen, dat Ysland geen koorn voortbrengt (†); zo dat wy, op goeden grond, mogen besluiten, dat dit land in zig zelf niet bewoonbaar zoude wezen, indien den inwooneren het gebruik van Vleesch of Visch ontzegd was. En even het zelfde mogen wy insgelyks gerust stellen van alle de landen binnen de Poolskringen gelegen; zonder ons te vermoeijen met de getuigenissen der Reizigers, hiertoe betrekkelyk, op te zoeken.

(Het vervolg hier van, by nader gelegenheid.)

Tegenwoordige gesteldheid van Europa.

(Uit het Hoogduitsch.)

De ontdekking van America, en de Regeering van Keizer Karel den Vden, hadden, voortyds, eenen merklyken invloed op het Staatsgestel van Europa, en teffens op de Kerk, den Burgerstaat, en de Weetenschappen; gelyk ook op de zeden, handel, manier van Oorlogen, en de algemeene Leevenswyze der bewoonderen. Sedert bespeurde men geene dergelyke groote en algemeene verandering in dit ons Werelddeel, dan omtrent het midden deezer Eenwe. Dat deeze althans der aanmerkinge wel waardig zy, zal eenigermaate blyken kunnen, uit de volgende korte Beschouwing der Tegenwoordige Gesteldheid van Europa.
De Godsdienst is, in de laatste vyftig jaaren, niet weinig verbeterd. Sints dien tyd werden de menschlievende lessen der Verdraagzaamheid in gansch Europa meer en

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer gevolgd; naar maate daarvan is de Godsdienst Gode waardiger geworden; en men heeft een betaamlyker eerbewys gegeeven, aan den goedgunstigen Vader des Menschdoms, die alle Menschen, hoe verschillende ook in gevoelens, langmoedig verdraagt. Thans beschouwt men die weinige onverstandige Yveraars, welke nog hier of daar gevonden worden, met veragting; schoon men hun, zelfs nog in het begin deezer Eeuwe, met blinde eerbied bejegende. De zwarte Toverroede, voor welke alles plagt te sidderen, is verbroken, en de Menschen zyn vry. Alle Christlyke Gezindheden hebben geheel andere grondregelen van Verdraagzaamheid en algemeene Menschliefde dan te vooren. Het Bygeloof houdt zich in de eene of andere streek van Europa nog al staande; maar de Regeerders dier Landen zullen eindlyk ophouden hun wezenlyk belang over 't hoofd te zien; zy zullen de goede Voorbeelden, door andere zo menigvuldig gegeeven, weldra navolgen. Spanje is, door den geleerden Campomanes en anderen, reeds voorbereid, tot het aanneemen van gevoelens die de duisternis zullen wegneemen; en in Portugal, waar het Bygeloof, sedert Pombals val, het hoofd weêr opsteekt, zal dat gedrogt niet lange meer heerschen.
In Frankryk heeft men de voorige Wetten nog wel niet herroepen, volgens welke den Protestanten de Burgerlyke Regten ontzegd worden; zy genieten daar egter reeds veele vryheden; en het staat op eenen goeden voet, dat men hun eindelyk eens volkomen Vryheid van Godsdienst-oefening zal vergunnen, en alle Burgerregten verleenen. Tot nog is dit loflyk voorneemen der Regeering door de Geestlykheid gedwarsboomd; maar het tydstip is naby, dat deeze groote zaak zyn beslag zal krygen, en Millioenen getrouwe Onderdaanen met nieuwen yver bezielen, ter bevordering van het welweezen des Ryks. De vryheid in den Godsdienst, door Keizer Josephus den IIden in zyne Staaten ingevoerd, moet Frankryk kragtig aanspooren ter navolging; 'er is anders een groot verlies van Inwooners te dugten. Men sprak reeds in het jaar 1779 van zulk een vooruitzigt, of zich niet wel veele, als 't Vrede wierd, na America begeeven zouden; maar hoe veel nader by zyn de Oostenryksche Nederlanden?
Groot-Brittanje gedroeg zich, in dit opzigt, zo Menschlievend als Staatkundig. Het vernietigde de drukkende Wetten tegen de Roomschgezinden, eerst in het Noorden van Amerika, vervolgens in het Ryk zelve; en vergunden

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
door formeele Parlements-Acten, aan de zelve eene billyke Vryheid. 't Is waar 'er ontstond hierover, in het jaar 1780, een groote oploop in Londen, in welken zekere Lord, Gordon, zig sterk voordeed; doch men regtte 'er niets mede uit. Elk regtschapen Brit verfoeidde dien woelgeest; en veele Leden van het Parlement, waaronder zelfs verscheidene aanzienlyke Bisschoppen, verdedigden de regten der Roomschgezinden met moed en standvastigheid. De Bisschop van Chester muntte 'er boven de anderen in uit, en verwierf daar door eene groote agting by allen, welke op eene redelyke en Christlyke wyze over den Godsdienst denken. Polen geeft den Dissidenten ten deele hunne oude Regten, ten deele nieuwe, en eene volkomen vrye Godsdienst-oefening. In Zweden dient, ieder, God op zyne wyze.
De moeielykheden en onderdrukkingen, welke de Protestanten in Hongarye en Bohemen te lyden hadden, zyn weggenomen. Nog in deeze Eeuw moest Karel de XIIde de magt van zyn Zegenpraalend Leger aanwenden, om dezelve te doen ophouden; en de vrees voor het zelve kon dit nanwlyks te wege brengen. Thans genieten zy aldaar, door de eigen en ongedwongen bevelen der verlichte regeering, vryheden en voordeelen boven hunnen wensch. Wie is onkundig van de menschlievende gevoelens des Grooten Keizers? En, indien men eenige weinige Vorsten uitzondert, welke om hunnen geringen invloed, in dit geval, weinig aanmerking verdienen, mag men zeggen, dat men thans, overal, in Europa, elk, van welk eenen Godsdienst of Gezinte hy weezen mag, gerustelyk laat leeven en zyne hanteering bedryven. De regeering let 'er op, of de Ingezetenen zich gedraagen als goede Burgers; maar laat het aan elks eigen gemoed over, op welk eene wyze hy God begeert te dienen.
De tegenwoordige manier van denken over den Godsdienst, welke de voorige zo verre te boven gaat in billyke en zagtmoedige toegeeflykheid, heeft men voornaamlyk dank te weeten aan de verbetering en beschaaving der Weetenschappen, en aan die gezuiverde Wysbegeerte, welke ons boven dien veel goeds geschonken heeft. De Wysbegeerte plagt te bestaan in eenige grillen van verwaande menschen, en in een hoop van onnutte kundigheden; thans is ze de vrugt der opmerking van ervarene hersenen. De tyd der Systematische hairklooveryen, en die, waar in de Wysbegeerte haaren Leerling niets anders

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
schonk, dan bloote woorden en bepaalde stelzels, is voorby: nu leert zy ons denken en gevoelen. Deeze verbetering is nog wel niet overal even zeer doorgedrongen; maar de aanvang is gemaakt, en ze breidt zich meer en meer uit; in verscheiden Hooge-Schoolen van Europa, zelfs, in het verlichte Frankryk, is nog al vry wat van het oude gebleeven; maar naauwlyks verlaat men dezelve, en treedt der Wereld in, of men leert een andere, grondiger, en nutter Wysbegeerte dan die des Leerzetels. De groote menigte van uitmuntende Geschriften, over dezelve, onderwyzen en verlichten alle Landen van Europa, en vormen de gemoedsgesteldheid van haare bewoonders. Nog geen vyftig jaaren geleeden, bestonden de voortreflyke Wysgeerige geschriften slegts in de Werken van maar drie of vier groote Vernuften; thans vind men overal een ryken overvloed; en, daar zulks nog eenigermaate ontbreeken mag, is dezelve gereedlyk te bekomen. Zelfs in Spanje kent men tegenwoordig Locke, Helvetius, Montesquieu, Alembert, Diderot, Wolf en Leibnits.
In de Zestiende Eeuw was de zetel der Geleerdheid, der fraaie Konsten en schoone Wetenschappen, in Italie. De Zeventiende was de Eeuw van Frankryk. Vervolgens plaastste hy zich in Engeland. In het midden deezer Eeuwe begonnen die uitmuntende kundigheden Duitschland te verlichten; en thans spreiden haare weldaaden zich verder Noord- en Oostwaards uit. Volken, welke de overige verre voor uit plagten te weezen, kunnen nu hunne kundigheden vergrooten en verbeteren, uit de werken dier voorheen minder beschaafden. De uitbreiding van den goeden smaak wordt hoe langer hoe algemeener; de onderlinge en wederzydsche verlichting der Europeesche Volken bestraalt dit magtig Werelddeel genoegzaam geheel en al, en schenkt het zelve gewenschte voordeelen.
De voorige Oorlogen in Europa hebben daar toe medegewerkt, en de laatere doen zien hoe verre men reeds gevorderd is. De Officieren en zelfs de gemeene Krygsknegten der onderscheiden Volken, welken in 't begin deezer Eeuwe in den oorlog over de Spaansche Opvolging dienden, zouden, mogten zy het hoofd opsteeken en met hunne opvolgers verkeeren, derzelver Uniform mistrouwen, en zich niet verbeelden kunnen het laatere geslagt van dezelfde Volken te zien. Zo aanmerklyk is de manier van leeven en van denken veranderd!
Aan den anderen kant egter moet men erkennen

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Voordeelen welke de goede smaak en de meerdere fynheid van gevoel ons aanbragt hebben, indien niet geheel en al, althans ten groote deele in een gelyk gewigt staan met ons verlies aan Kragt en Sterkte. Wy zyn aandoenlyker geworden, maar teffens zwakker; wy bezitten meer menschliefde; maar hebben de hulp van anderen ook veel noodiger dan eertyds. Alles, wat zeer fyn uitgearbeid is, is daar door minder sterk en duurzaam. - Onze zenuwen, door de meerdere voorwerpen welke men haar thans aanbied, geduuriger en op menigvuldigerleie wyzen getroffen en gespannen, worden minder veerkragtig en zwakker. - Welk eene menigte van krankagtige en tedere gestellen vindt men tegenwoordig in alle standen des levens! De Zeevaarende zelfs, eigenaartig altoos gelyker blyvende, ondervinden egter thans die vertedering; de dagboeken der zeetogten bewyzen zulks, en doen zien dat zelfs de grootste gewoonheid aan de zee hun daar voor niet bevryden kan. Van der Jeugd af aan, verwekt men thans, in het gemoed der Menschen, zulk eene menigte van verschillende begeerten, dat de geest geduurig aangedaan en getroffen wordt; en zulks vermindert noodwendig de kragt of sterkte der aandoening. Men is 'er ondertusschen aan gewoon veel aandoening te hebben; en daarom neemt men, derzelver map verminderd zynde, zyne toevlugt tot het doen vermeerderen van derzelver getal; deeze vermeerdering van aandoeningen verzwakt nog verder derzelver kragt, en het geheele gestel der Menschen moet 'er eigenaartig door lyden; 't wordt des hoe langer hoe zwakker en uitgeputter. Verscheiden werken van Veruuft, welke Frankryk, Engeland, Duitschland en Holland, zints eenigen tyd opleveren, bewyzen de waarheid deezer aanmerking. Men leest ze met verrukking; men geraakt als buiten zich zelve door de menigte der opeenvolgende aandoeningen, welke die Geschriften in onzen geest verwekken; maar dat de trap van ieder derzelven niet zeer sterk
geweest zy, blykt, vermits alle die op elkander gevolgde aandoeningen niet zelden geene voetstappen in 't geheel nalaaten. Men is in de daad verrukt geweest, doch 'er zyn maar weinige, of flaauwe, indrukken van overgebleeven in de Ziel. De Weelde doet buiten twyffel veel tot dit alles; maar zy zelve is de vrugt van die groote en verschillende menigte van voorwerpen, welke de beschaafdheid en tegenwoordige fyne smaak aan onzen

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
geest voorstellen; en op welke dezelve onze verbeelding en zinnen doen werken. De Geneeskundigen mogen aandringen op eene eenvoudige, spaarzaame en gezonde leevenswyze; het is vergeefsche moeite. Zulk een voorschrift zal men nimmer volgen, zo lang de Europeesche Volken hunne manier van leeven schikken, naar de hedendaagsche verwyfde en tedere grondregelen; daar veeler zedeleer zelve thans de verwyfdheid aanmoedigt.
Alle Konsten en Wetenschappen hebben deeze gesteldheid ten regel moeten neemen, en zyn overeenkomstig met dezelve veranderd. De Geneesheer hielp zyne lyders ten grave, gaf hy hun thans de verhittende middelen voortyds algemeen in gebruik. Onze zenuwen zyn zwakker, en, vermits wy onze verbeelding zo dikwerf doen werken, is ons bloed verhit. De sterke en doordringende zamengestelde geneesmiddelen zouden ons zenuwgestel nu geheel en al bederven; des de ondervinding der grootste mannen in deeze Konst den voorrang geeve aan de eenvouwige en verkoelende middelen. In 't algemeen is de Geneeskonst thans niet meer een leerstellig handwerk; zy heeft zich verheven tot den rang eener Konst van Wysgeerige waarneemingen.
De Regtsgeleerdheid heeft in verscheidene Landen weinig verandering ondergaan. 't Is in de daad ten uitersten verwonderlyk, dat die doolhof der Regtsgeleerdheid, die bondel van verwarring, het Corpus Juris, in zulk een groot gedeelte van Europa zich onveranderd heeft kunnen staande houden, daar alle andere Konsten en Wetenschappen zo merklyk verbeterd zyn. Die veelhoofdige Hydra, al voor twaalf Eeuwen, door eenen onkundigen en waanwyzen verzamelaar zamengeflanst, blyft nog in 't leven; en 'er komt geen Herkules, die het gedrogt vermorselt. Wie staat niet verbaasd, daar hy ziet, hoe men, in deeze onze verlichte eeuw, zich nog blindlings rigten laat volgens Wetten, gegeeven aan Volken, wier omstandigheden zo merklyk verschillen van de onzen; geschikt voor een tydperk het tegenwoordige geheel ongelyk; en dat men het Regt, de heiligste zaak des Staats, nog ten prooi laat aan hairklooveryen? Men zegge niet, dat het eene te zwaare zaak zy, en niet min hachlyk, zulks te veranderen; de Ondervinding heeft het tegendeel doen zien. Denemarken heeft, zints eene gansche Eeuw, zyne eigene Wetten; zy zyn in 't algemeen gepast, regtvaardig en billyk: en, by het verwerpen van de vreemde Wetten, die zo ongeschikt

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn voor den tegenwoordigen tyd, bevindt dat Ryk zich wel en gelukkig. De groote Catharina doet thans een dergelyk Wetboek zamenstellen, geschikt naar den aart en gesteldheid haarer Volken. Fredrik de Groote heeft insgelyks die heilzaame Verbetering aan zyne Landen geschonken. Portugal, Spanje, Zweden, Denemarken, Rusland, Pruissen, Oostenryk, zelfs de Tartaren en de Turken, hebben hunne eigene voor hun passende Wetten, of staan dezelve weldra te verkrygen. Maar het vernuftig Frankryk, het verlicht Engeland, de vrye Vereenigde Nederlanden, de Duitsche Staaten, en een gedeelte van Polen, laaten regt en onregt, de gewigtigste belangen des Menschdoms, beslissen volgens vreemde Wetten, die in eene vreemde taal opgesteld, en daarenboven dubbelzinnig zyn: zulk een walglyk kwaad behoudt men, met eene onbegryplyke onverschilligheid. In Engeland beloopt het getal der Regters, Notarissen en der geheele Stoet van Themis, volgens zeker Schryver, byna 600,000; alle de inkomsten des Ryks, 85 millioenen ponden sterlings, gaan hun om de zeven jaaren door de handen. Volgens den beroemden Linguet zyn 'or in Frankryk, alleen by het Parlement en het Chatelet, 636 Prokureurs en dergelyke. - Deeze en de verdere ongelooflyke menigte der Advocaaten, en die verder tot de bediening van het regt behooren, allen welken zich op eene verbaazende wyze weeten te verryken, kosten den Staat jaarlyksch 400 millioenen livres. - De geregtigheid komt Frankryk derhalven elk Jaar te staan op omtrent 180 millioenen guldens! meer dan zyn Land- en Zeemagt te zamen in tyd van Vrede! In Duitschland
houdt de Regtsgeleerdheid 480,000 perzoonen bezig, of misschien wel een half millioen: stel nu dat ieder den Lande jaarlyksch maar 50 ryksdaalders kost, 't geen voorwaar zeer weinig is; de uitkomst is 24 Millioenen Ryksdaalders.
Hoe veel nutter konden zulke verbaazende sommen aangewend worden! Hoe veel minder en billyker behoorde de prys der geregtigheid te weezen? en hy zon het in de daad worden, bewandelde men de kronkelpaden der Triboniaansche zamenstelling niet meer; en had men nauwkeuriger bepaalde en eenvouwiger Wetten.
Behalven de Regtsgeleerdheid, welke maar al te veel in haar voorigen staat gebleeven is, zyn alle andere Konsten en Weetenschappen, zints weinig tyds, ongemeen veranderd en verbeterd. De geheele manier van denken over het zedenkundige is zagter, meer aandoenlyk en teder gewor-
{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. De nieuwe wyze van de Jeugd op te voeden kan deeze verbetering verder volmaaken. Duitschland voert die in, onder verschillende benaamingen van Philantropinen en andere. Holland, Oostenryk, Hongaryen, Rusland, Polen, Denemarken en Zweden, maaken thans veel werks van de Jeugd. Welk Volk in Europa is niet bezig om de Konst der opvoeding te verbeteren. Dit loflyk en gewigtig oogmerk is onzer Eeuwe waardig! Onderwyst men de Jeugd voortaan vroegtydig in het geene met regt weetenswaardig is, terwyl men ze voor nuttelooze en schadelyke kundigheden bewaart; vormt men haar gemoed, by tyds, dat het smaak kryge in Wysheid en Deugd; zuivert men haar van vooroordeelen, en verrykt men ze met eene doorgaande klaare en nauwkeurige bevatting van zaaken; het oogmerk zal gelukken! gezegende gevolgen voor Europa zullen 'er uit voortvloeien; en haar toestand, in volgende tyden, zal boven dien van den tegenwoordigen tyd den voorrang verdienen; want onze Nakomelingschap zal ons verre overtreffen.
De Staatkunde, welke men thans ten regel neemt in het bestier der Volken, werkt eigenaartig mede ter verlichting en verbetering des Menschdoms; daar het voortyds eene van haare fynste konstgreepen was, 's Volks vooroordeelen in rust te laaten. De bevelen zelfs der Oppermagt neemen reeds eene onderrigtende gedaante aan; men geeft de redenen op waarom men iets beveelt. De laatste Edicten in Frankryk, onder andere, hebben deeze merktekenen van Vaderlyke tederhartigheid. De Overheden in 't algemeen tragten tegenwoordig niet zo zeer door geweld te dwingen, als wel door voorstellingen te leiden. 't Is nu niet maar enkel, de Welvaart des Volks gaat ons ter harte; maar zy staaven dat goede oogmerk met redenen. Europa kan thans meer dan ooit roemen op de menigte haarer goede en weldenkende Vorsten, welke het Staatsbestier ten vriend des Menschdoms doen worden.
Verscheidene deezer welgezinde Regeerders geeven zelve de uitmuntendste voorbeelden van Huishoudlykheid, en van het verlaaten dier buitenspoorige Weelde, welke gansch Europa verarmd heeft. Tot in het midden van deeze Eeuw hieldt men verkwistende pragt en schitterenden glans voor noodzaaklyke eigenschappen van een Hof; nog immer rigtte men zich naar het Patroon van den overpragtigen Lodewyk den XIVden. Het voorbeeld van 't Hof had, gelyk altoos, eenen kragtigen invloed op

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
de menigte, en de Weelde klom, by grooten en kleinen, wel dra tot een verderflyke hoogte. Toen verbood men de pragt, en bepaalde men de kleeding; maar te vergeefsch; het vindingryk vernuft der menschen weet altoos nieuwe en nog onverboden stoffe tot verspilling uit te denken. De Wetten zyn doorgaans vry kragtelooze middelen tegen de Weelde, indien dezelve sterk is doorgedrongen; en het is daarenboven niet zelden gevaarlyk de Wetten strenglyk te handhaaven, tegen dat algemeen ingekroopen kwaad; zo zelfs, dat men gevaar loope de grondvesten des staats 'er door te doen waggelen. Het voorbeeld van den Vorst is meer vermogend en veel veiliger. Fredrik de Groote toonde, met zyn eigen voorbeeld, den Onderdaanen reeds lange, dat de waare grootheid, noch schitterende pragt, noch buitenspoorige praal, behoeft: dit had meer gevolg dan honderd Wetten immer gehad zouden hebben; 't is althans zeker, dat de Weelde in geen Land minder invloeds verkreegen heeft, dan in de Pruissische. Tegenwoordig beginnen meer Vorsten, en gevolglyk ook meerdere Volken, de Weelde vaarwel te zeggen, en Huishoudelyk te worden. De goede Koning van Frankryk en de wyze Keizer Josephus behooren buiten twyfel onder dit getal.
Landbouw en Koophandel zyn, in onze dagen, met de grootste reden, de voornaamste voorwerpen van het Staatsbestier. Het zogenaamd Physiokratisch gevoelen, het welk alle noodwendige uitgaaven des Staats, enkel en alleen, wil vinden uit belastingen op de zuivere inkomsten der Landeryen, heeft in de daad veel goeds gedaan; maar al had het geen ander nut te wege gebragt, dan de aandagt op nieuws op den Landbouw te vestigen, het zou alleen om die rede pryswaardig zyn. Frankryk, waar men dit gevoelen eerst ter baane bragt, heeft byzonder noodig dat het kundiger in den Landbouw worde: en denzelven meer handhaave. 'Er is geen Land in Europa, dat denzelven tot nog zodanig veronagtzaamt, als Frankryk en Spanje. In Engeland daar en tegen, is hy, zedert den beroemden Tull, in den grootsten bloei. Denemarken en Zweden hebben hunnen Landbouw, zints weinig tyds, uitneemend verbeterd. In eene van deeze Ryken heeft men de omheining der Landen, volgens de Engelsche manier, ingevoerd en algemeen doen worden. Zo bezwaarlyk men den Landman, in het begin, daar toe kon overhaalen, even zo vergenoegd is hy 'er thans mede; want deeze

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyze van de Landen te omtuinen brengt hem voordeelen aan, welke niet alleen reeds aanmerklyk zyn, maar ook nog gestadig toeneemen. Voortyds had men den landbouw in Zweden zeer verwaarloosd. In het jaar 1770 bragt dat gansche Ryk niet meer voort dan 640,000 Tonnen Zaad, waar onder maar 40,000 Tonnen Rogge; en men was genooddwangd jaarlyksch voor 80,000 Ryksdaalders Graanen van de Vreemden te moeten inkoopen. Reeds in het jaar 1779 bedroegen de verschillende zoorten van Graanen, in dat Ryk voortgeteeld, meer dan 700,000. Tonnen. In de meeste Landen en Ryken van Europa heeft men tegenwoordig Genootschappen ter Verbetering van den Landbouw, en om dien aan te moedigen. Zelfs in Spanje, waar, even als in Portugal, de grootste tegenzin tegen dat overnuttig bedryf plagt te wezen, zyn nu ook dergelyke maatschappyen opgeregt; terwyl veele schryvers hunne Landgenooten aanspooren, om dien algemeenen grondslag van de welvaart des Lands met yver ter hand te neemen. Sints het midden deezer Eeuwe is 'er geen volk in Europa, of het weet, dat de Landbouw eene zaak is van groot aanbelang, en de eerste en bestendigste rykdom des staats; overal legt men 'er zich meer op toe, en brengt dien tot grootere volkomenheid; verscheiden nieuwe of schaarsbekende Gewassen verstrekken hier van ten bewyze; de Tabak, by voorbeeld, de zo nuttige Aardappelen, Rabarber, en veele Verfstoffen.
De Koophandel is den Landbouw altoos hinderlyk geweest; hy is schitterender, en verblindt meer, maar niet zo grondig en bestendig. De Koophandel verschaft, in veel minder tyds, rykdommen aan den Staat, en een goed bestaan aan het Volk, waar door het zelve spoedig in getal toeneemt; en door de Zeevaart verkrygt hy nieuwe kragt en sterkte. Sints langen tyd is dezelve ook het voornaam bedoelde der Staatkunde geweest; byna alle de Oorlogen, zedert de Vrede van Utrecht, zyn ontstaan over den Koophandel; en al het geene dezelve anders bedoeld mogen hebben, is door bykomende omstandigheden vervolgens veroorzaakt. Alle die Oorlogen, en daarop volgende Tractaaten van Vrede, bragten egter geene groote verandering te wege in den Staat des Koophandels van Europa. Engeland behield de overmagt ter Zee, welke dat Ryk door de Vrede van Utrecht verkreeg; en 't hieldt niet op zynen Koophandel verder uit te breiden; terwyl die van Frankryk en van Holland van tyd tot tyd verzwakte. In Europa

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
veranderde zich byna alles; maar de Staat van den Koophandel onderging 'er geen van belang, en bleef nagenoeg op den ouden voet. Thans egter is die tyd gekomen; de uitslag van den laatsten Oorlog, tot welks eindiging de grond reeds gelegd is, zal in den Koophandel eene verandering veroorzaaken, welke zich over gansch Europa verspreiden zal. Het gewigtig Verbond, de Gewapende Neutraliteit, moet natuurlyker wyze den ganschen Koophandel een geheel anderen loop doen neemen, en zal mogelyk ten laasten zulk een gelyk gewigt hervoortbrengen, dat 'er een nieuw tydperk, voor alle de Ryken en Landen van Europa, uit ontstaan zal.
Dat de Staatkunde omtrent Buitenlandsche zaaken niet weinig veranderd zy, bewyzen haare tegenwoordige grondregels, en manier van onderhandelingen middagklaar, De Overmagt van 't Huis van Oostenryk, onder de Regeering van Karel den Vden, bragt de Balans van Europa voort: dien grondregel, volgens welken men de onderscheidene Magten van Europa in een gelyk-gewigt moet tragten te houden, volgden alle de Hoven bestendig tot in het midden van deeze Eeuw. Maar zedert dien tyd zyn 'er Verbonden aangegaan, die geheel en al aanloopen tegen de Balans van Europa; en thans is zy geen regel meer der Staatkunde (*). Ondertusschen kan men niet ontkennen, dat 'er onder de tegenwoordige Verbonden, tusschen de Hoven van Europa, zulke gevonden worden die men niet wel natuurlyke Verbonden heeten kan. Het Familie-Verbond tusschen de Hoven van Bourbon, by voorbeeld, hoe kan men dat natuurlyk noemen? De Nationaale Yverzugt tusschen de Franschen en de Spanjaarden zal men nimmer kunnen uitrooien. Nooit zal de Napolitaan den Vriend der Franschen worden, alschoon de beide Koningen Vrienden zyn. Naast elkanderen strydende, zullen zy niet veel uitvoeren; en niet zelden met vereende kragten zich onderling meer hinderlyk zyn, dan voordeelen behaalen. Door de Maagschap der Vorsten word geen verbond natuurlyk, bestendig, en in de daad nuttig; het voordeel des Staats kan zulks alleen te wege brengen.

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}

De natuurlykste verbonden zyn de zulken, welke geen voortduurende vereeniging van Staats-oogmerken bedoelen, maar alleenlyk aangegaan worden, om elkanderen te ondersteunen, ter verkryging van eene bepaalde zaak; en die derhalve, zo dra dezelve verkreegen, en dus het eenige oogmerk van 't verbond bereikt is, op het oogenblik en met de daad zelve ophouden, zo dat ze in 't geheel geen bestaan meer hebben. Van dien aart was het Verbond tusschen Oostenryk, Rusland, en Pruissen, ter verkryging hunner aanspraaken op een gedeelte van Polen. Die groote gebeurtenis, ondertusschen, welke in gevolge van dit Verbond voorviel, heeft haars gelyke niet in de Geschiedenis; geheel Europa had Vrede, en de handen ruim; ze bleef in rust, en stelde 'er zich niet tegen; geene van haare Vorsten stelden dien regel in 't werk, van insgelyks zyne magt te vermeerderen, als hy ziet dat anderen zulks doen. In het jaar 1733 verwekte de bloote Verkiezing eens Konings van Polen eenen hevigen en zeer uitgebreiden Kryg; in het jaar 1773 blyft alles in Rust en Vrede, niet tegenstaande geheele Provintien van Polen ingenomen werden.
De onderhandelingen, welke men hield ter sluiting van het gemelde Verbond, gelyk ook van eenige andere, zedert het midden deezer Eeuwe, werden op eene gansch nieuwe manier gedreeven. Europa kan, in deeze nieuwe manier van handelen over Staatszaaken, de kunst vinden om op eene spoedige wyze Verbonden te sluiten en Staatsbelangen te vereffenen, zonder door de maar al te veel ingedronge wydloopigheid en langdraadige raadslagen veel tyds te verliezen. Welk eene langwyligheid heerschte 'er, zelfs nog in 't begin deezer Eeuw, in de Onderhandelingen van Vrede of over andere Staatszaaken! Toen verspilde men meer jaaren aan zaaken van weinig aanbelangs, dan tegenwoordig Weeken aan de gewigtigsten. De oorzaak is deeze; men plagt alles door Gezanten te handelen; thans neemen de Vorsten zelve, in veele gevallen, die taak op zich; men heeft zulks ten minsten reeds meermaalen gezien. En, dewyl men voortyds niet zo in alles gereed was ten Oorlog, als tegenwoordig, kon men ook met zulk een nadruk zyn eischen niet doen gelden; want nu zyn de Vorsten veelal in staat, om den Kryg te beginnen, of dien verder voort te zetten; 't welk de Onderhandelingen eigenaartig zeer ernstig maakt.
Wilde men altoos bereid zyn ten Oorlog, het Krygswee-
{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen moest dan eene andere gedaante hebben; het verkreeg dezelve ook omtrent het midden van deeze Eeuw. 't Is waar, Lodewyk de XIVde onderhield reeds, zelfs in Vredenstyden, zulke groote Heirlegers, dat hy de stigter der groote Krygsmagten in Europa schynt te weezen. Geene der andere Vorsten egtér volgde dit voorbeeld dan eerst lange daarna. Toen Keizer Karel de VIde stierf, had Oostenryk, schoon men den dood des Keizers een geruimen tyd te gemoet gezien hadde, nogtans zo weinig Troepen, dat het zyne Landen aan de vyanden ten prooi moest geeven; vindende de Koningin zig genoodzaakt, haare Hofplaats te verlaaten, en na Hongarye te vlugten. Thans zyn alle de Grenzen van Oostenryk voorzien met Krygsvolk; en de meeste Europeesche Vorsten houden dien zelfden regel. Nauwkeurig gesproken, kan men niet eens zeggen, dat Lodewyk de XIVde in Vredenstyden groote Legers op de been hield; want hy voerde byna altoos Kryg: in de kleine tusschenpoozen was het nauwlyks iets meer dan een stilstand van wapenen. Thans staan 'er in Europa, niet alleen in tyd van Vrede, maar zelfs al is 'er geen het minste vermoeden van een op handen zynde Kryg; altoos meer dan één en een half millioen manschap in de wapenen, ten allen oogenblikke gereed, en toegerust ten Oorlog. Deeze vreeslyke Legers, in dienst van onderscheidene Vorsten, houden de wederzydsche Vorsten in toom; en veroorzaaken, door hunne geduurige Krygsoefeningen, dat 'er minder Kryg ontstaat. In tyd van Vrede brengen zy de Krygskunde tot eenen grooten trap van volkomenheid, en verkrygen die hebbelyke vaardigheid in welke het Pruissisch Heir uitmunt. Zy verschaffen dus den Staat eene groote zekerheid, en zyn denzelven uit dien hoofde zeer nuttig; maar men moet teffens
erkennen, dat zy denzelven in meer dan één opzigt veel nadeels toebrengen.
Indien men stelt, dat 'er, van de anderhalf millioen gewapende inwoonderen, zich een halve millioen in den Egt begeeft, rekent men gewislyk niet te weinig; want het is bekend hoe bezwaarlyk het voor een Soldaat zy te trouwen. Derhalven blyft 'er een geheel millioen ongehuwd, om dat zy in Krygsdienst zyn. Welk een onzaglyk nadeel voor de bevolking! Gerustlyk mag men rekenen, dat ieder van hun, in het Huwelyk getreeden, ten minsten vier Kinderen zou verkreegen hebben: want de Soldaaten zyn de bloem des Lands; de sterkste en gezondste gestellen. Neemt men verder in aanmerking, dat 'er, door gebrek, onmaatigheid-
{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziekte en den Kryg, in twintig jaaren zoo veele verlooren gaan als het geheele getal des Legers bedraagt; des men elke twintig jaar genoodzaakt zy het geheele Leger weder op nieuws uit den Staat te neemen, en dus telkens weder een millioen mansperzoonen weerhoudt afkomelingen te verwekken; dan moet men verbaasd staan over het groot getal het welk men daar door belet den Staat te helpen bevolken. In één Eeuw weert men vyf millioenen Huwelyken door twintig millioenen Kinderen, welke uit dezelve hadden kunnen voortspruiten. Zie daar reeds vyf en twintig millioenen minder voor de bevolking! en dan zyn 'er nog niet by gerekend het groot getal askomelingen, die de twintig millioenen aan het Ryk hadden konnen schenken. Het eisselyk verlies van Volk, hier uit voortvloeiende, in de eerste Eeuw, na de oprigting dier altoos blyvende en overgroote Legermagten, is egter nog niets in vergelyking van dat, het welk den Staat, in de tweede, derde, en volgende Eeuwen, 'er noodwendig door lyden moet. Wat de onegte kinderen der Soldaaten betreft; behalven, dat de opvoeding, die dezelve doorgaans verkrygen, hun zeldzaam tot zeer nutte leden van den Burgerstaat maakt, hun getal is zo gering, dat onze begrooting van het verlies daar door niet ongegrond kan worden; en dezelve zal volkomen kunnen doorgaan, om dat wy die zo klein gemaakt hebben als mogelyk
was. Men legt 'er zich thans op uit, om het getal der Monniken te verminderen, vermits die Stand nadeelig is aan de Bevolking; maar die der Krygslieden is nog veel Nadeeliger. De Monniken ontneemen der voortteeling, der vlyt, werkzaamheid en den Landbouw zo veele der uitgeleezenste en sterkste des Mannelyken Geslagts niet als de Soldaaten; welke bovendien den Staat veel grooter en lastiger by een te brengen Sommen kosten dan de Monniken. Een Krygs-Regeering is iets gedwongens; zy kan wonderen doen, maar zich niet staande houden. De Staat lydt te veel in de voornaamste bron van deszelfs welvaard.
Ondertusschen geeft het altoos op de been houden der groote Legermagten echter dit voordeel, dat 'er de Oorlog meermaals door geweerd wordt. In de voorige Eeuw was het, van het begin tot aan het einde, genoegzaam altoos Kryg: slegts zeven jaaren van die honderd had gansch Europa Vrede; van 1668 tot 1672, en van 1679 tot 1682; en die laatste drie jaaren waren niet eens volkomen vredig, vermits het inneemen van Straatsburg, en

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zaak van den Elsas. Drie en Negentig jaaren was 'er, dan hier, dan daar, Oorlog in Europa; maar in de reeds verloopen twee en tachtig jaaren deezer Eeuwe, heeft men acht en twintig jaaren Vrede gehad, en vier en vyftig jaaren Kryg; en onder de Oorlogen, in deeze Eeuw gevoerd, zyn 'er maar vier geweest, die men groot kan noemen, en zich vry ver uitbreidden.
Thans voert men den Kryg ook niet met zulk eene verbittering; en dezelve vernielt zoo veel menschen niet als in vroegere tyden. Zelfs in de beslissendste Hoofdgevegten sneuvelt 'er veel minder volks dan voorheen. De uitvinding van het Buskruid is eene weldaad voor het Menschdom geworden; en heeft een einde gemaakt aan dat eisselyk nedervellen, toen Man tegen. Man moordde. Tegenwoordig beslist de Kunst de Veldslagen; de beste Evolutien en Maneuvres, beneffens het grove Geschut, doen thans alles, en ze kosten veel minder Menschen het leven, dan te vooren, toen de Krygskunst meer op moorden uitliep.
Schoon nu deeze verbeterende Verandering lange in het Oorlogvoeren reeds voor 't midden deezer Eeuwe begonnen is, ze wordt egter van tyd tot tyd volkomener; het beschaaven en verzagten der zeden, en de algemeener Menschliefde, toonen, ook in dit opzigt, derzelver vermogenden invloed. Dit blykt uit de rust, welke men tegenwoordig in de Steden geniet, al zyn ze by het tooneel des Oorlogs; uit het verschoonen der Landeryen en der Inwoonders; de gestrenge Krygstugt; de goede Orde in de Legers, en uit het zagtaartig en welleevend gedrag der wederzydsche Vyanden tegen elkanderen.
De Oorlog ter Zee heeft geen minder gunstige verandering ondergaan dan die te Lande. Immers men behaalt ook daar voordeelen, en zelfs de overwinning, met veel minder verlies van Menschen ter wederzyden: veel magtiger Vlooten, en eene verhevener Kunst, volgens welke alle vereischte verrigtingen veel nauwkeuriger en meer geregeld geschieden dan te vooren, brengen zulks te wege.
Ziet daar eene korte Schets der tegenwoordige gesteldheid van Europa, welke te gelyk eenig denkbeeld geeft van de groote verandering, die zich in dit ons Werelddeel, omtrent het midden deezer Eeuwe, heeft beginnen te vertoonen, of althans meer blykbaar en aanmerklyker geworden is.





{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cupido en de vlietnimfen; vrylyk gevolgd naar 't Fransch van den Kardinaal De Bernis.

Door L. Stoppendaal, P.Z.


Digt by een koele en heldre bron, 
Die over 't veldgroen ruisschend vloeide, 
Beschaèuwd voor 't vuur der zomerzon, 
Was 't, dat de slaep Cupido boeide. 
 
De Nimfen, zonder kwaed vermoên, 
Gaen naer hem toe met stille treden: 
Belust op 't steelen van een' zoon, 
Bewondren ze zyn' schoone leden. 
 
Hoe rood, myn Zuster, is zyn mond! 
Roept de een, verbaesd en opgetoogen. 
De Min word wakker op deez' stond, 
En dacht: haest treft u myn vermogen. 
 
Door 't hartbetovrend ooggelonk 
Verborg hy zyne guitestreeken. 
Daer vreugd uit aller oogen blonk, 
Werd hy, van schoot op schoot, bekeeken. 
 
Nu word van geurig bloemgewas 
Een kransje voor zyn hoofd gevlochten; 
De Liefde, listig op dit pas, 
Kuscht haer, die zyne vriendschap zogten. 
 
Maer rasch ontdekken zy den gloed, 
Die, dag en nacht, brand in heur' harten; 
't Verraed des Mins, die al het goed, 
Aen hem gedaen, beloont met smarten. 
 
Ach! geef ons toch de kalmte weêr, 
Lief kind! was heur aenhoudend smeeken. 
Ontrust gy ons, zo stil en teêr! 
Wy branden in de kilste beeken. 
 
Voed liever, dan dat ge u beklaegt, 
Antwoord Cupied, myn' minnevonken; 
'k Ontsteek die, als het my behaegt, 
Maer 't blusschen is my niet geschonken. 








{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, september, 1783.


	Bar:	Th:	Wind.	
1 { 	29.1-5	65	O 1	helder
1 { 	-1-7	69½	N O 1	wat betr.
1 { 	-1-6	62	N N O 1	o. helder
2 { 	-1-3	59	O 1	helder
2 { 	-0-9	71½	- 1	-
2 { 	-0-6	58	N O 0	-
3 { 	-0-0	61	Z 0	-
3 { 	28.11-1	74½	Z W 2	zw. w.o. held.
3 { 	-9-9	64	- 0	R. donker
4 { 	-5-4	56	- 10, 12	zw. R.D.
4 { 	-0-5	66½	W t Z 6	wolkig R.
4 { 	-6-2	52½	Z W 2	zw. D.B.R.H.
5 { 	*2-6	54½	Z 4 O 8	extr. zw R. tot 1u.
5 { 	-3-5	58½	N t W	7 donker Rb.
5 { 	-7-0	54	N W 6	zw. Rb.
6 { 	-8-5	58½	Z Z W 4	donk. zw. Rb.
6 { 	-6-5	59½	Z W 4, 12	zw. R. donker
6 { 	-5-4	62½	- 14	R. zw. wolken
7 { 	-7-8	59	W 8	zw. Rbuien
7 { 	-9-2	63	N W 6 à 12	- D. B
7 { 	-11-2	56	- 8 à 12	- WI.
8 { 	-11-5	58	W t Z 8, 10	donk. zw. Rb.
8 { 	-11-1	66	W 9	-
8 { 	-9-8	60	- 6 à 10	-
9 { 	-8-5	61	- 6 à 10	-
9 { 	-6-7	61½	W Z W 8 à 12	-
9 { 	-5-5	56½	- 8, 4	wolkig
10 { 	-6-5	55	W 8 à 10	D. zw. R.H. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

10 { 	-8-0	63	- 4 à 8	zw. w. zw. DBRH.
10 { 	-10-0	52½	N W 2	D. BR zw. w R.
11 { 	-11-2	54½	Z W 4	wolkig
11 { 	-11-5	66	- 4	betr.
11 { 	-10-3	51½	- 0	o. held.
12 { 	-7-5	59	Z t W 8	donker zw. R.
12 { 	-6-3	69	Z 4	R. donker
12 { 	-8-0	60	W N W 0	donker
13 { 	-10-2	59	- 2	wolk. Rb.
13 { 	-11-1	65	W 7	- zw. R
13 { 	-11-2	59½	W Z W 8	z. betr.
14 { 	-11-3	59	Z W 6	donk. stosr.
14 { 	-11-8	64	- 6	stofregen
14 { 	-11-9	62	- 6	donker R.
15 { 	-11-7	63	Z Z W 4	wolkig
15 { 	-11-5	74	Z W 2	o. helder
15 { 	-11-2	59	- 0	helder.
16 { 	28.10-8	58½	N W 0	helder
16 { 	-11-2	77*	- 0	zw. wolke
16 { 	-29.0-2	63½	N 0	z. betr.
17 { 	-1-5	60	N O 0	donker
17 { 	-2-4	68	- 2	-
17 { 	-3-2	59½	- 2	-
18 { 	-2-2	59	O 3	o. helder
18 { 	-0-7	67	- 5	-
18 { 	28.11-2	63½	- 2	z. betr.
19 { 	-9-5	63	Z O 0	dampig z.
19 { 	-8-5	77*	Z W 0	donker iets
19 { 	-7-8	61	- 3	wolkig
20 { 	-7-5	63	- 4	iets R. don
20 { 	-7-7	72	- 3	wolk. zw.
20 { 	-8-4	60	- 6	donker
21 { 	-10-4	57	- 4	z. betr. wol
21 { 	-11-6	66	- 5	wolkig
21 { 	-11-7	54	- 4	o. helder
22 { 	-10-5	54	Z 4	z. betr.
22 { 	-9-6	68	Z t W 4	-
22 { 	-9-4	57	- 2	betr.
23 { 	-9-5	50	Z t O 0	nevel
23 { 	-9-5	69	Z 2	o. helder.
23 { 	-10-4	55	- 2	betr.
24 { 	-11-0	56	Z Z W 0	nevel R.
24 { 	29.0-5	62	N N W 0	donk. iets I
24 { 	-2-0	53	Stil	z. betr.
25 { 	*4-0	48½	-	helder
25 { 	-4-8	67	O 0	o. helder
25 { 	-5-0	55	N O 0	helder
26 { 	-4-8	55½	O t N 2	-
26 { 	-4-5	70	- 2	-
26 { 	-4-4	60	O 0	-
27 { 	-4-8	58	- 2	-
27 { 	-4-9	67	- 4	-
27 { 	-4-7	59½	- 1	-
28 { 	-4-9	56	- 3	-
28 { 	*5-1	67	- 2	-
28 { 	-4-9	58	O N O 2	-
29 { 	-4-9	54½	O 2	-
29 { 	-4-7	67	- 4	-
29 { 	-4-5	57	- 3	-
30 { 	-4-5	53½	- 4	- iets wolk
30 { 	-4-2	64½	- 5	-
30 { 	-4-0	56	- 1	-
	28.11 31/90	61 o	3 6/10	


Den	4 Th. 's av. 11u. 54.	
	5. Bar. 's mo. 9u. 28.	1.4 of Eng. 28.11¼*
	Th. - 53½	



{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

Verklaaring van Spreuken XXX. vs. 15.

De Bloedzuiger heeft twee Dochters, Geeft, Geeft.
Door Thomas Hunt, D.D.T.R. & A. SS. Profess. Ling. Heb. & Arab.

Den Heeren Schryveren der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen.

Myne heeren!

‘Uwe vriendlykheid, om, zo spoedig, myne Vertaalde Verklaaring van spr. XIX. 24. eene plaats, in uw Mengelwerk, in te ruimen, heeft my aangezet om ook de volgende Verklaaring van spr. XXX. 15. UL. af te vaardigen; misschien vind ik my opgewekt, om, vervolgens, nog eene en andere te zenden. Intusschen heb ik ontdekt, dat, in vroegeren tyd, eene en andere Verklaaring van hunt, door UL. geplaatst is, ik heb ze uitgetekend om geen vergeefschen arbeid te doen. Hebt myne groete, enz.’

De Woorden De Bloedzuiger heeft twee Dogters, Geeft, Geeft, is een der wyze Gezegdens van agur, welke men houdt voor zo veele Antwoorden op verscheide zedekundige Vraagen, hem gedaan, door zyne twee Leerlingen, ithiel en uchal. Eenige weinige Verzen te vooren, worden zy verondersteld hem gevraagd te hebben, welk aandeel aan de geluksgoederen deezer Wereld hy een bescheiden deel rekende, en om 't welk hy, als zodanig, badt? Waar op hy hun vs. 7. te gemoet voert: Twee dingen heb ik van u begeerd, en onthoudt ze my niet eer ik sterve: Ydelheid en Leugentaale doet verre van my, Armoede of Rykdom geef my niet, voedt my met het Brood myns bescheiden deels: op dat ik zat zynde u dan niet ver-
{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
lochene, en zegge, wie is de heere? of dat ik verarmd zynde dan niet en steele en den Naam myns gods aantaste. - In deezer voege van hem geleerd hebbende, waar in het weezenlyk Genoegen en de Voldoening bestondt, schynen zy begeerig, (dewyl tegenovergestelde dingen elkander ophelderen,) om het omgekeerde van dien gelukkigen Staat te kennen, en hem, ten einde de Vraag zo sterk als mogelyk te maaken, gevraagd te hebben, welk het onverzaadelykst Schepzel op Aarde was? Zyn Antwoordt luidt:
De Bloedzuiger heeft twee Dochters, Geest, Geeft.
Het woord, Bloedzuiger overgezet, is Aluka, 't welk men alleen te deezer plaatze aantreft: en 't geen ik, dewyl het geen Wortel in de Hebreeuwsche taal heeft, aflei van het Arabisch woord Alak, 't welk Hangen of Kleeven betekent. Door het woord Aluka verstaat men in 't algemeen het Dier, 't geen Rabbi levi, een Geleerd Joodsch Uitlegger, beschryft: ‘als één Worm, die Menschenbloed zuigt, en niet voldaan is, eer hy zich, tot eene verbaazende maate, daar mede heeft opgevuld: dan aflaat, het bloed ontlast, en wederkeert om zich op nieuw vol te zuigen: en nooit op die wyze verzadigd wordt.’ Met één woord, het zelfde Dier 't welk in 't Latyn Sanguisuga, en by ons Bloedzuiger, geheeten wordt.
Maar de Geleerde bochart, (wiens gezag, ten opzigte van de Dieren in de Schriftuure voorkomende, zeer groot gerekend wordt,) kant zich aan tegen deeze Vertaaling van het woord Aluka, en zegt, om twee redenen, dezelve niet te kunnen toestemmen. Voor eerst, dewyl het hier niet te passe kwam van den Bloedzuiger te spreeken. Ten anderen, vermids de Bloedzuiger, uit verrotting of bederf gebooren, niet gezegd kan worden, Dogters of Naakomelingen te hebben. Naa dit verwerpen van de algemeen aangenomene betekenis van het woord Aluka, gaat hy voort om 'er zyne eigene vertaaling van op te geeven. Zeggende, dat zy, die Aluka overzetten door Sanguisuga of Bloedzuiger, het verwarren met een ander woord, bykans van een en denzelsden klank, te weeten, ﬣקלע Alaka, den naam door de Arabieren en andere Oostersche Volken aan den Bloedzuiger gegeeven: terwyl הקולע Aluka, eene geheel andere betekenis heeft,

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dezelfde kragt zynde als het Arabisch Aluk, 't welk, volgens de beste Woordenboeken, Schikking, Ongeluk, Noodlot betekent, iets 't geen een Mensch over 't hoofd hangt, hem toegeschikt is, of zal overkomen. - Dat dit de waare zin is van het woord in de Spreuk van Salomo, die wy thans overweegen. - Dat, indien het vreemd moge schynen dat de Schikking of het Noodlot, eene afkomst worde toegeschreeven, zulks niet meer is dan 't geen wy leezen in zeph. II. 2. waar aan het Godlyk Besluit baaren wordt toegeschreeven; en dit zelfde spr. XXVII. 1. van den Dag van Morgen gezegd wordt. Gebeurtenissen worden, (volgens de aanmerking van mercerus, op de laatst aangehaalde plaats,) by de Hebreeuwen niet zelden de Kinderen des Tyds geheeten. - Dat wat de Kinderen aanbelangt, hier aan de Schikking of het Noodlot toegekend, en beschreeven door hun geroep Geeft, Geeft, zy geene andere zyn dan of לואש Sheol, dat is de Plaats der Afgescheide Zielen, en ﬣבדא Abaddo, dat is Verderf, waar van wy spr. XXVII. vs. 20. leezen, dat ze niet verzadigd worden. - Of anders, indien men stelt dat deeze twee het zelfde betekenen; de Dogters zyn לואש Sheol, de Plaats der Afgescheide Zielen, en ﬣהש, het Graf; de eene steeds de Ziel, de ander het Lichaam, wegneemende. Zo spreekt 'er bochart over;
Rabbi menachem, als aangehaald door Rabbi sol. jarchi, tot staaving van zyn gevoelens bybrengende.
Maar, met allen eerbied voor eenen. Man van dien Naam, kan ik bochart niet toevallen, noch in 't geen hy bybrengt tot verwerping van de gewoone Vertaaling, noch in 't geen hy zegt tot staaving van zyne eigene. Want, wat de twee redenen tegen de gewoone Vertaaling aanbelangt, kan ik voor eerst niet zien, dat het gewaagen van den Bloedzuiger zo vreemd is van het oogmerk deezer Plaatze, als hy het opvat. In tegendeel, het oogmerk des Helligen Schryvers geen ander zynde, dan om, (gelyk zulks uit den zamenhang blykt,) de Ondeugden, Gier gheid, Eerzugt, Knevelaary en soortgelyke, ten toon te stellen, kan ik niet zien, hoe hy van dezelve een leevendiger en treffender beschryving kon geeven, dan onder het zinnebeeld van eenen Bloedzuiger; een Dier, 't welk, door alle eeuwen heen, en by alle Schryvers, spreekwoordelyk gebruikt is van wegen deszelfs Greetigheid en

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
Onverzaadelykheid. Zelfs zou ik denken, dat zyne eigene Verklaaring gedrukt gaat door de zwaarigheid, dat ze niet aan den Zamenhang beantwoordt: dewyl 'er in den zelven, of in 't geheele Hoofdstuk, niets voorkomt, om zyn denkbeeld van Schikking of Noodlot te onderschraagen. - Ten tweeden, wat zyne andere reden, om den Bloedzuiger te verwerpen, aanbelangt, daar uit ontleend, dat dezelve uit Verrotting voortkomt, denk ik, dat het geschil, eertyds gevoerd over deeze hervoortbrenging der Dieren, thans geheel aan de ontkennende zyde beslist is; en dit vaststaande, kan zulks geene tegenwerping opleveren tegen onze opvatting van het woord in den zin van Bloedzuiger, dat dezelve gezegd wordt Dochters te hebben: dewyl dezelve dan, even als andere Dieren, zyn geslacht voortteelende, moet voortplanten.
Zo vervallen dan bocharts redenen tegen de gewoone Vertaaling van het woord. Laat ons nu overweegen wat hy zegt tot verdeediging van zyne eigene. Naardemaal hy hier aandringe op eene keurigheid in de Spelkunst, zal ik 'er meer van zeggen dan de zaak anders zou eischen. Hy zegt ons, dat, dewyl de gewoone naam van den Bloedzuiger in de Arabiesche, Syriesche en Chaldeeuwsche taalen geschreeven worde Alaka, zonder een vau (of u) het meer dan waarschynlyk is, dat de Hebreeuwsche Naam van dat Dier, was 'er zulk een in de Heilige Schrift, ook indiervoege zou geschreeven geweest zyn, en niet Aluka, met een vau (of u), 't welk, derhalven, eenig ander ding moet betekenen, by hem de Schikking of het Noodlot in de Arabiesche taale Aluk. Dit is zyn bewys, ten voordeele zyner nieuwe uitlegging. Doch, myns bedunkens, steekt 'er het gewigt niet in, 't welk hy daar aan hangt. - Ik stem toe dat de Arabieren den Bloedzuiger Alaka heeten, van het werkwoord Alak, Hangen, Kleeven. Maar dan zyne gevolgtrekking, dat, derhalven, indien de Bloedzuiger hier bedoeld was, het woord Alaka en niet Aluka zou geschreeven geweest zyn, kan ik niet toestemmen. Want de Letter vau tot de literae Serviles, gelyk de Letterkundigen dezelven noemen, behoorende, zou ik vraagen, of de oude Hebreeuwen, den naam des Bloedzuigers van Alak vormende, dezelfde vryheid niet hadden om de vau 'er in te zetten als de Arabieren, Syriers en Chaldeeuwen, om 'er die Letter uit te laaten? Zy hadden die ontwyfeld, en meer; anderzints moeten wy zeggen dat

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Uitspraaken (dialects) de regelaars zyn der Oorspronglyke Taalen, en dat de Oorspronglyke taal de Uitspraaken niet regelt, 't welk aanloopt tegen de Geschiedenis en de gewoonte van alle Taalen in de Wereld. In stede, derhalven, van te zeggen, dat de Arabieren en andere Oostersche Volken den Bloedzuiger niet met den naam van Aluka noemen, en daarom de oude Hebreeuwen zulks niet deeden, zou het veel redelyker zyn te zeggen, dat de oude Hebreeuwen dien naam daar toe bezigden, en de Arabieren, als mede andere Oostersche Volken, het ook gedaan hebben.
Maar, laaten de Chaldeeuwen en Syriers in de daad de Vau uit, even als de Arabieren? Ik geloof, men zal het tegendeel bevinden, zelfs volgens des gemelden Schryvers eigen berigt. Want, ten zelfden tyde als hy ons meldt, dat het woord zonder Vau gevonden wordt in den Lexicon van ferrarius, en in den Thesaurus van thomas a novaria, belydt hy dat hy het 'er mede vindt in de Chaldeeuwsche Uitbreiding van psalm XII. 8. en van spr. XXX. 15. Hy mogt de Syrische Overzetting van de laatste plaats 'er bygevoegd hebben. Indien wy nu van het Gebruik en het Schryven eens woords niet liever willen oordeelen uit het geen wy in Woordenboeken ontmoeten, dan uit de Schryvers zelve, uit welke deeze Woordenboeken ontleend zyn, 't welk in in geenen deele denk dat een bevoegd Taaloordeelaar zal billyken, hebben wy, myns agtens, veel meer reden om te besluiten dat de Chaldeeuwen en Syriers de Vau behouden, dan overslaan. - Het bewys, door hem uit den Talmud aangevoerd, is van geen beter stempel. By buxtorf waargenomen hebbende, dat eene vroegere uitgaave van dat Boek het woord zonder Vau las, besluit hy terstond, dat het zo moet geleezen worden, en berispt de Uitgeevers van den Druk des Jaars 1645, wegens het invoegen van die Letter. Terwyl de weezenlyke toedragt der zaake geen ander schynt dan deeze, dat die Uitgeevers, het woord met een Vau geschreeven ziende, indien niet in de Copy, naar welke zy drukten, nogthans in de bovengemelde plaatzen in het Hebreeuwsch van spr. XXX. 15. (en het woord komt nergens elders in den. Bybel voor) in de Chaldeeuwsche en Syrische Overzettingen daarvan, in den Targum op psalm XII. 8, en mogelyk in zommige andere Boeken, hunne uitgaave daar volgens wilden schikken; het voor toegestaan neemende (gelyk zy billyk doen mogten,) dat die anders

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
lazen ongelyk hadden. Ik besluit, derhalven, dat de Tegenwerping tegen de gewoone Vertaaling van Aluka gemaakt, daar uit ontleend dat het met een Vau geschreven is, geen kragt heeft; maar dat 'er, in tegendeel, alle rede ter wereld is om te denken, dat dit de rechte betekenis is, dewyl men ze geschreeven vindt.
't Gezag van Rabbi menachem is zo verre van des Schryvers gevoelen te begunstigen, dat het veeleer tot omverstooting dient. Rabbi salomon zegt: ‘menachem het woord (הקרלע) in den Letterlyken zin verklaarende, leert ons dat het een Arabiesch woord is.’ Waar hy door den Letterlyken zin, zo 't my voorkomt, den Bloedzuiger verstaat, bewaard in een Arabiesch wortelwoord 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 't welk Hangen of Kleeven betekent, en niet Sheol, 't welk Rabbi salomon vervolgens meldt, als de Verklaaring van andere Uitleggeren. Hier mede stemt de Overzetting van giggeius van deeze plaats overeen (*).
Dus veel van het woord הקלע. Maar dit is het eenig verschil niet over deeze Plaats. Want veelen, die, door Aluka, den Bloedzuiger verstaan, zyn nog verdeeld in hunne gevoelens wegens de Dochters. Wie en wat zy zyn? De Bloedzuiger, leezen wy, heeft twee Dochters, (roepende) Geeft, Geeft (†). - Wie zyn deeze twee Dochters? Welke zyn haare Naamen? Waar zullen wy ze zoeken? De groot en eenige anderen zeggen, dat de Tong van den Bloedzuiger gevorkt zynde, haare Twee Dochters de twee takken of punten daar van zyn. Maar hier tegen wordt, met regt, tegengeworpen, dat, behalven de flauwheid en oneigenheid van het Lid eens Diers, deszelfs afkomst te noemen, verrigt de Bloedzuiger het zuigen niet met de Tong maar met de Lippen. - Anderen verstaan door de Twee Dochters van den Bloedzuiger de twee soorten deezes Diers: de een in zoet, de andere in zout water leevende. Doch hier op wordt aangemerkt, dat die zich in Zee onthoudt, geen Bloed zuigt, en dus hier door agur niet kan bedoeld worden. - Nog anderen hegten deeze

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
woorden met de volgendê in deezer voege zamen. De Bloedzuiger heeft twee Dochters, ja 'er zyn drie dingen, die niet verzadigd kunnen worden, ja vier, die nimmer zeggen het is genoeg. Het Graf, de gesloote Baarmoeder, de Aarde, die van Water niet verzadigd wordt, en het Vuur zegt niet, het is genoeg. Dan tegen deeze Verklaaring wordt ingebragt, dat de tellende opklimming een stap te hoog gaat, want, beginnende met Twee, komt dezelve tot Drie, en vervolgens tot Vier; 't welk aanloopt tegen het gebruik der Schriftuure, welke, in dergelyke gevallen, nooit verder dan een Eenheid gaat, die by 't eerst gemelde getal voegende; gelyk gezien kan worden uit die plaatzen, waar in dusdanige opklimmingen voorkomen, als byzonder in het 18 vers van dit Hoofdstuk. Deeze drie dingen zyn voor my te wonderbaar, ja vier, die ik niet weet. Zommigen zeggen, dat, schoon wy geen voorbeeld van zulk eene getals opklimming in den Bybel hebben, hier uit geenzins volgt, dat dezelve by de Hebreeuwen nooit gebruikt is: anderen, dat dit niet onwaarschynlyk is; maar dat de Hebreeuwsche Text, in stede van יתש, Twee, eertyds שולש Drie voor 't eerste getal geleezen hebbe: dewyl de LXX Overzetters dit getal by den Bloedzuiger voegen τηβδιλλη τϱεις ϑυγατεϱες. Zo heeft ook de Arabiesche en de Syriesche Overzetting. Hier op antwoord ik, dat, men
het eerste getal Drie neemende, met de LXX, en dus de getalsopklimming geregeld stellende, deeze Overzetting my de rechte niet dunke: voor zo veel de Vier dingen, welke dan voor de Dogters van den Bloedzuiger moeten genomen worden, naamlyk het Graf, de gesloote Baarmoeder, de Aarde en het Vuur, dingen zyn, die met geene eigenaartigheid altoos, ja zelfs met geen den minsten schyn, Dochters van den Bloedzuiger kunnen heeten.
Ik kan my, overzulks, niet veréénigen met de Schriftverklaarders, die deeze zinuiting in het volgende doen voortloopen. 't Is een Spreuk op zichzelve staande: en wy behoeven niet buiten den Text te gaan, om de Dochters van den Bloedzuiger op te zoeken: zy worden 'er uitdruklyk in genoemd, by haare eigene naamen in 't Hebreeuwsch בה, בה, Hab, Hab, by ons Geeft, Geeft, hetzelfde, 't welk de bedorve en geldgierige Regeerders van Israël, die hozea IV. 18. gezegd worden נבה Ha bu Geeft te beminnen, ter zyde aftrok. Zeer eigenaartig heeten deeze Dochters van den Bloedzuiger, dat Zinnebeeld

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Begeerlykheid en Onverzaadelykheid, de Overleggingen van een greetig en onvoldaan gemoed, brengen natuurlyk zulk eene taal voort. Het woord roepende, door onze Engelsche Vertaalers zonder eenige noodzaake daar ingevoegd, weglaatende, 't welk, de Uitleggers buiten dit Vers brengende, om de Dochters van den Aluka te zoeken, gelegenheid schynt gegeeven te hebben tot veele zwaarigheden, ten deezen aanziene in 't midden gebragt, zet ik de Spreuk over.
De Bloedzuiger heeft twee Dochters, Geeft, Geeft.
    Dus zet ook de Chaldeeuwsche Uitbreiding dit vers over, schoon de Latynsche Vertaaler van dezelve het woordje zeggende, strydig met het oorspronglyke, daar in heeft gelieven te plaatzen. De Grieksche Vertaaling van symmachus is: De Bloedzuiger heeft twee Dogters, Breng, Breng. Eenige, hoe wel weinige der hedendaagsche Vertaalers, [onder deezen ook onze Nederduitsche Overzetters,] volgen dit zelfde spoor: de meesten hebben zich laaten misleiden, door het Dicentes (zeggende) van de Vulgatà, om de twee Dochters van den Bloedzuiger elders op te speuren, naar dat hunne Verbeeldingskragt hun leidde (*). Maar dit woord is zo vreemd in 't oorspronglyke, als zinstoorende. Van dit overtollig woord ontlast, heeft de Spreuk het waare voorkomen en den trant van een Oostersch kortbondig Voorstel, en iets treffends: kortom is dezelve dan waardig geteld te worden, onder de Woorden of verstandige Gezegden van agur, een Man, van wegen zyne Wysheid, met salomo in eenen rang gesteld.






{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrye gedagten en aanmerkingen over het niet besmettelyke van den roodenloop te 's Hertogenbosch, in de jaren 1781 en 1783 (*).

Door Jacob van der Haar.

Dat de Roodeloop (Dysenteria) eene besmettelyke Ziekte zoude zyn, en, even als de Pest, van den eenen mensch tot den anderen overgaan, word, in het algemeen, geloofd, en van de meeste Schryvers erkend: hier van daan alle die belemmerende onheilen by het heerschen dezer Ziekte: - schrik en afkerigheid voor zyne liefste Vrienden; - vrees voor reizende Perzonen; - stilstand van Onderhandeling en Negotie, en eene menigte andere, zyn, gelyk een iegelyk weet, daar van het droevig gevolg.
Dan, het zy my gegund, te mogen vragen: wie heeft, tot hier toe, onweerlegbaar bewezen, dat deze Ziekte waarlyk en in de daad besmettelyk is? Immers, het algemeen heerschen van eene Ziekte op eenige bepaalde plaatzen, of in byzondere huizen, alwaar 'er tevens vele ziek zyn en sterven, is wel een klaar bewys, dat deze menschen veelal door dezelfde in- of uitwendige oorzaak zyn aangedaan, maar bewyst niet altoos, dat de eene door den anderen is besmet geworden. Want zo deze redekaveling doorging, dan zoude men, met het zelfde recht, alle algemeen heerschende Ziekten, en vooral, de zogenaamde Noordsche Ziekte, van het voorgaande jaar 1782, besinettelyk moeten noemen. En hoe vele verschillende soorten zyn 'er niet van algemene Ziekten uit de lucht oorspronkelyk en gevaarlyk, welke egter nimmer met den verschriklyken naam van besmettelyk verdienen gedoopt te worden?
Dan, dat de Pest, de Kinderpokken, Schurft, enz. wel degelyk besmettelyk zyn, en van het eene lichaam in het andere, door dadelyke aanraking van besmette perzonen, hunne klederen, enz. overgaan, is onlochenbaar, en, door onbetwistbare Proefondervindingen, getoond. Maar,

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar zyn soortgelyke bewyzen, ten aanzien van den Roodenloop (*)?
Toen in het jaar 1781, een Battaillon van Orange Friesland, uit Maastricht, alwaar de loop heerschte, in 's Bosch bezetting nam, en eenige manschap, met die Ziekte, had mede gebragt, verscheen kort daar op de Loop in 's Bosch, alwaar hy, waarschynlyk, in geen halve Eeuw geheerscht had. Dit verwekte, vry natuurlyk, onder de goede Burgerye, een grooten schrik, en het scheen, zo de meesten geloofden, volmaakt te bewyzen, dat deze Ziekte aldaar, en alleen, door besmetting was overgebragt. Dan in dit jaar 1783, ontstond 'er, na eenen zagten Winter een zeer heten Zomer, het welk verdient in acht genomen te worden, wederom dezelfde Loop, zonder dat iemand durft zeggen van waar hy is aangebragt. En even zo is het in de meeste Steden en Plaatzen daar deze Ziekte geheerscht heeft, of misschien nog heerscht, gelegen.
Ik moet hier deze Ziekte, dog maar kort, met andere, welke haar voorgingen en vergezelden, beschouwen, en aanmerken; dat, eenige weken, ja zelfs den gehelen voor-
{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
zomer, voor dat, in deze twee jaren, den Loop in 's Bosch verscheen, 'er reeds eene menigte menschen, somwyl drie of meer in één huis, klaagden, over eene geweldige jeukte, met, en zonder uitslag, in de huid, het welk, van eenige voor Schurft wierd aangezien, maar van my wierd toegeschreven, aan eene in de lucht of dampkring heerschende stof, of aan eene, door de groote warmte verdunde, en met het bloed gemengde galstoffe; al het welk my dan ook, by eene voortduurende hitte, gelyk ook in de daad gebeurd is, voor meer en grooter Ziekten deed vrezen. De meesten hier van, die ik zelf behandeld heb, genazen door zagte, verkoelende Laxeermiddelen, en door veel Imperiaal water te drinken, waar door zy in een zagten, door de kunst verwekten, Buikloop geraakten. En schoon deze uitslag en jeukte by eenigen lang duurden, weet ik niet, dat iemand van 40 of 50, die ik 'er van gezien heb, daarna een goeden of kwaden Buikloop, gekregen heeft.
Geduurende deze jeukte en uitslag in de huid, en voor dat de ware Loop zig opdeed, kregen anderen, zeker uit dezelfde inwendige oorzaak, voor eenige weinige dagen, een zagten, goedaartigen, dog menigvuldigen Buikloop (Diarrhaa,) die, door de goede Natuur, als de grootste Geneesmeesteresse, zelf gewrogt, aan de meesten heilzaam, en slegts aan zwakken, en aan Kinderen nadeelig was. Ik, en een myner Meiden, kregen in dit jaar, mede dezelfde goedaartige ontlasting: - By eenige weinigen ging deze ontlasting, met braken (bort) gepaard. - En schoon deze goede Buikloop den kwaden Loop vooraf ging, vergezelde, in oorzaak dezelfde scheen, en, over het algemeen, slegts in zagtheid 'er van verschilde, maar in aantal geweldig overtrof, wierd hy nogthans van niemand, (misschien, om dat 'er niemand aan stierf,) besmettelyk genaamd.
Voor, en geduurende den waren Loop, gering nogthans ten aanzien van 14000 Inwoonders in 's Bosch, heerschte 'er tevens ook, dog in een vry grooter aantal, eene verschillende soort van Galachtige Koortzen, welke, ontwyfelbaar almede uit dezelfde uit- of inwendige oorzaak, voortkwamen, maar in verschillende onderwerpen, even als by den Loop, ook verschillende uitwerkingen hadden. En schoon deze Koortzen vier- of zesmaal meer menschen dan de Loop wegsleepte, noemdeze evenwel niemand, het welk te bewonderen is, besmettelyk, niemand scheen 'er

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook bevreesd voor; terwyl de naam van Loop byna ieder een verschrikte.
Buiten vele andere Waarnemingen, onnodig hier te melden, verdient het misschien eenige aandagt: dat, in van arckels Fundatie-huis alhier, van de 41 zinnelooze, agt personen, schoon verre van den anderen geplaatst, den Loop gekregen hebben, en drie daar van gestorven zyn, terwyl alle huisbedienden volmaakt gezond gebleven zyn. Indien nu de lucht of dampkring deze Ziekte niet voortbrengt, maar dat ze, even als de Pest, van den eenen mensch tot den anderen moet worden voortgeplant, dan zy het my nogmaals gegund, te mogen vragen: Op welk eene wyze zyn deze afgezonderde civile gevangenen besmet geworden? - Toont of toonen de bovengemelde Huid-ziekten, de veelvuldige zagte Buikloopen, het groote aantal van Koortzigen, de tevens, dog in een minder getal, heerschende Roodeloop, zelf by afgezonderde gevangenen, niet vry sterk, dat deze laatste Ziekte, zo wel als de drie eerste, niet door eene ingebeelde besmetting van den een tot den anderen, maar, door dezelfde of gelyke oorzaken, in de lichamen zelf geteeld, is hervoort gebragt?
Van alle de Doctoren, Geestelyken en andere Personen, die, in deze twee jaren, zeer veel menschen met den Loop gezien en behandeld hebben; nog ook zelfs van hun die by de Zieken opgepast of zelf geslapen hebben, is 'er nauwlyks één met den Loop bezogt geworden, het geen zeker moest gebeurd geweest zyn, zo wanneer zy behebt waren geweest met de eerste of inwendige oorzaak dezer Ziekte, in hunne eigen lichamen. En wie zoude evenwel in dien gevalle niet gezegd hebben die en die is daar en daar besmet geworden. Thans meen ik, dat deze en dergelyke zeggingen niets minder dan bewyzen zyn, en evenwel dagelyks gebruikt worden, om het vooroordeel te staven.
Indien de Loop ook zo besmettelyk ware gelyk men denkt, dan zoude dit smet natuurlyk in de twee voornaamste handeldryvende Steden van ons Land, Amsterdam en Rotterdam, en van daar tot wyd en zyd moeten worden voortgeplant: en is het tegendeel waarachtig, ja gebeurt het dikwyls, gelyk nog zelfs in dit jaar, dat reizende personen uit plaatzen, daar de loop heerschte, in deze Steden aan den Loop geraakt en behandeld zyn, wie heeft gehoord, dat die Ziekte door hun, of hunne Geneesmeesters, aldaar is voortgeplant geworden? En geen wonder! de eigenaartige Loopaanbrengende lucht, het zy ze iets Arsenioaals bevat,

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
of bezwangerd is met onzigtbare diertjes (Acari) Myten, of hare eiërtjes, die de Gal ontsteken, en de darmen prikkelen: die zelfde onbekende en Ziekte aanbrengende lucht, zeg ik, die over Gelderland en elders, op menschen of hun voedzel, gevallen is, en 'er meermalen valt, is, op Holland, niet neergekomen, en komt 'er ook zeldzaam neer; en dit is, zo ik niet dwaal, de reden, waarom aldaar de zogenaamde besmetting, van den een tot den anderen, geen plaats heeft gehad, nog kunnen hebben.
Zyn inmiddels Vreemdelingen (Reizigers) in of onder zulk eene Ziekte-aanbrengende luchtstreek geweest; worden zy dezelve deelachtig, en kan hunne goede natuursgesteldheid, gelyk tog veelal by de meesten plaats heeft, dezelve niet vernietigen, dan neemen zy ze mede naar hunne plaats, alwaar ze welhaast uitbreekt, dog zonder, gelyk eene menigte voorbeelden toonen, zig aldaar, gelyk men zegt, voort te planten.
Maar is de laatst onderstelde plaats, gelyk niet weinig gebeurt, mede onder dezelfde Loop-ziekte aanbrengende luchtstreek gelegen, (want de ondervinding toont dat soortgelyke luchtstreken zig doorgaans vry verre, en waarschynlyk, by herhaling, wyd en zyd uitbreiden) dan breekt deze Ziekte ook aldaar algemeen uit. En zo de t'huis gekomen Reiziger daarvan de eerste blyken geeft, dan schynt het (zo men denkt) zeer klaar, dat hy deze Ziekte daar, of daar en door besmetting, gehaald, en op zyne woonplaats heeft overgebragt.
Gelieft nu iemand deze Ziekte-aanbrengende lucht, ten aanzien van hun die 'er ziek door geworden zyn, besmettelyk te noemen, ik, nog niemand, kan 'er iets tegen hebben: zy is het in de daad; maar daar uit volgt niet, dat zy, die 'er door besmet zyn, dit smet op anderen, die het door de lucht niet ontfangen hebben, voortplanten. By voorbeeld: de Zeeuwsche lucht is, voor velen die 'er niet gewoon zyn, in heete drooge Zomers, besmettelyk, en vooral in het voortbrengen van hardnekkige Koortzen. Maar deze Koortzige Zieken steken andere, in of buiten die Provintie, niet aan; en hoeveel verschillende Ziekteaanbrengende luchten, zonder van de Voor- en Najaars Ziekten te spreken, zou ik niet konnen te berde brengen?
Maar, dat de Pest, Kinderpokken, en meer andere Ziekten, gelyk ik boven zeide, die niet uit de lucht, maar door dadelyke behandeling van besmette menschen, hun-
{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne klederen en overneming van Ziekmakende stof, besmettelyk zyn, en van den een in den anderen overgaan, blykt, onder meer andere, allerklaartst uit de bekende inënting (inoculatio). - En dat deze Ziekten zig op geene andere wyze, nog door de lucht verspreiden, gelyk ongelukkig, zelfs door geleerden, vry algemeen geloofd word, blykt, uit het volgende, het welk ik, onder meer andere, tot een overtuigend bewys, maar alleen behoef aan te halen.
Toen in het Jaar 1720 de Pest door een Schip met goederen uit Africa te Marseille was overgebragt, heerschte die Ziekte zo verwoed, dat ze in 50 dagen, dat is, van den 3 July tot den 21 Augustus, (wanneer zy begon en eindigde,) 87,6,66 Menschen wegsleepte. Dr. chicoyneau, die 'er van het Hof gezonden was, begroot het getal dooden op 100,000; en meer dan één derde Inwooners van het Marseilliaansch gebied. - Ruim 20000 herstelden.
Dat deze Pest, na de Atheensche, de schroomlykste is geweest, die ooit gewoed heeft, getuigen de Jaarboeken. En nimmer heeft eenig Mensch, of Vorst, aan het menschdom zo veel heils toegebragt dan de Hertog van orleans op dien tyd. Deeze Vorst trok een Cordon Soldaten, dat het gehele Marseilliaansch gebied omcingelde, en alle gemeenschap van menschen en goederen afsneed; en hier door is toen geheel Europa van de Pest bevryd gebleven.
Hier uit is, dunkt my, zeer klaar, dat dit Cordon de gemeenschap van menschen en goederen wel belet, maar de lucht of wind niet gekeerd heeft. - Dat nu de lucht het pestsmet niet vervoerd, en dat het zelve door vuur, rook of reukwerk, gelyk de Fabel-geneeskundige waant, ook niet verbeterd word, blykt, onder meer andere, uit het volgende:
Toen in 1665 de Pest in Londen heerschte, vlugtte het Hof en twee derde der Inwooners, en nogthans stierven 'er, in weinige Maanden, 68,5,96; zomwylen 1000 daags. Maar, het geen alle opmerking verdient, is, dat, na drie dagen en drie nagten, de gehele Stad door, verbazende groote vuuren gebrand te hebben, 'er juist toen eens 4000 stierven; een blyk dat de lucht 'er niet door verbeterd was geworden.
Wyszelyk handelen daarom thans alle Mogendheden, wanneer zy alle gemeenschap met Zieken, of hunne goederen door aanraking besmettende afsnyden. Maar de poorten te sluiten tegens Ziekten, uit de lucht en het heete weêr

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
voortkomende, en niet besmettelyk, gelyk de Loop, is vrugteloos.
Dit dan is niet slegts troostryk voor alle Menschen, maar ook vooral aanmoedigend, om hun, die 'en ziek aan zyn, gelyk helaas! maar al te veel gebeurt, en ik met zwarte verwen kon schilderen, niet te verlaten, maar vrymoedig en met iever te helpen, ja ook de dooden, daar men ook bang voor schynt, onbeschroomd te begraven. Verscheide groote Mannen hebben, zonder de minste vrees of gevolg, het inwendige van de darmen dier Lyken, meermalen, nagespoord. - Maar, behalven dit, spruit 'er, naar myne gedagten, nog een ander heil, en van het uiterste gewigt, uit, namenlyk: dat zy, die zulke saizoenen beleven, of plaatzen bewonen, boven andere voor den Loop vatbaar, tot verhoeding van dezelve, eene schrale, magere, reeds alombekende, leefwyze, moeten in agt nemen; gepaard met een matig gebruik van Wyn of Azyn, als ook eene geduurige verschoning van hembden en kouzen; nemende vooral, zonder verzuim, één, twee, of meermalen 's weeks, eene koele, zagte, gal-ontlastende, purgatie, van Rhabarber, met één of tweemaal zo veel Cremor Tartari. Want ik meen, dat eene vroege en herhaalde ontlasting van galstoffen, gepaard met een schraal diëet, het voorname, ja eenige middel is, om ze, by het daadlyk heerschen, niet alleen in hare woede te verminderen, maar ook, zo dit in tyds algemeen gedaan wierd, geheel voor te komen. Althans in dit, en ook vóór twee Jaren, toen myne twee meiden zeer ziek aan den Loop lagen, heb ik zelfs deze zagte behoedwyze gevolgd, en ze anderen aangeraden: - ook heb ik meermalen waargenomen, dat Menschen, die in den waren Loop vervielen, eenige dagen vooraf, vry verstopt van buik waren geweest; en ik meen dat vroegtydige ontlastende middelen, om de natuur te helpen, de Ziekte by hen zou verzagt, of, misschien, geheel voorgekomen zyn.
Dan dat evenwel de Roodeloop, boven vele andere, eene vuile, morssige, slinkende Ziekte zy, is bekend; en dit heeft, by het heerschen derzelve, ontwyfelbaar mede aanleiding kunnen geven om ze besmettelyk te verklaren. En dat alle onreinheid en stanken ongezondheid en ziekte konnen veroorzaken, zal, nog kan, niemand durven lochenen; nog ook, dat zy ze eer, en meer, vatbaar voor de eerste aanleidende oorzaak der Loop maken, en dezelve ook dikwyls met Rotkoortzen doen gepaard gaan. Ja dit is,

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar myne gedagten, ook de ware reden, dat gevangenissen, gelyk ook in dit jaar op verscheiden plaatzen gebeurd is, om de reeds bedorven lucht, voor, ja boven, andere plaatzen, door den Loop worden aangedaan. Het zelfde heeft ook, by heete Zomers, veeltyds by volkryke, stilliggende, Legers, en op Schepen, plaats. - God! zelf, heeft ook daarom, voor het Heir der Israëlleren, Deuteron. XXIII. vs. 12 en 13, ten aanzien der zuiverheid, byzondere zorg gedragen. En als Hy, in volgende tyden, Juda en Israel dreigde of dadelyk strafte, zegt Hy: Amos IV. vs. 10, Ik heb den stank uwer Heirlegers, zelfs in uwe neuze doen opgaan. Dog dit zegt niet, dat de stank der loopigen juist den Loop zelf zou veroorzaken.
Aanmerkelyk is het ook, dat alle besmettelyke Ziekten zig nimmer aan éénen tyd van het Jaar bepalen, maar meestal in hitte en koude voortdnuren: het tegendeel heeft doorgaans, zo niet altyd, by den Loop plaats: deze begint in of even na het midden van eenen heeten Zomer, en eindigt met den Winter; en hier van daan ook het gewoon spreekwoord: de hitte verwekt, en de koude verdryft, den Roodenloop. Dan het is geenzins myn oogmerk, in byzonderheden uit te weiden; nog te zeggen, het geen door anderen reeds gezegd is. Myn eenigst zuiver doel, met deze weinige regelen, waar van ik de beslissing of voltooiing, met onderwerping en liefde, voor grooter Mannen, of een geleerd Genootschap, overlate, was, om, indien mooglyk, Magistraten, Geestelyken, en, in het kort, alle andere Menschen, eenigzins vryer over deze Ziekte te doen denken en handelen; en ik vleie my, door een vóórloopig berigt, reeds daar in eenigzins geslaagd te hebben. Dwaal ik, het zal my smerten; dan, waarlyk! heb ik te veel gezegd; en is de waarheid, ook maar eenigzins, aan myne zyde; dan heb ik genoeg gedaan. - God! bidde ik, doe het licht uit de duisternisse schynen!

's Hertogenbosch, den 1sten Novemb. 1783.





{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt van de Lipari-eilanden, in de Middelandsche Zee.

(Overgenomen uit de Lettres Physiques & Morales sur l'Histoire de la Terre & de l'Home, door den Heer de luc.)

‘Nimmer bleeven wy in gebreke, om, zo 't ons mogelyk was, den Leezeren van ons Mengelwerk, zodanige Stukjes te verschaffen, als eene meerdere of mindere betrekking hadden, tot gewigtige voorvallen, die veel stofs tot gesprek opleveren. Dit bewoog ons tot het plaatzen van een Verslag der Aardbeevingen in Calabrie en Sicilie (*), en wy agten hun te zullen verpligten met het volgend Berigt der Lipari Eilanden, die gezegd worden veel geleden te hebben by de laatste Aardbeevingen, die, op Sicilie en in Calabrie, zulke deerlyke tooneelen van verwoesting hebben aangerigt. - Een Berigt medegedeeld door en vergezeld met Aanmerkingen van een Heer, als de wydberoemde de luc, behoeft geen aanpryzing. 't Zelve is, gelyk het geheele Werk, waar uit wy het ontleenden, Briefswyze ingerigt aan de tegenwoordige Koninginne van Engeland, en van deezen inhoud.

mevrouw!

De Lipari Eilanden liggen ten Noorden van Sicilie, op een kleinen afstand van dat Eiland. Voorheen droegen zy den naam van de AEolische Eilanden: dewyl de vreeslyke Stormvlaagen, die zomtyds omstreeks dezelve opsteeken, de Dichters gelegenheid gegeeven hebben tot de verciering, dat de God aeolus de Winden daar gevangen hieldt, en, naar welgevallen, los liet.
Myn Broeder, op zyne Reis na Sicilie deeze Eilanden van den top des Bergs Etna gezien hebbende, was begeerig om ze van nader by te beschouwen en te bezoeken. Hy bewoog een zyner Vrienden om met hem dat reisje te doen, en het volgende is het hoofdzaaklyke zyns verhaals.
Op den 30 Maart des Jaars MDCCLVII, ging myn Vriend 's voormiddags ten tien uuren met my te Messina

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheep, in een kleine Feloek, om het Eiland Volcano te bezigtigen. Een gunstige wind voerde ons welhaast door de Straat van Faro, en voor Zonne ondergang, bereikten wy Cape di Melazzo. Het weer was zeer bedaard, een heldere lugt, en de schoonste maaneschyn, maakte, dat het als 't ware geen nagt was, en alles liep zamen om met ons ligt Vaartuig den overtocht te waagen. Wy zetten, derhalven, zonder bedenken, onze reis voort, en met Zonne opgang bevonden wy ons by Volcano, waar wy, binnen kort, aan land traden.
Het Eiland Volcano is twaalf mylen in den omtrek, en alleen van Lipari afgescheiden, door een diep water, één en een halve myl wyd. De Westlykste uithoek van Lipari strekt zich na het Noordlykste gedeelte van Velcano: van daar loopt ze Oostwaards, en op dat gedeelte is de Stad Lipari gebouwd, van welke alle de andere Eilanden den naam van Liparische Eilanden ontleenen.
Van de Westzyde bezien, heeft het Eiland Volcano de gedaante van een geknotten Kegel; van de Oostzyde, waar wy aanlandden, gelykt het veel naar de groep, dien de Vesuvius, de Bergen Somma en Ottajano met elkander maaken, als men ze ziet op het waterpas der Valeye, door welke zy van elkander gescheiden worden; en waarschynlyk is deeze gelykheid van gedaante veroorzaakt, door een toeval van dezelfde natuur. Het buitenste gedeelte van Volcano, 't welk de gemelde geregelde kegelvormige gedaante heeft, levert als 't ware een rond bolwerk voor het Eiland op. Het is open aan den Noordoostkant, en daar omringt het den Nieuwen Volcano, op dezelfde wyze als Somma en Ottajano den Vesuvius omringen; en nog volkomener, in zo verre, dat de Valeye, welke daar overeenkomt, met de Valeye Atrio del Cavallo van Vesuvius geheeten, bykans eene geheele omsluiting vormt. De Nieuwe Volcano is naby de opening van deeze omsluiting gelegen, en wordt daar mede hereenigd door den voet aan de Zuidzyde, waar de Nieuwe Berg niet tot een Eiland gemaakt is. Aan 't Noordoosten wordt Volcano door de zee bespoeld, niet dat het water komt tot het buitenste gedeelte der omsluiting: maar de omringende Valey in dit gedeelte veel laager zynde, komt de zee door deeze opening in, en vormt eene kleine Baay, ter flinke hand van welke men den Nieuwen Mond ziet, en ter rechter den Ouden, een weinig boven de oppervlakte der zee verheeven; doch welke Kegel nog zigtbaar genoeg is

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
om onderscheiden te kunnen worden. Van deezen Ouden Mond verder Noordwaards gaande, ontmoet men een vlak Land, omtrent eene halve myl lang, 't welk een gedeelte vormt van de omringende Valey. Aan het einde hier van ryst een andere Kegel op, die thans uitgebluscht is. Men noemt denzelven de Kleine Volcano, in tegenoverstelling van den Nieuwen Mond, welks Kegel verheevener en uitgestrekter is. Deeze Kleine Volcano heeft het kanaal, 't welk dit Eiland van Lipari asscheidt, zeer vernauwd.
De Baay, door my vermeld, was de plaats onzer Landinge. Ik onderzogt den grond, zo ras wy 'er den voet op zetten, en vondt nergens iets anders dan Scoriae (*), en overblyfzels van vuur. Geleid door een onzer Scheepslieden, een Inwooner der Lipari Eilanden, klom ik den Nieuwen Volcano op, dezelve is vry steil, en hol van wegen. In omtrent een half uur, kwamen wy tot een nauwen doorgang, die gemeenschap hadt met den Mond. Een dikke zwavelagtige damp, door den wind aangevoerd, vervulde deezen doorgang geheel en al. Wy waren slegts eenige stappen gevorderd, wanneer myn Gids my berigtte, dat wy, zonder gevaar, niet verder konden gaan, en my van myn voorneemen zogt af te brengen. De damp was verstikkende, en ik moest op 't oogenblik besluiten. Myne nieuwsgierigheid hieldt de overhand, ik gaf hem een teken, dat hy kon te rug keeren, en drong zelve door den damp heen. De noodzaaklykheid om te ademen verhaastte myne schreden, en, op 't oogenblik, dat ik den Mond naderde, was ik gelukkig van den zwaveldamp verlost. Deeze Mond vertoonde eene vry uitgestrekte vlakte, van eene langwerpig ronde gedaante, zeer ruw, de zwaveldampige wolken reezen uit verscheide openingen op. Ik begon alles hier vry nauwkeurig te bezien, schoon niet
zonder ongemak, als ik duidelyk uit den klank myner

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
voetstappen bemerkte, dat ik op zeer onvasten grond wandelde.
Deeze vlakte is op de kleinste kruismeeting tusschen de vys en zes, en op de grootste, tusschen de acht en negen honderd schreden. Het binnenste gedeelte van den top is vry diep ingezonken, en omringd door eene opeenhooping van zelfstandigheden gewoonlyk op vuurbraakende Bergen aan te treffen. Zuid- en Oostwaards zal deeze omsluitende opeenhooping in hoogte honderd vyftig of twee honderd voeten haalen; 't welk omtrent een vierde van de geheele hoogte des Bergs uitmaakt.
Dezelve intreedende, ontdekte ik, aan het tegenovergestelde uiterste deezer kleine vlakte, eene opening, die eene groote menigte rooks uitgaf. Myne aandagt wendde zich na dien kant. Deeze opening was aan den voet van een der hoogste zyden der omsluiting, welke, te dier plaatze, eene soort van diepte maakte, omtrent zestig schreeden in den omtrek. Een kolom rook, vyftien of achttien voet dik, uit zee reeds onderscheiden gezien, rees op uit deeze pyp, met een geraas niet ongelyk aan dat van kookend water, als het loopt uit een niet welgeslooten ketel. Ik wierp 'er eenige stukjes Scoria in, en hoorde ze binnen kort niet meer.
Naa deeze diepte een oogenblik beschouwd te hebben, keerde ik langs de Oostzyde der vlakte te rug. De veelheid van rook, daar uit opryzende, bedekte volkomen den top des Bergs van dien kant. De wind den rook allerwegen heen dryvende, bedekte die zwavelagtige damp deszelfs eigen oorsprong. Ik naderde, nogthans, met oogmerk om dien te ontdekken, als ik het geluid hoorde van een geweldigen wind, die uit de opening scheen voort te komen. Denkende, dat dezelve in de plaats was door den rook bedekt, stapte ik voort; maar ik zag dien binnen drie schreden van my. Ik stond op 't oogenblik stil, verschrikt wegens het ontkomene gevaar. Het was een hol, vyf of zes duimen over 't kruis, eindigende in een kleine pyp omtrent twee en een halven voet diep. De lugt kwam uit dit hol met zo veel gewelds als uit de blaasbalgen eens Smits. Ik wierp verscheide groote stukken Lava na beneden; deeze de opening verwyderende, kwam 'er de wind met minder snelheids uit, doch dezelve blies altoos de kleine stukjes, van de zyde der opening vallende, weg. Wat de stukjes Lava door my daar ingeworpen, betreft, zou men ligt denken dat ze vernietigd wierden:

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
want, op 't oogenblik, dat zy in 't hol gevallen waren, hoorde ik 'er niets meer van. Deeze ontdekking overtuigde my van de weinige dikte des overwelfden gronds, op welken ik trad, en maakte my voorzigtiger in het te rug keeren. Ik stelde dit geen oogenblik uit, en ik durfde my zelven geen gelukwenschen met het wel afloopen van dit bestaan der nieuwsgierigheid, eer ik myn Gids, die my op veiliger grond wagtte, hadt aangetroffen. Wy gingen weder strandwaard, waar myn Vriend my geluk wenschte met myne behoudene wederkomst.
Deeze nieuwe Kegel is, gelyk ook de kleine vlakte daar rondsom, voor 't grootste gedeelte, aschverwig. De stoffe, uit welke dezelve bestaat, is, over 't algemeen, noch zo hard, noch zo zwaar als die van den Vesuvius en den Etna. Men vindt, bovenal op den top, veel van die smaaklooze witte Aarde, met zwavel doormengd, zo gemeen op veele Vuurbraakende Bergen. Deeze Aarde schynt niets anders te zyn dan de ontbinding der ligtste Lavas en Scoriae, veroorzaakt door de zout- en zwavelagtige uitwaassemingen, van welke zy doortrokken zyn. Deeze uitdampingen dringen door bykans elk gedeelte van den nieuwen Kegel: en vormen op de randen der scheuren zeer aartige crystalschietingen van Zwavel en Zout. Op de schuinte vond ik een stuk Lava, veel harder, vaster, en volmaakter in glas veranderd dan ik ooit op den Vesuvius of den Etna zag. 't Zelve geleek volkomen naar den zwarten Vuursteen, zo overvloedig in het Krytgebergte van Engeland. Een andere Lava, binnen tien jaaren van den top afgekomen, is, in tegendeel, zeer vol porien. Deeze heeft veel Yzers in zich, gelyk alle de Lavas van den Vesuvius en den Etna.
De nieuwe Kegel is gevormd door twee onderscheide monden tot den top loopende. Men kan ze, op eenigen afstand zynde, onderscheiden. De top van den uitgebluschten Volcano heeft desgelyks twee Monden.
De Zee krygt haar aandeel van deeze zwavelachtige dampen, die door den Volcano tot aan den voet doordringen: dezelve vertoont zich geelagtig op verscheide plaatzen: het water geeft hier en daar rook op, en waar het rookt is de hette onverdraagelyk.
Aan den voet van den Volcano, weinig duimen boven de oppervlakte der zee, ziet men veele deezer kleine kookende bronnen zich ontlasten. Het water deezer bronnen is zout; een bewys, dat het zeewater is, door de splee-
{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten in den Berg gedrongen en door de hette weder uitgedreeven.
Wy hadden een goeden Waterhond by ons, hier door konden wy de hette des waters ontdekken. Hy ging zo dikwyls te water als wy het begeerden, schoon het hem menigmaal lastig viel; zyn schreeuwen, of de versnelling zyner beweeging diende ons voor een Thermometer. Al de Visch, in deeze noodlottige wateren komende, stierf terstond, en het strand was digt by deeze heete wellen geheel met Visch bedekt.
Het Eiland is onbewoond, geen leevend schepzel huisvest 'er, behalven eenige Konynen. Zy onthouden zich op het gedeelte verst van den Volcano; waar zommige kruiden en wat kreupelhout groeit.
Na den Kleinen Volcano gaande, zagen wy digt by het strand een hut, twee gewapende Mannen traden 'er uit, en vroegen, wat wy op het Eiland te doen hadden? Hun dit onderrigt hebbende, vroegen wy op onze beurt, wat zy hier deeden? Zy hoorden, zeiden ze, op Lipari t'huis, en waren te deezer plaatze gesteld, om toe te zien dat 'er geen zwavel weggevoerd wierd. De rede hier van is, dat de Inwoonders van Lipari voorheen derwaards gingen, om Zwavel te verzamelen, en het vervolgens te zuiveren: doch men bevondt welhaast, dat deeze damp nadeelig was voor de Wyngaarden der Korént-druiven, die den voornaamsten rykdom dier Eilanderen uitmaaken. Naderhand is 'er my eene tweede rede van gegeeven, te weeten, dat verscheide Persoonen in het zoeken van Zwavel, door veelerlei toevallen, waren omgekomen, zulks hadt de Bisschop van Lipari bewoogen, om ieder, die zich tot het zoeken van Zwavel derwaards begaf, op heeter daad, in den Kerkban te doen. Deeze Wagters verhaalden ons, dat de Valey, die de Nieuwe Volcano van de buitenste omsluiting asscheidde, als mede de vlakke en gezonken grond, die zich tot den Kleinen Volcano uitstrekte, in vroegeren tyde, eene zeer veilige haven was, waar in de Galeien ankerden: doch dat eene zeer geweldige uitbersting dezelve geheel en al hadt opgevuld.
's Namiddags ten twee uuren, verlieten wy dit naare Eiland. Wat de andere betreft, ik heb ze naby genoeg gezien, om een volkomen denkbeeld van derzelver gedaante te maaken.
Strombolo, het Oostelykste, werpt, by aanhoudenheid, veel vuurs en rooks op. Het ryst, in eene kegelvormige gedaante, uit zee. Aan den Oostkant heeft men drie of

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
vier kleine openingen niet verre van elkander, niet op den top, maar in de schuinte, omtrent op twee derden van de hoogte. Doch dewyl de oppervlakte van den Volcano zeer oneffen en met uitgeholde wegen voorzien is, mogen wy natuurlyk besluiten, dat, ten tyde eener groote uitbarsting, de top en een gedeelte der zyde instortte; gelyk ook op den Vesuvius moet gebeurd zyn, diensvolgens is de algemeene ontlastplaats thans in 't afhangen des Bergs, schoon altoos in 't middelpunt des geheelen voetstuks. - Strombolo wordt, ondanks dat vuur en dien rook, bewoond; doch men draagt zorge om de nabyheid der uitwerpende openingen, die zeer gevaarlyk zyn, te schuwen. Een Engelschman, gelyk ik, door nieuwsgierigheid gedreeven om deeze Eilanden te bezoeken, verhaalde my, dat de schoonheid van het weer hem en zyne reisgenooten uitlokte om op Strombolo aan Land te gaan: zy klommen den Volcano op, welks openingen toen niets uitgaven; maar, terwyl zy dezelve aandachtig beschouwden, en geen gevaar vermoedden, ontstondt 'er, op 't oogenblik, zulk een woedende uitbarsting, dat zy, met de uiterste verhaasting, moesten te rug keeren; een van het gezelschap werd gewond door een stuk uitgeworpen scoria.
Ten Westen van Strombolo ligt het Eiland Panari, omringd door andere kleine Eilanden, die zich als Rotzen vertoonen. De gedaante van 't zelve is gelyk aan die van andere Volcanos; en ieder deezer Rotzen, zo verre ik kon ontdekken, is zelve een Kegel geweest, boven de zee uitsteekende.
Wy komen nu tot het grootste en volkrykste Eiland, Lipari zelve. De gedaante is zeer onregelmaatig, en op deeze enkele plek gronds heeft zich zulk eene menigte van lugtgaten geopend, dat ze voor 't meerendeel door elkander loopen. Eenigen nogthans zyn onderscheiden gebleeven, en van den top van Volcano kon ik ze gemaklyk onderscheiden. 't Is nog niet lang geleden, of deeze openingen wierpen nog rook uit. Het volk gelooft, dat St. bartholomeus, of eenige andere Heilige, hun Beschermer, om hun van den rook te verlossen, dien na het Eiland Volcano verplaatst heeft. Ten Westen van Lipari zyn verscheide Rotzen, naar ruïnen gelykende. De Stad Lipari, aan de Zuidzyde gebouwd, geeft den naam aan dit Eiland en aan alle de andere. Deeze is de Zetel des Bisschops, en heeft een bezetting van Krygsvolk. De

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
voornaamste handel bestaat in Korenten, welke overvloedig op dit Eiland vallen. Men verzamelt 'er ook Katoen, en een groote menigte van Puimsteen. De meeste leevensnoodwendigheden krygen de Inwoonders, van Sicilie.
Noordwestwaards van Lipari ligt Salini, bestaande uit twee Bergen, aan derzelver voetstuk vereenigd. De Noordlykste deezer twee heeft van alle deeze soort van Bergen, door my gezien, de geregeldste kegelvormige gedaaute; dan de top is, 't welk opmerking verdient, eenigzins geknot. - Verder op, zyn de Eilanden Felicudi en Alicudi, beide de bestendige kenmerktekenende gedaanten van Volcanos vertoonende. Zo wel als Salini zyn deeze twee Eilanden bewoond, en het vuur is op alle drie uitgebluscht.
Men kan zich gemaklyk verbeelden, hoe alle die Eilanden uit de diepte der zee zyn voortgekomen. Wanneer onderaardsche vuuren eerst een doortogt in deeze plaatzen zogten, hoopten de stoffen, welke zy voortdreeven, zich eerst opeen aan de oppervlakte der zee, en de monden bleeven geslooten te midden van deeze aangroeiende zelfstandigheden. Die gemeenschappen door het water van den grond der zee tot de lugt, eens daar zynde, dienden als schoorsteenen, die Vuur, Lava en andere stoffen uitwierpen, tot deeze Eilanden de tegenwoordige gedaante kreegen.
Schoon weer begunstigde onze terugreize, wy kwamen den volgenden dag te Cefalu, eene kleine Stad aan een uithoek van denzelfden naam. In den omtrek valt eene groote menigte Manna, waar in de Bewoonders sterken handel dryven. 's Avonds gingen wy weder zeil, en landden den volgenden morgen te Palermo.
Deeze Hoofdstad van Sicilie ligt aan 't einde van een Baay, twaalf mylen in den omtrek groot, open aan den Noordoost kant. Dezelve wordt gevormd door twee Kaapen, de Oostlykste heet Kaap Saffran, en de Westlykste Kaap St. Rosalia. Op de laatstgemelde verheft zich een Berg, die dor en zeer steil is, Pelegrin geheeten. Op den top staat een Kapél toegewyd aan St. rosalia, de Beschermheilige van Palermo; haar Feest wordt 's jaarlyks met veel pragts gevierd. Voorheen kon men niet dan met veel moeite by deeze Kapél komen; doch de weg derwaards in thans schoon en gemaklyk.
By helder weer kan men van den top deezes Bergs niet alleen alle de Lipari Eilanden zien, maar ook het Geberg-
{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
te op de Kust van Calabrie, dat een gedeelte van het Apennynsche Gebergte uitmaakt, en eindigt by Faro, of de Straat van Messina. Hier krygt men ook het Eiland Ustica in 't oog, omtrent dertig mylen van Kaap Rosalia, en zestig van de Lipari Eilanden gelegen. De gedaante deezes Eilands verschilt van die der laatstgemelden; dewyl het, naar maate van de uitgestrektheid, weinig hoog en op verre na niet regelmaatig van gedaante is. Hier uit mogen wy, met eenige waarschynlykheid, besluiten, dat het den oorsprong niet verschuldigd is aan onderaardsche vuuren. Ustica is al te zeer gelegen voor de Barbaarsche Zeeroovers, om bewoond te zyn. Men zou 'er een sterkte moeten bouwen en een bezetting leggen, om de Inwoonders te beveiligen voor de strooperyen der Zeeschuimeren; kosten, veel hooger loopende dan de voordeelen van dit Eiland te trekken.
Het gezigt van den Berg Pelegrin is een der leerzaamste, ten aanziene van de onveranderlyke gedaante der Volcanos, en het onderscheidend merkteken, 't welk dezelve van andere Bergen doet verschillen. Van deezen Berg alle die Eilanden ziende in eene kegelvormige gedaante; weetende, volgens de zo even bygebragte aanmerkingen, wat zy eertyds waren, en my herinnerende de Gezigten van veele Eilanden, door Zeelieden aangedaan, trof my het denkbeeld, dat het grootste gedeelte dier verzamelingen van Eilanden, in de Zeeën verspreid, als de Eilanden van den Archipel, de Azorische, de Canarische, de Kaap Verdische, de Ladronische Eilanden, als mede de Eilanden, in beide de Oceaanen, verre van de Vaste kust gelegen, als Ascension, Trinidad, Bourbon, Maurice, enz. waarschynlyk hun oorsprong verschuldigd zyn aan eenige oude uitbarstingen van onderaardsche vuuren.
Dus verre myns Broeders berigt en waarneemingen over de algemeene gedaante der Vulcanos. - Waarneemingen, zints dien tyd, door veele Zeelieden herhaald; en wy mogen 'er te meer op afgaan, dewyl ze steunen op de natuur der zaake. 't Is altoos een vuurbraakende mond, geopend op eenige laage plaats, die 't geen dezelve in heeft ontlast in uitvloeden of opwerpzels; deeze zelsstandigheden altoos uit het zelfde punt voortkomende, en evenmaatig rondsom nederdaalende, hoopen noodwendig, in eene kegelvormige gedaante, op een.
Wanneer de opening niet vry hoog is, worden de zelfstandigheden, uit de ingewanden der aarde opgeworpen,

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodzaaklyk na dezelfde opening gedreeven: dewyl deeze den minsten wederstand biedt. Maar als de eerste mond eenige hoogte gekreegen heeft, zullen de ontlaste zelfstandigheden, inzonderheid de Lavas, al te zwaar wordende door de hoogte welke zy moeten bereiken, dikwyls ter zyde uitbarsten. Nieuwe Vuurmonden vertoonen zich als dan aan den voet der oude Kegelen, en vormen zo veele onderscheidene Volcanos. Dit blykt byzonder aan het Eiland Lipari, en is dikwyls by den Etna gebeurd.
Ik zal hier eenige aanmerkingen voegen by de gissingen, door myn Broeder gemaakt, over de natuur van het grootste gedeelte der Eilanden van den Archipel, en de Eilanden, hier en daar in den Oceaan verspreid.
Gistingen, opbruissingen veroorzaaken onderaardsche vuuren: van deeze is vogtigheid de bepaalende oorzaak. 't Is in de Scheidkunde genoeg bekend, dat zekere mengzels van Mynstoffen, vogtig gemaakt en bedekt, heet worden en in brand geraaken. Deeze Mynstoffen zyn in 's aardryks ingewanden beslooten, en water is het eenig vereischte om ze aan 't gisten en opbruisschen te helpen. Myn Broeder was, uit dien hoofde, van denkbeeld, dat de oorsprong van alle Volcanos, welke ook de tegenwoordige hoogte van derzelver monden mogt weezen, beneden de bedding der zee schuilt, en dat water, door de aarde heen gedrongen, dit groot verschynzel veroorzaakt heeft. Diensvolgens moeten de Volcanos zeer veelvuldig op de Eilanden zyn, of liever, daar moeten veele Eilanden weezen, op deeze wyze gevormd door zelfstandigheden uit de diepte der zee. Dit verwekte by hem het denkbeeld, dat het grootste gedeelte der Eilanden in den Oceaan, en misschien alle, uit onderaardsche vuuren, ontstonden.
Welhaast vondt hy reden om versterkt te worden in dit gevoelen; want op zyne te rug reize van deezen eigensten Tocht in Engeland zynde, hadt hy gelegenheid, om een Officier, in dienst van de Engelsche Oostindische Compagnie, te spreeken, en te onderhouden over het Eiland St. Helena. Deeze beschreef het hem als zeer hoog en steil: met slegts één plaats om te landen: de zee was overal zeer diep; de rotzen, uit welken het Eiland bestondt, vormden geen een vasten klomp als in onze gebergten; maar 't was eene zamenvoeging van verschei-
{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
de klompen, bykans zonder eenige aaneenhegting. Men kon de rots gemaklyk breeken, en, gebrooken zynde, geleek de zelfstandigheid zeer naar uitgedoofde smitskoolen.
Weinige Gissingen zyn volkomener door Waarneemingen gestaafd dan deeze, welke myn Broeder toen maakte over de natuur der Volcanos, op een verren afstand van het Vaste Land. Het zou een geheel Boekdeel vorderen, wilde ik alles by een verzamelen 't geen de Reizigers, zints dien tyd, ten aanziene van dit onderwerp, hebben uitgegeeven. De Zeevaarenden hadden zich geen denkbeeld van de natuur der Volcanos gevormd, of alle deeze Eilanden werden geoordeeld daar toe te behooren. De Gewesten aan de Zuidpool zyn 'er als mede bedekt, en nauwkeurig bezogt door Persoonen, op wier getuigenis wy mogen afgaan. De voetstappen van Volcanos vertoonen zich allerwegen in de beschryvingen, van deeze Eilanden gegeeven, door de beroemde Reizigers en Natuurkundigen, cook, bougainville, banks, solander en forster, en zelfs zekere Eilanden, in 't eerst alleen toegeschreeven aan den arbeid van Zee-insecten, heeft men bevonden met de daad Volcanos te zyn, omkorst door Madreporen (*). Verscheide kleine verhevenheden heeft men 'er ontdekt, zomtyds ééne enkelde in het middelpunt; deeze zyn de toppen der Volcanos.

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}

De arbeid der Zee-insecten maakt doorgaans den beneden grond deezer Eilanden uit, welke verscheide voeten boven de hoogste oppervlakte der Zee gevonden wordt; dit schynt aan te duiden, dat deeze oppervlakte thans zo hoog niet is als voorheen. Om, egter, beslissend over dit verschynzel te spreeken, zal het noodig zyn te weeten, of de Insecten, die de Madreporen maaken, niet kunnen werken tot eene zekere hoogte boven de oppervlakte des waters, gehuisvest zynde in die sponsagtige klompen, in welke het water, als in planten, kan opklimmen. - 't Zou, daarenboven, noodig zyn te weeten, of deeze Volcanische grond, op welken deeze Diertjes gebouwd hebben, niet eenige voeten door aardbeevingen zyn opgetild. - Dan, eindelyk, indien de oppervlakte van de Zee weezenlyk veranderd zy, kan dit niet veroorzaakt weezen door eene schranking der Aardrykspoolen? Want op deeze hoogte zullen kleine veranderingen van den as eene zigtbaare uitwerking hebben kunnen veroorzaaken op het waterpas der Zee. Dit is een stuk, waar omtrent de groote vorderingen, welke Starre- en Aardrykskunde thans maaken in het naspeuren van diepzinnige voorwerpen, ons, met den tyd, mogelyk licht zullen geeven.
Ik zal deezen Brief besluiten met eene aanmerking op myns Broeders veronderstelling, die, zints den tyd, dat hy dezelve ontdekte, dient om alle onze denkbeelden, wegens den vroegeren staat van 's Aardryks oppervlakte, te bevestigen. Naardemaal het grootste gedeelte der Volcanos, die nog heden Assche, Lavas, Rook, enz. uitwerpen, of op Eilanden zyn of naby de Zeekust gevonden worden; naardemaal zo veele Eilanden, ver afgelegen van het Vaste Land, kenmerken van een Volcanischen aart vertoonen; - naardemaal uit deeze omstandigheid het blykbaar is, dat de zetel des Vuurs in de Volcanos, onder het water der Zee heeft moeten zyn: moeten, in gevolge hier van, eenige deezer zich geopend hebben in de bedding der oude Zee. Deswegen kan men zich niet verwonderen, dat 'er zo veele voorkomen op 't Vaste Land.


{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wysgeerige gronden voor de geoorloofdheid van het vleesch-eeten.

(Vervolg van Bladz. 552.)

II. Zagen wy in het voorgaande, hoe onze natuurlyke behoefte, het belang onzer gezondheid, het gebruik van vleesch wettigt, 'er is, buiten dat, een niet min kragtig beginsel, 't welk ons regt geeft, om de Dieren te dooden; en wanneer het Dier gedood is, verbied my niets zyn vleesch tot voeding te gebruiken; want een dood Dier is voor my, in dit opzigt, niet anders dan een afgemaaide tarwenschoof.
Dit beginsel is dat van zelfverdediging. Niemant, vertrouw ik, zal my betwisten, dat het den mensch geoorloofd zy, de Dieren, welken hem vyandlyk aanvallen, te dooden. Dit is een regt, dat ons de natuur tegens onzen medemensch geeft; hoe veel meer dan tegens den Leeuw, den Tyger, den Beer, den Wolf! Zoude ik, om gerust het genot van velden en wouden te hebben, niet vermogen het verscheurende gedierte in zyne legerstede te gaan opspeuren, en myne natuurlyke vyanden, die op myn bloed loeren, te verdelgen?
Maar 's Menschen veiligheid eischt niet alleen, dat hy de verscheurende Dieren beoorlooge en verdelge; de onschuldigste soorten zouden hem verderflyk worden, indien zy boven de maate vermenigvuldigden. Dat de ongelukkige Landlieden hier spreeken, die gedoemd zyn, om, ten vermaake van eenige weinige grooten, het Wild te dulden, en daarvan uit te staan, het geen zy van Menschen niet zouden behoeven te verdraagen; voor wie het dooden van een Hart, dat hunnen oogst afvreet en verwoest, eene onvergeeflyke misdaad is, welke het onvermydlyke bederf van een geheel arm huisgezin na zig sleept. Indien de Mensch de wilde Dieren ongestoord liet vermenigvuldigen, de andere vereedzaamste geslagten zouden alle de voortbrengselen der aarde verteeren; en de weerloosste Dieren zouden den Mensch door gebrek doen sneeven. De zagtmoedige Duif zou onze oogsten verwoesten, en de vreesagtige Haas zou den Mensch een niet min gedugte vyand worden dan de Leeuw.
III. De zorg voor onze gezondheid, de beveiliging van

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
onze oogsten, welker verwoesting die van ons leeven zoude na zig trekken, indien wy alleen van spyzen uit het groeijend ryk bestaan moesten, schynen ons te wettigen tot het dooden der Dieren, en 't gebruiken van hun vleesch. Maar niet min klaar schynt ons de Schepper zynen wil en dit opzigt te hebben geopenbaard, in het voorbeeld, 't welk hy gelegd heeft in den aart van zo menige soorten van Dieren zelven, als op vleesch aazen. Zien wy niet, dat het zwakkere Dier een prooi is van het sterkere? Zien wy niet eenen algemeenen kryg onder alle de leevendigen, in den Hemel, op de Aarde, in de Wateren, ja onder de Aarde zelve? De Opperste Wysheid, die tevens de Opperste Goedheid is, heeft het eene Wezen gemaakt tot een prooi van het andere. Daar de Mosch jaagt op de Vlieg, valt de Havik op de Mosch, en de Arend op den Havik. De Leeuw verslindt den Vos, die zig zo even vergastte op het vleesch van 't Wezeltje, dat naauwlyks een Kieken had verslonden. Door deze onafgebrokene jagt, om zo te spreeken, worden alle de geslagten in stand gehouden; en, even gelyk door eene wederkeerige aantrekking de hemelsche lichaamen in de onbepaalde rnimte der uitgebreidheid als in het Niet opgehangen gehouden en in een eeuwigduurende beweeging bewaard worden, zo is de dood van het eene schepsel het leeven van het andere, en alles hangt aan één.
Is dit nu de schikking der opperste, der oneindige Goedheid, dat het eene wezen het andere verdelge, en dus ieder geslagt binnen zyne paalen houden zal; waarom zou dan de Mensch ook niet zyn deel in dezen buit, in de algemeene plondering, als het ware, van 't geschapen hebben? Zoude de eeuwige Goedheid van den Vader aller Wezens dulden, dat de geringsten zyner schepsels zig vergastten op het vleesch hunner medeschepselen, en een gedeelte zyner werken vernietigden, op dat het andere bestonde, zonder dit zelfde voorregt aan het verhevenste zyner schepselen op aarde te hebben toegestaan; aan het welke hy, by den lust en de behoefte, de kragten en wapenen daartoe geschonken heeft? 't Is waar, daar is geen leevend schepsel, dat het leeven niet beminne, voor 't welk de smert geen onheil, en de dood niet het vreeslykste der rampen is. De Worm, die onder den voet des wandelaars verbryzeld wordt, krimpt in zyne laatste oogenblik van smerten in een; de Vink, die den noodlortigen slag van den roofzieken klaauw des Valks ontvangt,

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
drukt zyn lyden uit, door een smertlyk gepiep; en de Haas, die door den snellen Windhond word aangegrepen, slaat een kermend geluid, 't welk het hart des jaagers, zo hy niet geheel ongevoelig zy, beweegt. Maar al het leevende is voor den dood geschikt, voor den dood, dien het moest vreezen, op dat het, het leeven beminnende, dat zoude tragten te verlengen tot het oogenblik, 't welk de Bestuurder van alle dingen tot zyne vernietiging bepaald heeft. De dood is eene natuurlyke en onvermydbaare gebeurtenis voor al wat leeven heest ontvangen; maar ze is voor het Dier zo gewigtig niet als voor den Mensch. Voor het Dier is het sterven slegts een oogenblik lydens; daar, met de vernietiging zyner werktuigen, zyne smerten zyn verdwenen. Voor den Mensch is de dood, behalven door de vrees der smerte, door de liefde tot het leeven, als den grond zyner genietingen, door zo veele zeedlyke banden van vriendschap, maagschap, en vooruitzigten voor zig en zyn nageslagt, en vooral door de onzekerheid van een toekomstig lot, aan het leeven verbonden, een veel schriklyker kwaad dan voor het Dier. Voor het Dier is een schielyke slag, die een einde aan zyn leeven maakt, gemeenlyk een genadeslag, die het bevrydt voor het lyden van een kwynend leeven; een lyden evenwel, dat naar alle waarschynlykheid voor het Dier oneindig minder bitter is dan voor den Mensch, die vergelykt en vooruitziet.
IV. Het belang der Dieren zelfs, eindelyk, eischt dat wy gebruik maaken van hunne voortbrengselen, ja ook van hun vleesch. Dit luidt wonderspreukig; wy bekennen het; daar het in den eersten opslag vreemd schynt, hoe hierin, dat wy de Beesten slagten, voor hun een waar voordeel kan gelegen zyn: dan, een oogenblik zal deze duisterheid, deze wonderspreuk, doen verdwynen.
Het is, ontwyffelbaar zeker, dat hoe grooter het getal der Dieren is welken leeven, zo veel te grooter geluk door de Dieren wordt genoten. Een enkeld Dier mag het slagtoffer voor de overigen wezen; indien door den dood van dat ééne Dier veele duizenden behouden worden, is het klaar dat de dood van dat Dier het algemeene belang der Dieren bevordert. Nu, indien wy geene voordeelen van de Dieren trokken, zouden wy geen werk maaken van ze voort te fokken en te vermenigvuldigen. De arbeid des veehoeders moet beloond worden, of hy zou welhaast zyn beroep vaarwel zeggen. En dat de

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
zorg des Menschen het getal der Dieren vermenigvuldigt, bewyst de onwederspreeklykste ondervinding. Wat zyn onze bosschen schraal voorzien van Zwynen en Harten, in vergelyking dier talryke kudden van Varkens en Schaapen, welken de oplettende vlyt des hoeders aankweekt! Wat zyn de Auerochsen van het Noorden en de Bisons van Kanada tegens de ontelbaare runderen, die, onder de hoede van den Mensch, onze wel gehavende weiden bevolken! 's Menschen zorg om de weiden te vermenigvuldigen en te verbeteren; om in die jaargetyden, wanneer het Wild niet dan een schraal en dikwyls ontbreekend voedsel vinden kan, het Vee ryklyk te voorzien; 's Menschen bescherming tegens de aanvallen van verscheurende Dieren; veele oplettendheden om het vee in ziekten te bezorgen en te geneezen, de vlyt om de voortteeling der beesten te bevorderen; dit alles moet het getal der Dieren als in 't oneindige vergrooten; en veele Millioenen van Huisdieren genieten het leeven, ten koste alleen van dat van eenigen uit hun.
't Is waar, men zal mooglyk zeggen, zoude de zorg des Veehoeders niet genoeg beloond zyn, indien hy alleen de voortbrengselen der Dieren genoot, welken hy by hun leeven van hun trekt. Zoude de Schaapherder te klaagen hebben, indien hy, buiten de wolle en de melk zyner kudde, niets van haar genoot? Zoude de melk en kaas der Koeijen, zoude, by haar natuurlyk overlyden, haar huid, hoornen en hoeven, geene betaamlyke belooning zyn voor zyne zorgen? Zeker is het, dat in dat geval de mensch zo zeer de vermenigvuldiging der beesten niet behartigen zou, als nu wy ook hun vleesch tot spyze genieten; daar het eene uitgemaakte waarheid is, dat in de wereld alles in evenwigt is; dat alle arbeid het voordeel, 't welk die aanbrengt, beantwoordt; en dat, waar het loon gering zy, ook het werk van weinig belang is. Daarby, indien de Menschen het tamme vee ongestoord lieten vermenigvuldigen, en geene Lammeren, Kalveren, Schaapen of Runderen tot spyze slagten, zoude hun getal welhaast zodanig aangroeijen, dat gebrek aan voedsel zulks van zelf zoude bepaalen, zonder dat daardoor wezenlyk een grooter getal bestaan zoude. Hoe veel beter is het dan, dat de mensch zyn deel neeme van het vee, en, tot eene belooning zyner zorgen, zig voede met het vleesch van eenigen uit hun?
Wy besluiten dan, uit alle deze redenen, dat de mensch regt heeft op het leeven en vleesch der Dieren; en dat

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}
wy dit regt mogen gronden, niet alleen op eene stellige schenking van het Opperwezen, dat den mensch gemaakt heeft tot Heer, Meester en eigenaar van alles wat op Aarde is; maar ook op den wil des Scheppers, uitgedrukt in de natuur van zo veele Dieren, wier aart het is, zig te voeden met het vleesch van anderen. Een voorbeeld, waaruit wy mogen besluiten, dat, indien God het vleesch der Dieren geschikt heeft ten nutte van andere Dieren, het oogmerk der Opperste Wysheid niet zal geweest zyn, dat aan het treflykste Dier op aarde, (ik meen den Mensch, die, zo veel hy voedsel noodig heeft, een Dier, in den eigenlyken zin van het woord, is,) te ontzeggen.
Maar hier uit volgt niet, dat het ons zoude vrystaan, zonder eenigen nood, of eenig nut, met de Dieren naar onze grilligheid te handelen, en tot een louter spel allerlei wreedheden aan hun te oeffenen. God heeft ze ons tot spyze gegeeven; God heeft ons de Heerschappy over de Dieren geschonken; het Opperwezen heeft gewild, dat wy 'er nut van trekken zouden. Maar het Opperweezen kan niet gewild hebben, dat wy de Dieren zonder oorzaak zouden verderven; dat wy gevoelige wezens zouden pynigen. Wat ook het oogmerk des Scheppers omtrent de Dieren moge wezen; dit is zeker, uit de oneindigheid van de goedheid der Oorzaak van alle dingen, dat zy, met hun het bestaan te geeven, nevens andere oogmerken, ook dat gehad moet hebben, van hun zo veel geluks te doen gevoelen, als hun stand in de Wereld, en de einden waartoe zy voorgeschikt zyn, konden toelaaten. Nu, een Dier zonder noodzaak te pynigen, een spel van het lyden van een gevoelig wezen te maaken, is, voorzeker, het geluk te verminderen van schepselen, welken, zonder onze moedwillige dartelheid en wreed vermaak, minder smerten en meerder geluk zouden gehad hebben.
De Mensch, die een recht gevoel heeft van de waardigheid der menschlyke natuur, behoort te tragten, om in zig, zo veel de beperktheid zyner natuur toelaat, het beeld van zynen Schepper te draagen; en, uit dien hoofde, moet hy alle zyne poogingen aanwenden om het Opperwezen, zo veel als hem mooglyk is, te gelyken. Het is derhalven zyn pligt, in navolging van het Opperwezen, het hoogst geluk, dat mooglyk is, voor alle wezens te begeeren; en dan moet hy zyn hoogst genoegen vinden, in genoegen rondom zig te zaaijen; en allen schepselen, van de grootsten tot de kleinsten toe, alle mooglyke geluk te doen smaaken.
o.o.





{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}

Egt verhaal van de schipbreuk van het Oostindisch schip Grosvenor, gevoerd door capitein John Coxon, op de kust van Africa, op den vierden van oogstmaand des jaars MDCCLXXXII, en de lotgevallen dbr schipbreukelingen.

(Getrokken uit de Verklaaringen van robert price, thomas lewis, john warmington, en barrey larey. Vier der overgebleevenen, in Engeland te rug gekomen.)

Het Oostindisch Schip, de Grosvenor, 't welk van Trinconomale, op den dertienden van Juny 1782, met meer dan 142, Scheepslieden, Passagiers, enz. aan boord, afzeilde, leedt op den vierden Augustus, daar aan volgende, schipbreuk, op het gedeelte der Africaansche Kust, bewoond door de Kaffers; Wilden van de Hottentotten afgescheiden, door een onbewoond land. Wanneer de Capitein berigt ontving dat 'er land gezien wierd, als hy dagt nog drie honderd mylen van 't zelve af te weezen, kwam hy buiten, en deedt het schip onmiddelyk wenden; onder 't wenden stootte het. Men hadt juist zo veel tyds als noodig was om overal te roepen. De wind draaide schielyk en kwam van strand, het voormarszeil werd opgeheesen, en men tragtte van land te komen; doch het voorschip alleen keerde; de agtersteven klemde op een rots. Door 't bekomen lek liep het water sterk in, en het schip was wel haast vol. Men kapte de masten. De groote mast viel terstond, en dreef na strand. De Kaffers klommen 'er op om het yzer- en koperwerk daar af te haalen. De Voormast hieldt lang aan eer zy viel, en men kon dezelve niet van de zyde des schips afkrygen. 't Schip bleef met de voorsteven van strand af, tot het in stukken stiet; de Zee daar op breekende. Men zette het Jol uit; doch het sloeg onmiddelyk om. Een dik touw, waar aan een gemaakt vlot lag, brak, het dreef na strand, met vier man, van welken 'er drie verdronken.
Zo ras het schip verlooren was, zwommen twee Lascars na strand met een loodlyn, en maakten een touw vast aan een groote rots. Wat zy riepen kon men aan boord niet verstaan; doch zekere sandolfo, kort na de Lascars aan strand gezwommen, sprak met hun, en zy maakten het touw hooger vast. Veel van het Scheepsvolk kwam aan strand langs deeze lyn, uitgenomen vyftien, die afvielen en verdronken. Een jong matroos, robert price, één der vier, die dit verhaal aan 't Oostindisch-huis gegeeven heest, slingerde van de lyn af, een geweldige golf bonsde zyn hoofd tegen de rots. De wonde, die hy kreeg, en waar van hy nog het lidteken draagt, was zo zwaar, dat hy zichzelven niet kon helpen,

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zou hebben moeten blyven, indien een ander hem niet by 't hair gevat, en, met behulp van nog een ander, hem opgetoogen hadt.
Omtrent den middag brak het Schip by de rusting van de voormast, en wat laater by de rusting van de groote mast. Bykans honderd persoonen waren aan boord toen het schip spilde: het lag reeds zeer diep. Men hielp de Juffrouwen, enz. uit de galery aan stuurboord: het Volk stondt op 't stuurboord, en by het aan stukken stooten zonk die zyde met al het Volk daar op in Zee, en dreef op ondiep water; hier op werden de Juffrouwen en Kinderen aan strand gebragt. Het wrak spilde verder door 't geweld der baaren. Eenigen kwamen met het voorschip aan land. Men vervaardigde een tent van een nieuw groot marszeil voor de Juffrouwen, enz. op een plat gedeelte van de rots: waar men een overvloed van versch water vond.
Het schip bleef op Zondag morgen; op Woensdag morgen vingen wy de reis aan om na de Kaap de Goede Hoop te trekken. De Capitein verklaarde, dat zy in zestien of zeventien dagen ten langsten dezelve zouden kunnen bereiken: doch hoopte, dat dit, in tien dagen, zou gelukken. Alle de wapenen bestonden uit vyf of zes Houwers: verscheide Snaphaanen waren aan land geworpen, doch geen kruid.
Zo ras het schip gebleven was, kwamen de Inboorlingen, allen wolhairig, zeer weinig gekleed, na 't strand, om yzer en ander metaal, 't welk zy konden vinden, op te zamelen; doch zy sloegen geen acht op de baalen aan strand gesmeeten, alleen 'er met hunne spietzen, onder het voorby gaan, insteekende. - Terwyl de Schipbreukelingen zich by het wrak onthielden, deeden de Inboorelingen hun geen het minste leed; doch stoolen wat hun aanstond, en liepen weg.
By het aanvangen van den optocht werd de Opperstuurman, ziek zynde, gedraagen: de tweede Stuurman, ging in de voor-, de Capitein in de agterhoede, en de Juffrouwen in 't midden. Zy hielden geregeld wagt onder den weg. Zekere john bryan en joshua glover, die niet wel by zyne zinnen was, bleeven by het wrak. - Zo dra zy op weg toogen, wierpen de Inboorlingen met steenen, en hieven de lanssen op. Den zeekant konden zy niet langs gaan, ter oorzaake van het steil gebergte by de Kaap; doch zy hielden den weg langs het steil gebergte, zo digt mogelyk aan de kust, en hielden altoos de zee in 't oog, uitgenomen wanneer zy in valeyen kwamen. Zomtyds troffen zy wegen van de Kaffers aan, welke zy volgden; op eenige plaatzen vonden zy gras, langs den oever waren eenige gedeelten zandig, andere rotzig.
Op den dag, na dat zy het wrak verlieten, en de Inboorelingen hun volgden, ontmoetten zy een Man, ligtverwiger van kleur dan de Landzaaten, en met recht neder hangend hair. Zy veronderstelden dat het een Maleyer was; doch de Hollanders

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
hielden hem voor een hunner Landsgenooten. Hy kwam na hun toe, klapte in zyn handen, en riep: Engelschen! Engelschen! Hy sprak Duitsch, en vermeldde dat de Kaap nog verre af lag. Verzogt zynde hun te geleiden, betuigde hy dit niet te kunnen doen: dewyl hy vreesde gedood te zullen worden als hy in een Christen Land kwam. Zy boden hem eenig geld aan, als hy hun den weg wilde wyzen: hy zeide geen Geld te behoeven, maar Koper: zy beloofden het hem in overvloed, maar hy wilde niet met hun voorttrekken. Hy raadde hun langs de Kust te gaan: want dat zy, dieper landwaards in 't Bosch, Hottentotten zouden aantreffen, die hun allen zouden dooden.
De Capitein hadt een stok met een bajonet daar op, deeze rukten de Inboorelingen hem uit de hand; doch de Maleyer haalde hun over dat zy dien wedergaven: maar zy moesten gedoogen dat men de knoopen van de rokken sneed.
Op den tienden van Augustus, drie of vier dagen na het verlaaten van 't Wrak, ging de Capitein op een vry hoogen bergtop, nam een spiets van een der Inboorelingen, die, te vergeess, door tekenen en smeekende woorden, gelyk men veronderstelde, dat hy uitte, dezelve zogt weder te krygen; men zag geen Dorp, doch hy ging heen, bereikte 'er welhaast een, en riep de Bewoonders te hulpe; zy kwamen met Spietzen en Schilden. - De Capitein plaatste de Juffrouwen, en die weerloos waren, op eene ryzende hoogte, met den reisvoorraad, viel toen op de Inboorelingen aan, en dreef hun uit het Dorp. - De wapens, die de Inboorelingen bezigden, waren Spietzen en Schilden van huidengemaakt, zo dat ons volk, ze met steenen gooijende, hun niet konden treffen. Zy hadden roode stokken, waarschynlyk geversd, met een houten knop aan 't einde, en Spietzen; doch het yzer der Spietzen niet willende missen, trokken zy het 'er van af, spitsten het einde, en wierpen ze in deezer voege na de Schipbreukelingen. Met een derzelven troffen zy Mr. newman's oor, hy werd duizelig en viel neder, waarop de Kaffers een geschreeuw aanhieven. - Een der Inboorelingen, in het vlugten gevallen, werd ingehaald, door den Bootsman en anderen, en deerlyk geslagen: doch de Capitein verboodt strenglyk iemand te dooden. - Vervolgens bragten de Inboorelingen lekkere Aardappelen, om de stokken en schachten der lanssen, na ons Volk geworpen, weder te krygen. Zy zaten vreedzaam rondsom ons neder. De Capitein hadt eenige snuisteryen, welke hy hun gaf, en zy gingen heen: naa omtrent twee uuren vertoevens trok ons Volk ongemoeid voort.
Naa dit gevegt verzetten zy zich nooit tegen de Inboorelingen, doch lieten hun alles wegneemen, wat hun behaagde. Omtrent drie of vier mylen voortgetogen zynde, kwam de Maleyer met hun: hy lachtte om het voorgevallene; was by het Wrak geweest; bragt 'er eene menigte yzer van mede, en hadt een langen rok van den Capitein, daar gevonden, aange-
{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
trokken. De Maleyer weggegaan zynde, toogen zy voort, en ontmoetten eenige andere Inboorelingen, van welken zy Aardappelen voor knoopen ruilden: naa eenigen weg afgeleid te hebben, begon het een weinig te regenen: waar op zy een vuur maakten van gras en biezen, geen hout was 'er omstreeks te vinden. Een weinig uitgerust hebbende, gingen zy voort, en namen hun nagtrust by eenig kreupelhout, op den top van een heuvel; beneden aan den voet liep een beek versch water.
Den volgenden dag, (den elfden of twaalfden Augustus,) kwamen zy aan 't Dorp, waar het Huis was van den Maleyer; het stondt aan den zeekant. Hy bragt zyn Kind tot hun, en vroeg om een stukje Spek voor zyn Kind: de Capitein willigde dit verzoek in, schoon elke beete hun dierbaar was.
Het Dorp verlaatende, volgden de Inboorelingen, steenen werpende. De Scheepslieden wilden voorttrekken, denkende dat zy het agtervolgen niet verre zouden voortzetten: zy kwamen aan een kreek, welke zy by laag water doorgingen: 't was toen naamiddag: zy reisden voort tot den avond, wanneer zy water aan de zyde eens heuvels aantroffen. Hier vielen de Kaffers aan, en omringden hun, begeerende knoopen, enz. van hun te neemen, en de Juffrouwen te berooven. Eenigen der Inboorelingen hielden zich op de hoogte, en wierpen groote steenen op hun neder.
De Scheepslieden raadden den Capitein voort te gaan en niet te toeven, en zich alles te laaten afneemen; doch de Doctor ziek zynde, wilde hy niet voorttrekken: en veelen gingen zonder hem.
De Lascars trokken eerst weg, de Inboorelingen volgden hun, en beroofden ze. Den Capitein verlaaten hebbende zagen zy, op een afstand, de Juffrouwen, enz. over een hoogte komen. Dien nagt kwamen zy by een zoutwater Rivier; een der Lascars zwom dezelve over, en ontstak een dun hout in een Kaffers hut, waar in hy geen volk zag; weder overzwemmende maakte hy 'er vuur mede. Colonel james en Mejuffrouw james kwamen by hun: dewyl zy geen water hadden, raadde de Colonel james in het zand te delven; zy deeden het en kreegen water: denzelfden nagt kwam de Capitein met de Juffrouwen opdaagen, en zy waren den volgenden morgen allen weder by elkander; uitgenomen één Man, die zwaarlyvig en niet in staat was om te gaan, was agter gebleeven. - Deezen dag vonden zy, op hun weg, een boom, die smaakelyke bessen droeg met een kleinen harden steen: doch zy vonden dat zy zeer stopten.
In den morgen trokken de Juffrouwen over de Rivier tot de borst toe in 't water.; de Scheepslieden hielpen ze, en droegen de Kinderen over, dit was de eerste Rivier, welke hun hinderde naa dat zy van het schip gegaan waren. Dit was nu omtrent een week geleden. De Rivier overgetrokken zynde, verlieten de Lascars, en een zwarte Meid, ze eerst; daar op

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging eenig volk weg; de Capitein en de Juffrouwen agterlaatende. Zinst dit tydstip weeten de vier Matroozen, die dit verslag doen, niets verder van den Capitein en de Juffrouwen.
De Inboorelingen poogden nimmer een der Juffrouwen weg te voeren: zy beledigden ze niet, behalven dat zy haar de ringen afnamen. By den Capitein lieten zy zestien Officiers, negen Matroozen, twaalf Passagiers en Kinderen: zeven Zwarten en Dienstmeiden; en een Fransch Officier en diens knegt.
Op denzelfden dag dat deeze Verhaaler en hunne Reisgenooten van den Capitein en diens gezelschap afgingen, kwamen zy met de Lascars in een klein woud. Den volgenden dag (omtrent den zestienden van Augustus) kwamen zy by den mond van een Rivier. Hier viel thomas wren neder; francis feancon en s. paro bleeven ook, op het hooren dat zy wilden overzwemmen. De Lascars scheidden zich weder van hun af. Zy trokken drie dagen langs den oever, die zeer heuvelig en steil was. Hier beroofden hun de Inlanders, en toogen toen de Rivier over, tot over den middel waadende. De Fransche Colonel verlieten zy, eer zy de Rivier overtrokken; hy was geheel afgemat, en twee uuren, naa den overtocht (omtrent den negentienden Augustus) viel Capitein talbot neder, zyn Jongen wilde by hem blyven; doch de Capitein wilde het niet gedoogen, zeggende, het was geen dienst, dien hy hem mogt vergen.
Omtrent den vier- en twintigsten Augustus, en dus acht of tien dagen naa het verlaaten van den Capitein, oordeelden zy nog in te groote menigte zamen te weezen, om voorraad op te doen, en zy scheidden verder van een. De Party, die eerst aftrok, bestondt uit drie- en twintig Persoonen, en de andere uit twee- en twintig.
Robert price en barrey larey, twee onzer Verhaalers, volgden de eerste Party. M. law werd beurtlings, nu door den eenen, dan door den anderen, gedraagen: wanneer zy hier door zeer vermoeid wierden, verklaarde Mr. lillburne, de Scheepsbottelier, dat hy het leeven van dien Jongen wilde redden, of zyn eigen verliezen. Zy hielden het de Zeekust langs. Steeds vertoonden zich de Inboorelingen rondsom hun, doch dit verminderde van tyd tot tyd. Zy waren op niets anders dan op metaal gesteld. Een hunner, ons een Horlogie ontroofd hebbende, sloeg het plat met een steen, de anderen namen het gaande werk op, en staken het, tot cieraad, in hun hair.
Zy ontmoetten een zwarten Portugees in een huis, by een zoutwater Rivier, digt by de Zee: hy hadt twee Kaffer-Vrouwen by zich; zyn huis stondt alleen; doch 'er was een Kaffer-Dorp van vyf Hutten niet ver af. Deeze Portugees hadt geen Koeijen; doch hy gaf hun drie Visschen, welke hy voor hun kochte, met eenige Schulpvisschen door hem verzameld, hy dischte 'er eenige witte Wortelen, niet ongelyk aan Aardappelen, by op.

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onze twee andere Verhaalers warmington en lewis toogen met de andere party landwaards in: en waren drie dagen zonder zee te zien, en vier dagen zonder eenigen Inwoonder te ontmoeten, schoon zy eenige oude hutten, veele Olyphanten en Tygers zagen. Gebrek aan leevensmiddelen deedt hun weder na de kust keeren, waar zy zich met Schulpvisch voedden, en een goed onthaal vonden aan een dooden Walvisch; vier vonden zy 'er op strand, den eersten en tweeden gingen zy voorby, geen kans ziende, by gebrek van een mes, om 'er wat af te krygen; doch vervolgens poogden zy met een spyker 'er in te komen: tot groot geluk vondt warmington een mes in een boot die op strand gesmeeten was.
In ruim drie weeken of een maand, naa dat zy den Capitein en de Juffrouwen verlaaten hadden, kwamen zy in een zandig gewest, toen scheidden zy zich van een in kleine partyen. De Party, onder welke thomas lewis zich bevondt, was els Persoonen sterk. Mr. shaw was de eerste die stierf, en omtrent drie dagen laater john howes. - Lewis geraakte alleen, en ontmoette een Timmerman met eenige anderen by een diepe nauwe rivier. Naa negen en veertig dagen van het schip geweest te zyn, bleeven Capitein talbot's knegt en patrik brue by de rivier. Lewis zwom 'er over, en hielp de andere. Twee dagen laater stierf de Timmerman, dien zy in 't zand begroeven. Vervolgens naderden zy eene andere rivier, waar hy verscheide zyner Reisgenooten aantrof: het eeten van een dooden walvisch maakte hem ziek. Zeven dagen zwierf hy alleen, en trof toen james sims, john brown, en edward croaker aan; john blain lag dood in een hut. Hy stelde voor, na de Inboorelingen weder te keeren. Brown was onmagtig om mede te gaan; doch hy trok met de twee anderen te rug tot dat zy de rivier bereikten, waar hy den Timmerman ontmoet had: toen wilden zyne Makkers niet verder gaan: hy zwom met laag water over. Den volgenden morgen zag hy twee Inboorelingen aan den zeekant; zy scheenen te reizen, keeken na hem, en deeden beduidingen dat hy met hun zou gaan; doch zy toogen van zynen bedoelden weg af, en westwaards op! Naamiddags zag hy drie Meisjes op 't strand; zy namen hem mede na huis een groot myl van strand gelegen; hier stonden zes hutten by elkander; de mannen waren bezig met het kooken van spys; zy verzamelden rondsom hem; hy beduidde gaarne wat te willen eeten, zy gaven hem een weinig melk; doch namen de mosselen, die hy vergaderd hadt, hem af, dreeven hem uit, en gooiden met steenen. Hy vervoegde
zich in een andere Kraal of Buurt omtrent een vierde van een myl verder op; de Bewoonders reikten hem melk toe; hy bleef den geheelen nagt onder het geboomte, en vervoegde zich den anderen dag 's morgens na eene andere Kraal, waar op hy weder by de eerste kwam; daar trof hy feancon en paro aan, die het land doorgereisd, en de zeekust niet langs getrok-
{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken waren. Zy bleeven in die Kraal. Lewis ging na eene andere, omtrent een vierde myls van daar gelegen, en bleef by de Kaffers drie maanden, hunne Kalven hoedende en hout verzamelende.
Omtrent drie weeken by de Kaffers geweest zynde, kwam william hubberly daar, en vertelde lewis, dat allen, die met hem denzelfden weg koozen, dood waren. Mr. williams, een Passagier, was door de Inboorelingen in de rivier gejaagd, en met steenen dood gesmeeten. Mr. taylor, mede een Passagier, wilde na dit voorval niets eeten, en stierf binnen twee dagen.
Zestien of achttien dagen na hubberly's komst, verlieten feancon en paro de Kaffers: na eene maand omzwervens keerde feancon weder, verhaalende dat paro en drie anderen dood waren. Feancon en paro hadden, toen zy te rug keerden, op drie dagreizens na, de landgoederen der Hollanderen bereikt. Feancon was negen dagen in de Woestyn zonder water, dan zyn eigen, om te drinken, en toen bezweek paro.
De Hottentotten, gezonden door daniël koning, van de Hollandsche plaats Swartkops, bragten hem door het land: en op den vyftienden van January 1783, tien of elf dagen na dat hy uit de Kraal gegaan was, ontmoette hy de wagens, die na het wrak reeden. Hy, lewis, bleef in kat. skyppers huis te Swartkops twee maanden: niet ver van daar is het huis, behoorende aan christiaan feroos, waar in john potose de anderen bragt, die de kust langs getrokken waren; in dezelfde nabuurschap woont ook daniël koning, een Hanoverschman van afkomst, by wien robert price bleef.
De Lascars, en Mejuffrouw hoseas Dienstmeid, verlieten hun eerst. Mejuffrouw logies Meid verhaalde hun, dat de Capitein Mr. en Mejuffr. logies, en Mr. en Mejuffr. hoseas, agter gelaaten hadt. Deeze Lascars en zwarte Meiden werden by den Landdrost van Swellendam gelaaten (*). Lewis onthieldt zich tien dagen aan de Kaap de Goede Hoop, en zeilde met een Deensch Schip, de Koning van Deenemarken, van daar.
De Bevelhebber aan de Kaap zondt Volk om de verloorenen op te zoeken. Daniël king ging zelve na de Kaffers; geschenken van koper en kraalen mede neemende.
Wanneer de party, in welke john warmington zich bevond, eerst in het Zandig Land kwam, bleeven 'er alleen acht by elkander: zy hadden toen niemand ontmoet van de party in welke robert price en larey waren. - Drie weeken of een maand, na dat zy in het Zand-Gewest kwamen, ontmoetten zy een Zoutwater Rivier, te diep om te doorwaaden: ten deezen tyde bleeven 'er alleen vier van de acht te zamen, te weeten, warmington, fruël, fitzgerald en hynes; doch zy hadden opgeloopen lillburne met m. law, auld, den Kuiper,

{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
en jeremiach evans; en by deeze rivier ontmoetten zy robert price, larey, de larso, den Zwaardveeger william couch, simmonds en schultz: drie of vier kleine riviertjes zyn 'er tusschen deeze en de Groote Visch-Rivier.
Dus verre de lotgevallen der andere vermeld hebbende, zullen wy onafgebrooken het verhaal laaten volgen, 't welk robert price geeft van de zynen, die met hem waren.
Eenige der Inboorelingen, die zy aan den zeekant onmoetten, gaven hem een spiets en stok in de hand, als een teken van vriendschap; namen hem by den arm, met hunne gebaaren te kennen geevende, dat zy wilden, dat hy met hun zou gaan; doch hy begon te schreien; william couch, zyn Makker, die hem zints de schipbreuk bybleef, en de anderen, schreiden mede; waar op de Inboorelingen hem los lieten. Dit gebeurde in het tweede bewoonde land, naa dat zy van den Portugees, hier boven gemeld, waren afgegaan; en, zyns bedunkens, waren dat de laatste Kaffers, die zy zagen.
Naa dat zy het Zand-Gewest bereikt hadden, zagen zy geen Inboorelingen. Het Zand-Gewest bestaat uit duinen, zo los dat 'er niet over te gaan was dan by ebbe, wanneer het water den grond hard genoeg liet om betreeden te kunnen worden; op veele plaatzen vonden zy rotzen in 't strand, en een rotzig gedeelte tot de zee strekkende, 't geen zy, alleen by laag water, konden overtrekken: gelukkig kwamen zy 'er toen het ebde.
Een weinig eer zy de Groote Visch-Rivier naderden, welke zy van eene hoogte zagen, trokken zy over een kleine beek; hier werden zy geroepen door paddy burne. Mr. lillburne, thomas lewis en squires vonden zy daar. - De Groote Visch-Rivier is zeer breed by hoog water, gelyk een zee, doch nauw by laag ty. De larso verdronk bykans, als hy dezelve, toen ze afstroomde, overzwom. De andere trokken 'er over met behulp van vlotten, gemaakt van gerot hout en stompen van boomen, aan den oever opgedreeven, welke zy vast maakten met hunne zakdoeken en wortels uit het zand gehaald; deeze vlotten voerden zy waadende om de zandbanken heen, tot zy by het nauwe diepe gedeelte kwamen. Price, larey, en de Zwaardveeger, bleeven den eersten dag agter: dewyl hun vlot zonder hun de rivier overgeraakt was. Couch, schultz en simonds, kwamen 'er toen over; zy bleeven dien nagt, en volgden 's anderen daags. Mr. lillburne hieldt daar stand, sliep 'er dien nagt, met oogmerk om te rug te keeren na een Walvisch; by hem bleef m. law, warmington, fruël, fitzgerald, hynes en evans, die vervolgens de rivier overkwamen. P. burne, c. creighton, j. squires en izaak, Capitein talbot's Jongen, met een van de Lascars, die aan de Kaap gekomen is, toogen de rivier niet over. De Lascar zeide dat de Kaap nog verre af was, en dat hy weder naar de Inboorelingen wilde keeren.
Zy, die de Groote Visch Rivier waren overgekomen, vonden

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Bruinvisch, in de klippen verward. De larso hieldt hem vast by den staart, worstelde om hem te houden, en hadt eindelyk het geluk om den visch, met een klein mesje, te dooden. - Zy trokken voort, naa zich opgehouden te hebben by een kreek met versch water: zy rustten weder by een Meir met versch water, en maakten vuur op eene hoogte.
Toen price en zyne twee Makkers de Groote Visch-Rivier overgetoogen waren, volgden zy anderen op hunne voetstappen, en riepen, wanneer zy dezelve aantroffen, van 't Strand. William couch antwoordde; het was reeds donker, en zy kwamen op de voorgemelde hoogte: dit was vyf of zes dagen eer zy de Boschmans Rivier overtoogen, en daar op kwamen zy by een Groote Baay in het Zand-Gewest, met drie Eilanden. Alleen vyf van de party bleeven by elkander, toen zy deeze Baay bereikten; naamlyk de larso, larey, william couch, de Zwaardveeger, en robert price zelve. Hier stierf william couch; zy begroeven hem, en storten gebeden over hem uit: zy gaven elkander de hand, zweerende, dat zy niet van een zouden scheiden eer zy een Christen Land bereikt hadden. - By deeze Baai troffen zy john hynes en jeremiach evans aan, die hun berigtten, dat zy warmington, meest dood, hadden agter gelaaten: larey trok te rug, en bragt hem by ons. - Omtrent deezen tyd vonden zy Zand-Kruipers, eene soort van Aliekruiken, zo dat zy overvloed van voedzel hadden.
De Zwaardveeger ging met evans uit, om Mr. Lillburne, fitzgerald, en anderen, te zoeken, doch kwam nooit te rug; zyn eigen leeven verliezende om dat zyner Tocht- en Lotgenooten te behouden. Evans keerde dien zelfden avond weder. De Sondags Rivier verlaaten hebbende, kwamen zy aan een Kreek, Kuga geheeren, en toen aan Swartkops Rivier, die zout water heeft; van de heuveltoppen konden zy de Eilanden in de Baay van de Sondags Rivier zien.
Wanneer r. price alleen geklommen was op een zandhoogte om Hottentotsche Vygen te verzamelen, en de larso onder eenig geboomte digt by hem te slaapen lag, zag hy een Man, deezen hieldt hy eerst voor een hunner; doch ontdekkende, dat hy een Snaphaan op schouder hadt, liep hy, zo schielyk hem mogelyk was, na dien Man toe; zyne dikgezwolle beenen veroorzaakten dat hy min spoeds kon maaken dan hy wenschte; van vreugde viel hy voor 's Mans voeten neder, en riep de larso, die Portugeesch sprak. Hunne Makkers waren aan strand by een Walvisch, zy hadden voor, hier drie dagen uit te rusten: doch geroepen zynde, bragt deeze Man, john potose geheeten, hun na 't huis van christiaan feroos, met wien hy scheen zamen te doen.
Allen bleeven zy hier drie dagen, en nog drie dagen in een ander huis in de nabuurschap, behoorende aan daniël koning. Toen werden 'er vyf gezonden na den Landdrost van Swellendam: robert price bleef in het tweede huis by Swartkops Rivier.
Van den Landdrost van Swellendam werden warmington en larey

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
na de Kaap gezonden. Hynes bleef by den Landdrost; evans en de larso kwamen te Swartkops weder, met tusschen de dertig en veertig wagens en paarden met tenten, en omtrent honderd man, onder Capitein miller, met oogmerk om na het wrak te gaan, en meer van het nog behouden gebleeven volk op te zoeken.
Evans en de larso toogen mede: op vyf dagen reizens na waren zy by 't wrak genaderd; doch zy keerden te rug; de paarden waren af; en de Mamboozers zich tegen hun te weer stellende, lieten zy de wagens aan de Rivier Nye of ck-ly, eene zeer breede Rivier, vol groote steenen, en snel stroomende; dezelve is naby Bamboo-berg, en heeft zoet water: op hunne terugreize van het Wrak, waren zy verpligt dezelve drie dagen langs te trekken, eer zy 'er over konden, ter oorzaake van de groote steenen; het land is aan wederzyden bewoond.
Robert price bleef te Swartkops, tot de wagens en het volk wederkeerden: zy waren ten minsten een maand uit, en op een dag reizens na aan de plaats geweest, waar de Scheeplingen beroofd werden: doch niet by het Wrak; ook hadden zy geene tekens gevonden van de Juffrouwen of den Capitein, uitgenomen tot zy in de hut van een Kaffer een wyden rok zagen, dien zy voor een rok des Capiteins hielden: verscheide lyken zagen zy onder het voorttrekken.
De larso kwam van de Kaap met het zelfde schip als robert price, en is na Deenemarken gegaan: met het zelfde schip kwam ook william hubberly, des tweeden Stuurmans Jongen, en francisco feancon, die by de Kaffers gebleeven, en door de Hottentotten van daar gebragt was, ten zelfden tyde met lewis; deezen zyn ook na Deenemarken getrokken.
Evans bleef by daniël koning te Swartkops, drie of vier maanden, en ging met hem op de jagt. Zy togen 's morgens uit, en bereikten de Sondags-rivier vóór den avond, waar zy zich ophielden om te jaagen. - Price kan zich niet te binnen brengen hoe verre Swartkops van Swellendam afligt: dewyl hy zo gelukkig was van te ryden, en de tyd om was eer hy het dacht. Zy onthielden zich drie dagen by Capitein millers.
Mr. dalrymple, die dit Verhaal, uit de Verklaaringen deezer vier Scheepsgezellen opgemaakt heeft, voor de Heeren Bestuurders der Oostindische Compagnie, merkt op, dat 'er 142 Scheepslieden, Passagiers en Lascars waren, ten tyde dat het schip verongelukte. Doch de Matroozen, die het verhaal opgeeven, doen slegts verslag van 102; naamlyk van 16 verdronkenen; van 46 by den Capitein gelaaten, van welken zy naderhand niets vernamen; van 17 in de woestyne gebleeven en waarschynlyk omgekomen; van 15 onder den optocht gestorven; van twee aan de Kaap gebleeven; van 3 na Deenemarken gevaaren, en van 4 in Engeland behouden gekomen. - Hy voegt 'er nog deeze bedenking nevens, dat de onheilen, die de Schipbreukelingen troffen, voor geen gering gedeelte ontstaan waren uit gebrek aan inschiklykheid voor de Ingeboorenen. Hy twyffelt daarom niet, of verscheidene zullen nog onder de Kaffers leeven: dewyl zy de enkele persoonen, die onder hun kwamen, eer met vriendlykheid, dan rnw, behandelden: natuurlyk was het, dat een zo groot aantal Europeaanen vrees baarde, en vrees wekt vyandlykheden.







{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, october, 1783.


	Bar:	Th:	Wind.	
1 { 	29.8-8	51½	O 1	helder
1 { 	-3-3	67	- 2	-
1 { 	-2-1	53	- 2	-
2 { 	-0-9	48	N O 2	-
2 { 	-0-7	66½	N t O 2	wolkig
2 { 	-0-8	57½	- 1	- donk.
3 { 	-1-0	55½	W 1	z. betr.
3 { 	-1-2	67½	- 3	-
3 { 	-1-2	58	- 1	helder.
4 { 	-0-8	54	Z Z W 3	-
4 { 	-0-2*	70½	- 5	-
4 { 	28.11-3	59	- 2	-
5 { 	-9-5	58½	Z 5	o. helder
5 { 	-8-5	69	Z Z W 10	R.
5 { 	-9-4	60	- 6.8	o. held.
6 { 	-9-3	58	W Z W 6	R.z. betr.
6 { 	-9-0	64	- 6	iets R. donk.
6 { 	-8-5	65	- 6à8	wolkig
7 { 	-*7-5	63½	Z W 4 N W 6	donker R.
7 { 	-9-3	56½	N W 6	-
7 { 	-11-2	50	- 6	Rb. wolkig
8 { 	29.0-6	49	- 4	zw. wolk. RH.
8 { 	-2-1	53	N 4	zw. Rbuien
8 { 	-3-1	47	N W 4	zw. wolken
9 { 	-3-0	42	- 4	- iets R.
9 { 	-2-9	53½	Z W 2	- Rb.
9 { 	-2-7	46½	- 4	zw. Rbuien
10 { 	-3-1	43	- 2	wolkig
10 { 	-3-6	57	- 2	-
10 { 	-4-3	44½	- 2	wat betr.
11 { 	-4-7	39*	Z Z W 1	helder
11 { 	-4-9	56	Z I O 2	-
11 { 	-4-0	49	O 2	-
12 { 	-2-8	46½	O Z O 4	-
12 { 	-1-8	57	O 5	-
12 { 	-1-5:7	49	- 3	-
13 { 	-1-1	46	Z O 2	o. helder
13 { 	-1-0	58	O 2	iets R. zb.
13 { 	-1-5	49	Z O 1	o. helder
14 { 	-2-2	47	N O 0	zw. mist
14 { 	-3-4	55½	N t O 1	mist. vogt
14 { 	-4-0	54	N O 1	-
15 { 	-3-5	53	- 1	donker
15 { 	-3-4	58	N 2	-
15 { 	-3-5	54	N O 0	-
16 { 	-4-0	53	- 0	-
16 { 	-4-6	60	- 1	z. betr.
16 { 	-4-8	48½	0	wolkig
17 { 	29*5-0	40	O 0	nevel, o.held.
17 { 	-4-9	55½	- 2	helder
17 { 	-4-5	48½	- 2	-
18 { 	-4-0	44	- 2	-
18 { 	-3-8	40	- 1	-
18 { 	-3-7	48	- 0	-
19 { 	-2-8	43	Z O 0	nev. helder.
19 { 	-2-4	54	Z W 2	donker
19 { 	-2-2	52½	- 4	-
20 { 	-2-1	52½	- 4	mot-regen
20 { 	-2-2	58½	- 4	donker vogt
20 { 	-1-8	52½	Z Z W 2	-
21 { 	-1-0	52½	Z O 2	-
21 { 	-0-7	56	Z Z O 2	-
21 { 	-0-1	51	- 2	-
22 { 	28.11-5	39*	- 0	zw. nevel
22 { 	-10-8	50	Z W 2	donker
22 { 	-9-8	46	- 4	-
23 { 	-8-3	54	- 10	zw. Rb. wolk.
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

23 { 	-10-3	60	N W 6	wolkig
23 { 	-11-8	46	- 4	- o.h.
24 { 	-10-7	43½	Z 4	o. helder
24 { 	-10-0	55	Z Z W 10	betr. R.
24 { 	-8-3	54½	Z W 12	zw. Rbuien
25 { 	-9-1	45	- 4	betr. o.h. donk.
25 { 	-8-6	57	- 4 O 2	donk. R.
25 { 	-8-2	54	O 2	R.
26 { 	-9-1	52	N O 0	Stofreg.
26 { 	-10-0	54½	N 1	donker.
26 { 	-10-2	47	N N W 2	wolkig
27 { 	-9-1	46	Z W 4	-
27 { 	-8-5	55	- 10	zw. Rbuien
27 { 	-8-0	47	W Z W 10	-
28 { 	-8-0	45	W t Z 6	wolkig
28 { 	-8-5	53	W 4	- Rb.
28 { 	-10-5	47	N W 6	-
29 { 	-10-8	44	Z W 6	z. betr.
29 { 	-10-2	51	- 12	Rb. z. betr.
29 { 	-10-2	49	W t Z 8.10	Rb. -
30 { 	-11-5	48	W 8	wolkig
30 { 	29.0-5	53	N W 6	Rb. -
30 { 	-1-7	41	- 2	wolkig
31 { 	-2-0	39½	Z Z W 2	o. helder
31 { 	-2-0	54	Z 2	wat betr.
31 { 	-1-2	43	- 0	o. helder
	29.0 60/90	52 25/90	3 4/10	


Den	5 Th. 's mid. 124:69, ru. 66.
	22 - 's mo. 6 u 42.



{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen betrekkelyk.

De ware vriendschap geschetst in hare grondbeginzels en uitkomst.


Wy stellen ons het zelfde doel te vooren: 
De Wysheid streelt ons hart, kan ons bekooren. 
Van beiden word ze oprecht bemind. 
Het zelfde goed, het hoogste goed op aarde, 
De deugd is 't, die in ons 't genoegen baarde. 
Zy is 't alléén die ons verbind. 

gellert's, Leerdichten.

De Vriendschap, hebben wy te voren in hare onstandvastigheid, en zeldzame bestendigheid, doen kennen; - de bronnen, waar uit dit ontstaat, hebben wy aangewézen; - maar ook, de behoedmiddelen om ze bestendiger en standvastiger te doen zyn, opengelegd (*). Vervolgens hebben wy de ware Vriendschap, in haar heilryk en zalig nut, beschréven (†), - en ten besluite toegezegd, nader te zullen bewyzen, dat, als wy onze Vriendschap op de te voren geschetste wyze uitoeffenen, wy ons vergewisschen kunnen, dat ze uit een zuiver grondbeginzel voortkomt, - en, by de uitkomst ene volkomen rust, te vrédenheid, en kalmte des gemoeds, zal achter laten. Deze twee Stukken, - de echte gronden, en de uitkomst der ware Vriendschap, - zullen wy als nu trachten op te sporen, en daar dóór aan onze beloften voldoen.
De ware Vriendschap rust alléén op de volgende gronden: - als, in de eerste plaats, zédelyke goede hoedanighéden. Zullen Vrienden wél veréénigd zyn, dan moeten hunne harten ook wél geplaatst wézen. Behalven, dat de verkeerdheid van het Menschelyk hart; -
{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gebréken waar vóór wy ieder ogenblik bloot leggen; - de beteugeling onzer driften, - de bestiering onzer hartstochten, - hun niet geheel vreemd moeten zyn; - behoren zy voorál, de beminnelyke deugden en pligten van vrédelievendheid, van standvastigheid en van onveranderlykheid voor te staan, en te betrachten. Dit vordert géne uitbreiding; - want het spreekt van zelfs, dat deze allen moeten médewerken, en ook noodzakelyk zyn, tot aankwéking en during der Vriendschap. De twede en niet min nodige grond der ware Vriendschap, is de deugd. Deze na te jagen en te beoefenen moet hun voornaam doel zyn. Neemt de deugd weg, - en te gelyk verdwynt de waarde der Vriendschap. Al wat ons in de Vriendschap bekoort, streelt en wél gevalt, - wordt, zo ras men ze van deugd ontbloot, door de donkere névelen van eigenbelang en eigenliefde verduisterd en weggenomen. De deugd alléén kan deugdzame Vrienden maken. - De deugd alléén is het ook, die deugdzame Vriendschap staande houdt. Zy is hare rots waar op ze onwankelbaar gevestigd is; - en doet dat heil, en dien troost, welke wy beschréven hebben, geboren worden. Zonder deugd is dus alle Vriendschap ydel, en vervalt spoedig. En na deze beide gronden, moet de Vriendschap door wysheid en verstand onderhouden en bevorderd worden. De wysheid en goed verstand, ten minsten in gelykheid van den enen Vriend tot den anderen, zyn onöntbérelyk. Dit bewyst genoeg, de te voren gemaakte schets; - de daar by opgegeven behoedmiddelen; - de leiding en bestiering; - en eindelyk de raad, waar mede Vrienden
elkanderen moeten troosten en bystaan. Een dwaas is daar toe niet geschikt. Alle zyne handelingen léveren blyken van zyn onverstand, - en de keuze zyner Vrienden kan daaröm ook nimmer op een verstandig en wys man vallen: - en een wys man kan, insgelyks, nooit een dwaas tot het voorwerp van zyn vertrouwen, liefde en achting stellen. Veeltyds worden wy beöordeeld na de Vrienden met welke wy gemeenzaam verkéren; - om dat men voor vast houdt, dat in derzelver keuze altoos ene zékere gelykheid plaats heeft. Zou dan een wys man zich niet vernéderen, door een dwaas tot zyn Vriend te nemen? - Zou hy de voorzichtigheid niet verbannen, en zyne eer, zyne achting, daar dóór niet verminderen? - 'Er moet noodwendig ene zékere trap van gelykheid in wysheid en ver-
{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand zyn: - en ongelykheid moet ten dezen opzichte niet te groot of te aanmerkelyk zyn, zal de Vriendschap van duur wézen. Zo 'er enige ongelykheid van belang in geduld kan worden, - moet 'er ten minsten by hem, die de geringste mate van kennis bezit, leergierigheid, vraaglust, en een goed oordeel, plaats hebben. Dan, by alle deze gronden, moet onvermydelyk gevoegd worden, de liefde tot God: - dat is, wy moeten liefde tot God hebben; - Hem, boven alles tot het énige voorwerp van onze genégenheid stellen; - Hem, met alle onze krachten en vermogens beminnen; - en dus met Hem, in zulk éne Vriendschap staan, die ons voor enwig gelukkig maakt. Welk ene eer! - welk een geluk! - tot de liefde van God toegelaten te worden! - welk een onbezeffelyk voorrecht, van God bemind te worden! - Want, beminnen wy God; - zo bemint Hy ons. Welk een denkbeeld! - de bron van alle heil, - de onsterffelyke, de alléén heerlyke en euwige God, - tot onzen Vriend te hebben! - En dit nochtans is juist de voorname, de wézenlyke grond, waar uit onze liefde tot elkanderen moet ontspruiten. De liefde tot God moet de Zielen innemen:
- en, spruit daar uit de liefde tot onze Vrienden, dan kan men verwachten, dat bitze nyd verbannen, achterhoudenheid verjaagt, eigenbelang, en eigenliefde, gefnuikt zullen zyn. - Dan kan men zich strélen, met de blyde uitzichten, dat een aangenatue vréde, - een gul vertrouwen, - en ene belangeloze liefde, - onze dagen, met een zoet vermaak, zullen doen hénen rollen. ‘Want, in der daad, zo zegt de vermaarde Steele: indien wy onzen Schepper niet altoos in het oog hebben, en dit oogmerk niet onze hoogste begeerte, niet het eerste roersel, onzer hope, en voornemens is, is het onmooglyk, dat de liefde, die wy voor ons zelven hebben, niet steeds op ons zelven wederkére, en dat die ongerégelde eigenmin zich niet in alle onze bedryven vertone. Als de bron onzuiver is, kan de beek niet klaar wezen, en die heerschende drift misverst, en besmet, alle onze daden en vermakelykheden, zodanig, dat de Menschen, door dat grote roerzel niet gedreven, andere gemeenlyk beminnen, uit ene bekrompe eigenliefde, en gunsten bewyzen, en diensten doen, om die weder te ontfangen, met woeker en overmaat. Ja, als wy hunne beste Vriendschap tot aan haren oorsprong nagaan, en bekennen moeten, dat zy

{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, (gelyk zy wezenlyk al te met schynt) ene driftige neiging, om een ander te dienen, zonder hoop of schynbare mogelykheid van vergelding, moeten wy, met enen bekennen, dat 'er, in het voldoen van die drift zelve, een groot, (hoewel waarlyk een fraay) eigenbelang steekt; maar die goede neiging kan door één toeval, één misverstand, éne gril, waar uit zy mooglyk haren oorsprong had, veranderen, en afgebroken worden. Maar, die anderen bemint, uit liefde tot God, weet van geen veranderen, om dat, by de oorzaak zyner goedgunstigheid, geen schaduwe van omkéringe is.’
En kan in éne Vriendschap, die op zulke goede gronden rust, het wél anders zyn, of, de reeds beschréven oeffeningen en gedragingen moeten aldaar plaats vinden? Immers! een welgezind hart moet gesteld zyn, op de bevordering van de beste begeerten, en wézenlyke belangen van hem, dien hy bemint? - Hy moet die behartigen; - en zyn vriend standvastig zoeken te bewaren, op de lieffelyke paden der deugd. Daartoe spoort hem de reden aan; - dit vordert van hem, de Godsdienst! Deze eischt éne algemene liefde tot allen, - maar ook, éne byzondere, tot die, op welke onze betrekkingen de sterkste zyn. En geeft ons het onfaalbaar woord van God daar toe niet een keurig voorschrift, in de nauwkeurige tékening van een Vriendenpaar, wier wedergâ mogelyk nooit weder, zo lang de wentelende euwen duren, zal voorkomen. Wy ogen op David en Jonathan! welk éne grootsche edelmoedigheid! - welk éne belangeloze liefde! welk een onverzaakbre trouw! - welk een onverbreekbre standvastigheid! - en eindelyk, welk een heilig grondbeginsel! - treffen wy niet in dit Vriendenpaar aan. Hem die, in de euwigheid woont, en wiens naam heilig is! maken zy, tot een opgeroepen getuige, van hunne Vriendschap en trouw. Welke verhéven trekken characteriséren niet deze Vriendschap! - Men heeft géne woorden kunnen vinden, die de kracht derzelve uitdrukten! - Noch David, - noch Jonathan, - waren bekwaam de natuur dier liefde, lévendig te malen. 't Is daarom, dat het geschiedverhaal zegt, dat de ziele Jonathan's verbonden werdt, aan de ziele David's: - en, dat Jonathan hem beminde als zyne ziele (*). Dan weder, - dat Jonathan,

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}
David lief hadde, met de liefde zyner ziele (*). Alle uitdrukkingen, die de geweldige kracht hunner genégenheid te kennen géven.

Des Prinsen dierbre trouw verminderde myn smarte: 
De vriendschap maakte zich meestresse van myn harte: 
Haar zachte neiging, die geen drift, geen onrust voed, 
Verleende eerlang de kalmte aan myn ontroerd gemoed. 
Wy smaakten al 't geluk dat ze immer doet erlangen, 
Aan zuivre Zielen, die, door eerzucht noch belangen, 
Geslingerd, haar geboon zorgvuldig gadeslaan. 
ô Welk een Zaligheid bragt my die Vriendschap aan! 
Hoe groot een Vreugd my de echt of maagschap liefde geven, 
Myn Jonathan volmaakt de blydschap van myn leven (†). 

En wat vindt men éne eenvormige Edelmoedigheid, in alle de handelingen van Jonathan, omtrent David! Aanhoudend besteedt hy al den invloed, dien hy meent op het Vaderlyk hart van Saul te bezitten, om hem in zyne gunst te herstellen, en verder te bewaren. Welke pleitredenen gebruikt hy niet, om de vaderlyke ziel te roeren! - Welke vernieuwde pogingen wendt hy niet aan, om zynen Vader bétere gedachten nopens David in te boezemen! - En, dit alles is te grootscher, om dat hy den troon van zynen Vader Saul daaraan waagt; - - eigen belang, en eigen eer, daar hy, met Sauls dood, de naaste tot den troon was, daar aan opöffert, en dien aan David overlaat. Hoe téder is niet het belang, dat hy in zyns Vriends welvaart neemt! De droefheid, over Sauls besluit, om David te doden, werkte by hem zó kragtig, dat hy, op den tweden dag der nieuwe mane, geen brood at (§). Geen wonder, dat zy, by hun afscheid, toen David voor Saul de vlucht nam, bitterlyk weenden! - Hoe hartlyk, hoe treffend zyn niet Jonathans laatste woorden, die de kloekmoedige standvastigheid van zyn hart, zelvs te midden der vervolgingen, aanduiden: - daar hy, tot David zegt: - ‘Gaat in Vrede: - 't gene dat wy beiden in den name des Heren gezworen hebben, zeggen-
{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
de: - ‘de Heere zy tusschen my ende tusschen u, ende tusschen myn Zaad, ende tusschen uw Zaad, - zy tot in der eeuwigheid (*).’

Vaar wel, myn Broeder! troost myn Michol in haar smart; 
Zeg dat zy nevens u 't gebied voert in myn hart. 
Maal haar, myn Boezemvriend! wat David heeft te lyden. 
Maal haar al de angsten, die myn Ziel zo fel bestryden. 
Vaar wel! roept Jonathan, de God van Israël 
Bevestige ons verbond! Vaar wel! myn Vriend! Vaar wel! 
Dus spreekt hy, en vertrekt; maar naauw een voetstap verder, 
Ziet hy al zuchtend om naar Bethlems grooten herder, 
Wiens oog zyn oog ontmoet. Fluks keert hy schichtig weêr; 
Ziet teêr zyn Halsvriend aan, slaat yllings de oogen neêr; - 
Ze omärmen spraakeloos, terwyl zy bitter weenen, 
Elkanderen voor het laatst; gaan beiden zuchtend heenen (†). 

Kan men hartelyker uitboezeming vinden, dan die van David, en zyn klacht over Jonathan's dood? - ‘Jonathan is verslagen op uwe hoogten. Ik ben benaauwd, om uwent wille, myn broeder Jonathan; - gy waart my zeer lieffelyk: - uwe liefde was my wonderlyker, dan liefde der wyven. ‘ (§) Verwonderlyke taal! - en die, nochtans, het gevoel van het hart, noch het besef van het verlies, niet in staat zyn uit te drukken.

Myn geest, door droefheid neêrgeslagen, 
Vind zich, door bittren rouw gedrukt: 
Nu, in het bloeijen zyner dagen, 
Myn Jonathan wordt weggerukt! 
Myn trouwe boezemvriend! myn broeder! 
Gy waart me, in nood, een schild en hoeder. 
Hoe zeer de zoete huwlyksmin 
Aanloklvk zy, voor ziel en zin: 
De tedre Vriendschap, die voor my uw boezem griefde, 
Was my veel waardiger, dan zwakke Vrouwen liefde (*). 

't Is intusschen te beklagen, dat 'er zo vélen gevonden worden, die, op gansch andere gronden, Vriendschap bouwen. Trouwens! - tot wat einde anders, kiest

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}
men veeltyds een Vriend, dan om een gezel in kwaad doen te hebben? - of, om door énen nanwen omgang met hem, en door zyne médewerking, te béter de vermaken der waereld te genieten, en de lusten des Vleesches te kunnen opvolgen? - of, is het nog wat béter, men sluit Vriendschap, om, daar dóór, een voorgesteld oogmerk, te bereiken: - 't zy men denke, dat, daar uit gelégenheid tot bevordering kan geboren worden; - of, dat men daar dóór, in de gunste van een of ander, die ons daar toe van dienst kan zyn, denkt te geraken; - of wél, om langs dien weg kennis te maken aan zulken, aan wien, onze Vriend, door vriendschap, of bloedverwandschap, verbonden is, en, waar toe men, op éne andere wyze, gene gelégenheid weet te vinden. En zo zyn 'er oneindige verschillende inzichten, waaröm men zich met anderen verbindt. - Allen komen ze daar op uit, dat de grond verkeerd is, als slechts dienende, om énig tydelyk vermaak, voordeel, of nut, aan te brengen; - waar van noodwendig de duurzaamheid niet langer zyn kan, dan tot dat aan het oogmerk voldaan, of wel, het zelve bereikt is. Men acht, men bemint zyn Vriend niet, om zyne hoedanigheden; - maar alleen, om dat hy, door zyne Vriendschap, in het vermeerderen van ons genoegen, of, het bevorderen van ons belang, kan dienstbaar zyn. Wat is mitsdien natuurlyker, dan dat zyn persoon, na dat de gezogte Vriendschap, aan het oogwit beantwoord heeft, verveelt, en zyn omgang, en byzyn, in plaatze van gezocht en begeerd, geschuwd, en ontvloden wordt; - en dus, op die wyze, de gansche Vriendschap wel ras te niet loopt.
Zó onbestendig nu als deze laatste Vriendschap is; - zó ongelukkig is ze ook by de uitkomst. - Verönderstellen wy, dat de dood éne scheiding van hunne gewaande Vriendschap maakt; - en géven wy acht, op de werkzaamheden die daar uit geboren worden: - deze zullen ons bevestigen, dat de uitkomst allerbeklagelykst zy.
De onechte Vriendschap, gelyk reeds opgemerkt is, strekt soms, of - om gezamentlyk de dertele weelde dezes levens na te jagen, en elkanderen, in het verkwisten van aardsche goederen, te helpen; - of, om in nog meerdere uitspattende zonden te léven, en de verkeerde lusten, en neigingen van hun hart op te volgen: - te midden dezer zondige bedryven, rukt de dood

{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}
een hunner naar het kille graf. - Hy die overblyft, hoe ongevoelig men hem ook begrype te zyn, moet daar dóór getroffen, - zyn gemoed ontrust, - en zyn weeldrig hart kloppend gemaakt worden. Zo maar de minste denkbeelden van Godsdienst by hem overig zyn, kan het niet anders, of, de veräntwoording, waar toe zyn Vriend opgeëischt is, moet hem met angst en schrik aandoen; - ja, zo hy aan énige overtuiging gehoor verleent, kan het niet nalaten, of, het bezef van de Euwigheid moet hem bekommeren. In de overdenking dezer waarhéden, zich bot vierende, kunnen wy, hem verbeelden, als iemand, die zynen bangen boezem door deze klagt ontlast:
‘Myn Vriend! - Myn beminde Vriend! - die, nevens my, in de opvolging van de begeerte des Vleeschs, en de vermaken der Waereld, leefde, is, te midden dézer rampzalige bejaging, my ontrukt! - Hy is van my afgenomen! - Hy verlaat my, en ontvlucht myn oog! - Ach! Was het ook myne gedachten! - Waarheen mag myn Vriend gvoerd zyn? - Is Lighaam en Ziel grafwaarts, en, onder de aarde, bedolven? - Neen? - Ontzachelyk denkbeeld! - myn gewéten leert my overtuigend, dat zyne Ziel onsterfelyk is; - en, dat hy, na wederverééniging van Ziel en Lichaam, zyne verrichtingen en bedryven, plechtig, zal moeten verantwoorden. En dit, dit zal niet minder myn lot zyn! Geduchte waarheid! - voor de vierschaar van een alwetend God, gedaagd te worden, als ene oorzaak en médewerker van het kwaad, dat myn Vriend bedréven heeft. - Ysselyke verbeelding! - zyn ongeluk bevorderd te hebben, daar ik tot zyn geluk hadt kunnen en hadt moeten dienstbaar zyn. - Euwig! - verbazend woord! - Euwig ongelukkig! - verschrikkend denkbeeld! - Ach! dat zulke gedachten my ontvloden; - en dat zoortgelyke voorwerpen mynen Geest ontwéken! - Maar neen; om myn wroegend gewéten, in een ondragelyker lot te dompelen, blyft dit tafereel my onophoudelyk by; en myn ontzielde Vriend verlévendigt zich gedurig, in zyn' jammerlyken staat, voor myne aandacht. - O! dat ik, daar door, nog béter en wyzer mogte gemaakt worden!’
Welk een beklagelyke toestand! - Ene wroegende herinnering van het voorlédene; - het gebeurde, niet zonder afgryzing, zich vóór den Geest te kunnen bren-
{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen; - de herinnering daar van zelfs te schromen; - en met schrik voor het toekomende vervuld te zyn. En, hoewel nochtans in minder trap, is het echter op dezelfde wyze gelégen, wanneer men voorgegéven heeft, iemand te beminnen, zonder dat het hart 'er enig deel aan hadt; - en dus, enkel tot bereiking van het een of ander tydelyk oogwit. Nooit geeft het, na de scheiding, kalmte, en te vredenheid. Niet oprecht met iemand verkeerd te hebben, laat altoos berouw en leedwézen na; 't zy dat men in zyn voorgesteld plan geslaagd is of niet. De onoprechtheid, waar door, men zich, van de openhartigheid, en het vertrouwen van een ander, heeft weten meester te maken, veroorzaakt ongerustheid en vrees, van daarin ontdekt, en ten tone gesteld, te zullen worden. Nooit geeft het de rechte troost voor het gemoed; - en, na de scheiding, baart het veeltyds onrust, en gestadige pyniging.
Dan, - laten wy onze gedachten van dit aklig toneel afleiden; en tot béter voorwerpen, - tot aangenamer werkzaamhéden - bepalen! - tot dat van ware Vrienden! Noch schrik - noch angst, - voor het toekomende, of voor scheiding, - vervult, of beknelt hunnen Geest. - 't Is alomme stille kalmte, - gemoedigd vertrouwen, - en lydzaam hopen, - dat hen, in alles, bestiert. De dood, - dat schrikmonster! - kan hun wel eens ontrusten; het denkbeeld van scheiding baart wel een onaangenaam voorgevoel: - maar zy, gewoon, alle hunne belangens te vertrouwen, aan dien goedertieren Vader, dien zy, als de byzondere beschikker van hun lot, eerbiedigen; - lopen, met gene bekommerende gedachten, vóór uit; verbeidende den Here, in éne bedaarde gerustheid; - altoos bereid zynde, als het Gods welbehagen is, zich met onderwerping aan zynen wil te gedragen. Nadert dan de dood: - geen bekommerend of pynigend gewéten houdt hem, van het sterfbed van zynen Vriend, af. Hy nadert dat, met gerustheid; - wel niet, zonder innig gevoel van aandoening; - doch tevens, met zulk éne bedaardheid, dat hy in staat is, zynen Vriend, tegens den naderenden dood, te bemoedigen. Aan zyne sponde gezéten, bewondert hy, in stille overdenking, de onbestendigheid van de Waereld! - Hy peinst op 's Menschen vergankelykheid en broosheid! - Hy bespiegelt de nietigheid van al het ondermaansche!

{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}
- en wordt verrukt, op het denkbeeld van de zalige Onsterffelykheid! Niet lange, zegt hy, tot zyn stervenden Vriend! of gy zyt een deelgenoot van 's Hemels geluk! - Nog maar weinige oogenblikken, en gy smaakt éne zaligheid, waar van ik nauwlyks stamerend' tot u kan spreken! De Hemel is reeds geopend! - Het gordyn der euwigheid wordt voor u opgeschoven! - De juichende Engelen dalen neder, om uwe verheerlykte Ziel, uit zynen kerker geslaakt, in de plaatze der euwige ruste te voeren! - En zó, zó, heft gy blyde hemeltonen aan! - Zyn Vriend, dit horende, (om de woorden, die gellert zyn stervenden Christen in den mond legt, te gebruiken,) zyn Vriend, dit horende:

Wint kracht; drukt dankbaar hem de handen met verblyding, 
En zegt: Almagtige! myn hulp is dan naby. 
Gy roept: hier ben ik, Heer! U, die steeds over my 
Uw handen uitbreidde, en tot nu my spaarde in 't leven, 
Zy Hallelujaas, lof, en eeuwige eer gegeven! 
Hoe menigmaal vergat myn hart zyn heil, zyn pligt! 
En echter trad ge, ô God! met my niet in 't gericht! 
Ontfang het Danklied, nu ik sterf, U opgedragen. 
'k Was veel te onwaard', te onwaard' om al myn levensdagen, 
Door U getrouw behoed, in uwe gunst te staan: 
Dies bidde ik, juichende, U met alle heemlen aan; 
U, Toevlucht van al de aard, vervul myn vast vertrouwen, 
En laat myn dankbre Ziel uw heerlykheid aanschouwen. 
Gy zyt genade en liefde, en blyft altoos myn deel. 
Myn Geest zal zalig zyn, wyl ik hem U beveel. 
'k Zal met de Heiligen, van heerlykheid omgeeven, 
Aan de Engelen gelyk, U eeuwig zien, en leeven. 
En gy, myn waardste Vriend, die u den roem verwerft, 
Dat ge, in den dood, zulks blyft! Vaarwel!.. Hy spreekt, en sterft. 

Zyn boezem wordt wel innerlyk getroffen, door de doodschicht, welke hem zyn dierbaren Vriend ontneemt: - dan, verre dat zyne taal wanhopend' of murmurérend zyn zoude, - knielt hy, voor de hoogste majesteit, en bewondert zynen weg, met stille gelatenheid. ‘'t Heeft, zegt hy, de Algoedheid behaagd, my, énigen tyd, het léven aangenaam te maken, door de verkéring met mynen overleden Vriend. Hem kon ik de geheimen van myn hart aanbetrouwen; - en hy was altyd wilvaardig en genégen, my met raad en hulp by te staan. Hoe ménig aangenaam uur heb ik, in zyn byzyn,

{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet doorgebragt! - Uuren! by welker heugelyke nadenking, ik my zelve nog verlustige! Wat heeft zyn vervrolykend aangezicht myn hart niet ménigmalen onthest van zwaarmoedige denkbeelden, die mynen Geest bekommerden! En hoe dikwerf, is zyne wysheid, en voorzichtigheid, my niet van nut geweest, en heeft my dezelve tot bestuuring gediend! - Dan, gelyk alles, wat op de waereld is, vergaat, - zo is my ook dat genoegen, die troost, ontnomen! - De dood, - de alvernielende dood! - tastte hem stoutmoedig aan, stortte zyn lighaam in het duister en zwygend' graf, en beroosde my, van iemand, die geschapen scheen tot myn genoegen. Ik kan my niet weêrhouden, myne klachten uit te boezemen; - daar dit gemis my in eenzame verdrietelykheid dompelt, en my verstoekt, van dien geréden bystand, daar ik gewoon was, my ruimschotig in te verheugen, en vertrouwelyk van te bedienen. Dan, wat baat het, myne zuchten uit te galmen? - kan de Waereld my mynen Vriend te rug bezorgen? - Immers neen: - Hy leeft nu, - en zal euwig leven, - in veel zaliger gewest, dan dit ondermaansche! - Hy geniet thans een geluk, éne eer, waar voor myne ziel, in dezen staat, niet vatbaar is! - Zoude ik hem dan te rug wenschen? - neen! - Ik gunne hem, hartelyk, het bezit dier heerlykheid, en laat af van wenen. Myne Ziel stelt zich te vréden met, en berust in, 's Hemels welbehagen: zy voelt haar ontvonkt in blakende dankstof voor het voorrecht, dat my God zo lange zulk een waardigen Vriend geschonken heeft. En geen wonder! Gy, ô God! hebt onze onderlinge vriendschap bestendig gemaakt, die telkens aangevuurd; - onze liefde langs hoe meêr gestrengeld, en onlosmakelyk vastgebonden. Doe hieröm zyn aandenken by my gedúrig lévendig zyn, en laat zyne zuivere en onfaalbre trouw, onuitwischbaar, in myn geheugen geprent wézen. Vernieuw veel aan myn hart de gúlde lessen, die aanhoudend' uit zynen mond vloeiden, ter myner bestieringe
in de deugdsbetrachting; - en in my ware deugd en zuivere Godsvrucht bevorderden: - op dat onze veréniging hier door den dood afgebroken, eens op nieuw hervat, zich volmaken moge, in den staat der gelukzalige euwigheid; daar vlekkeloze liefde en vriendschap, onäfscheidelyk zyn, en volkomen

{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoten worden: door., en in de gemeenschap van U, ô volzalig en liefderyk Opperwezen!’ (*).

Leer, Mensch! hoe gy des levens vreugd doet groeijen, 
En, laat uw hart van vriendschap overvloeijen; 
Die bron van heil, die niet alleen 
Uw geest verkwikt in deeze korte tyden; 
Maar, tot een beek gegroeid, uw ziel verblyden, 
Doorstroomen zal, door de eeuwen heen. 
 
Daar smaak ik eerst een vriendschap zonder smetten; 
En, by 't geluk van ze eindloos voort te zetten, 
Zal ik, verhoogd, haar recht verstaan. 
'k Zal eeuwig daar haar heil geheel ervaaren; 
Verheugd zyn dat wy zo gelukkig waren, 
Van vroom te zaamen om te gaan. 

gellert's Leerdichten.

b.

Waarneeming wegens de goede uitwerking van koud water in de waterzugt. Door *** M.D.

Onder die aangenoomen grondstellingen in de Geneeskunst, die door den ouderdom haar gezag gekregen hebben, en by overlevering worden voortgeplant; behoort ook het verbieden van drinken aan Waterzuchtigen. - Zo dikwils ik gelegenheid heb gehad, zulke ongelukkige Lyders te bezoeken; zo dikwils ik hen over een geweldigen en byna onweerstaanbaaren dorst hebbe hooren klaagen; - zo dikwils hebbe ik by my zelven overwoogen, wat tog wel de redenen mogten zyn, waarom men aan deeze ongelukkigen het drinken ontzeide.
En ik kan niet ontkennen, dat de redenen, waarom men het drinken naadeelig in de Waterzugt oordeelt (om namentlyk daar door niet de Waterzugt te vermeerderen) my altoos zeer zwak zyn voorgekomen. - Wart voor eerst is het verre van algemeen waar te zyn, dat

{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Waterzucht altoos een gevolg van verslapping der vaste deelen, en dus eene uitwerking van veele verslappende dranken, is. - Immers, de ondervinding leert ons, en de reden daar van is zeer gemakkelyk te begrypen, dat niet zelden eene verdikking der vochten, kwaadzappigheid en andere dergelyke oorzaaken meer, de Waterzucht veroorzaaken, in welk geval het drinken tog van eenig nut schynt te zyn.
Ten tweeden, om dat zelfs in die gevallen, waar eene verslapping der vaste deelen de oorzaak der Waterzucht is, - het drinken niet zo naadeelig kan zyn, als men zig gewoonlyk verbeeld. - Integendeel, wanneer men de zaak wel inziet: wanneer men in aanmerking neemt, dat, in alle zoorten van Waterzucht, het zy als oorzaak, het zy als gevolg, altoos eene kwaadzappigheid en sleepende Koortsen plaats hebben, en dat, in zodanige gevallen, het drinken als eene der voornaamste Geneesmiddelen kan aangemerkt worden, - niet alleen om de Koortsen te verminderen, maar ook om de kwaadzappigheid te verbeteren, en de waterloozing, zo wel als de uitwaaseming, te vermeerderen; - dan dunkt my vervalt het gevoelen van zelve, dat het drinken in de Waterzugt zo naadeelig zoude zyn.
Ik hebbe, om deeze redenen, nimmer van my kunnen verkrygen, om aan Waterzuchtigen het drinken te verbieden, en kan getuigen, dat ik my nog nimmer daarby kwalyk heb bevonden, - integendeel, ik hebbe altoos voordeel daarvan gezien, mits ik maar voorzigtig in de keus van het drinken geweest ben. - De Waarneeming, welke ik thans zal mededeelen, heeft my ten vollen van de waarheid deezer zaak overtuigd. - Ik wierd onlangs by een man geroepen, die aan eene compleete Anasarca laboreerde. De goede man klaagde my, deeze Waterzucht gekregen te hebben, naa eene derdendaagsche. Koorts, die hy nu zedert omtrent twee Jaaren gehad, en waarin men hem zeer veel had laaten purgeeren: hy verhaalde my, meer dan eens, zynen Geneesheer verzogt te hebben, om tog deeze lastige Koortse door de Kina weg te neemen: dog dat hem telkens was geantwoord geworden: dat zulks niet konde geschieden, voor en aleer het ligchaam gezuiverd was: dat de Kina, te vroegtydig gegeeven, verstoppingen maakte: (gewoonlyk de taal van idioten, die, verblind door hunne verouderde vooroordeelen, de klaarblyklykste Ondervinding,

{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de Waarneemingen der grootste Mannen in onze Kunst, in 't aangezicht durven tegeuspreeken). Onder de veele ongemakken, waarover de Lyder klaagde, was de Dorst het grootste; dien hy my zeide dat zo geweldig was, dat hy naauwlyks spreeken konde: ik vond hem koortsig, en daarby was de tong zeer droog: - aan hem vraagendè welk drinken hy het liefst zoude verkiezen, was zyn antwoord: koud water. Ik liet hierop een glas water binnen brengen, en hem zulks overreikende, dronk hy het zeer greetig op, en zeide my, geduurende zyne gantsche Ziekte, zulk een verkwikkelyken drank niet gedronken te hebben. - Ik schreef hem eene strikte diëet voor, verzogt hem alle warme dranken zorgvnldig te vermyden, en voor zyn gewoonen drank het koude water te houden: dog belastte hem tevens, telkens by kleine hoeveelheden te drinken. - Daarby liet ik hem, tot versterking van zyne verslapte ingewanden, driemaal 's daags telkens een thee lepel vol Tinctuur van Kina gebruiken. - Agt dagen daarna bezogt ik den Lyder, en vond dat zyn Waterzucht merkelyk verminderd was: ook zeide hy my dat zyn dorst veel minder was, en dat hy zeer veel water door de piswegen ontlast had: ik verzogt hem op die wyze aan te houden, en zag, naa verloop van ruim drie weeken, byna geen tekens meer van Waterzucht; dog klaagde hy my dat de derdendaagsche Koortse nog aanhield. - Ik schreef hem ten dien einde een decoctum corticis voor, waarna dan ook de Koorts weg bleef, de Lyder zyne krachten wederkreeg, en hy binnen de twee maanden zo van Warerzucht als van derdendaagsche Koortse volkoomen hersteld was.

Natuurlyke historie van den boeren-zwaluw.

(Volgens den Heer de montbeillard, Medeschryver van den Heer de buffon.)

De Boeren-Zwaluw, by aristoteles Χϵλιδὠι geheeten, draagt, in 't Latyn, den naam van Hirundo rustica en agrestis, in 't Hoogduitsch dien van Kirsch-Mur of Berg Schwalben, in 't Engelsch dien van Rock-marnetts, in 't Italiaansch dien van Rondoni of Tartari, in 't Fransch

{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien van Hirondelle de Fenêtre, in 't Deensch dien van Bye-svale.
't Is niet zonder reden dat de Ouden deeze Zwaluw den bynaam van de Wilde toevoegden. Zy mogen, in de daad, gemeenzaam en als een Huisvogel voorkomen, als zy vergeleeken wordt met de groote Gierzwaluw; maar zal wild mogen heeten in vergelyking van onze Huis-Zwaluw. Wy hebben gezien (*) hoe deeze in de Schoorsteenen en onder de afdaken der Huizen liever nestelt, dan zich verre van den Mensch verwydert; terwyl de Boeren-Zwaluwen, zich in dezelfde streeken onthoudende, en dezelfde plaatzen aantreffende, om 'er nesten te maaken, het nimmer doen. Zy vervaardigt ze liever aan 't hoogst der scherpe rotsen (†). Zy komt alleen by den Mensch, wanneer zy elders geene leevensgeryflykheden aantreft; maar, alle andere zaaken gelyk gesteld, kiescht zy haar verblyf onder een uitsteekende rots, een hoek van een daklyst, met een woord, de eenzaamheid boven de bewoonde plaatzen.
Een deezer Nesten, door my in September waargenomen, en van een venster gehaald, bestondt van buiten uit aarde, en meest zulke als men door de wormen 's morgens hier en daar opgeworpen vindt, inzonderheid op even bearbeide tuinbedden: in 't midden van de breedte was het versterkt met stroohalmen, en in 't binnenste bekleed met eene menigte veeren: het stof op den grond van het Nest krielde van kleine, zeer kleine, Wormpjes, met lange uitsteekende hairen, zich in allerlei bogten wringende, en van hun Bek bedienende om voort te kruipen: deeze waren allerveelvuldigst op die plaatzen, waar de veeren in de binnenste wanden kleefden: men vondt 'er ook Vlooijen

{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel grooter, veel langer, min bruinverwig dan de gewoone Vlooijen, maar van het zelfde maakzel, en zeven of acht Weegluizen, schoon men ze, in dat huis, nooit ontdekt hadt. De twee laatstgemelde soorten van Inssecten kwamen voor, en in 't stof van het Nest, en in de veeren der Vogelen, die 't zelve, ten getale van vyf bewoonden, te weeten de Vader, de Moeder en drie Jongen, in staat om te vliegen: en ik ben verzekerd, dat deeze vyf Vogelen den nagt by elkander in het Nest doorbragten. Dit Nest hadt de gedaante van een vierde van een halve holle Spheroïde, verlangd aan de poolen, van omtrent vier en een halve duim straals, met de twee zyden gehegt aan de posten van het Kruisraam, en met de middellyn aan de bovenste lyst: de ingang was digt by die lyst, verticaal, half cirkelrond, en zeer eng.
Dezelfde Nesten dienen verscheide jaaren agter een, en waarschynlyk aan dezelfde gepaarde Zwaluwen; 't geen, nogthans, alleen verstaan moet worden van de Nesten door die Vogels aan onze Vensters gemaakt; want men verzekert my, dat, die aan de Rotzen vervaardigd worden, enkel voor één saizoen zyn, en 's jaarlyks vernieuwd worden: zomtyds hebben zy slegts vyf of zes dagen werk om ze zamen te stellen, zomtyds besteeden zy 'er tien of twaalf dagen toe; zy brengen de aarde met haar kleinen bek en kleine klauwen aan; zy beslaan dezelve en schikken ze met den bek alleen. Dikwyls ziet men een groot getal deezer Vogeltjes aan 't zelfde Nest arbeiden. Ik zag 'er vyf aan 't zelfde nest of daar omstreeks werken, zonder de gaande en komende te tellen: hoe groot het getal is, hoe beter het werk spoedt. Dit gezamenlyk werken ontstaat, of daar uit, dat zy genoegen vinden in elkander te helpen, of dat, het paaren deezer Vogeltjes niet dan in het Nest kunnende geschieden, alle de Mannetjes, die 't zelfde Wyfje zoeken, met nayver werken tot de voltoojing van dat Nest, in de hoope om 'er schielyk een aangenaam gebruik van te maaken. Men heeft opgemerkt, dat eenigen meer yvers betoonden om het Nest te verwoesten, dan andere om het zamen te stellen: was dit het bedryf van een Mannetje volstrekt afgeweezen, dat niets voor zichzelven verhoopende, de droeve vertroosting zogt om de genietingen van andere te vertraagen of te stooren?
Wat hier van zyn moge, deeze Zwaluwen verschynen vroeger, of laater, naar de onderscheide Graaden van Breed-
{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}
te, te Upsal, volgens den Heer linnaeus den negenden May, in Frankryk en Engeland met het begin van April (*), acht of tien dagen laater dan de Huis-Zwaluwen, die, volgens den Heer frisch, een veel laager vlugt hebbende, veel gemaklyker en schielyker voedzel vinden: dikmaals worden deezen overvallen door een laatkomende koude; men heeft ze door een dikke sneeuwjagt zien vliegen (†). De eerste dagen van haare aankomst onthouden

{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy zich by het water, en omstreeks moerassige plaatzen: ik heb ze niet voor den vyftienden April aan myne Vensters zien wederkeeren, en zomtyds liep het aan tot de eerste dagen van May. Zy maaken haar Nest op alle standen, doch geeven de voorkeus aan die na 't land zien, inzonderheid als 'er in 't land, rivieren, beeken of poelen, gevonden worden: zomtyds, doch maar eene enkele maal, bouwen zy het in huis: de Heer rousseau verkreeg met moeite dat ze in zyn kamer nestelden.
De Jongen komen uit, op den vyftienden van Juny; men heeft gezien, dat het Mannetje en Wyfje elkander liefkoosden op den kant van een nog niet voltooid Nest, en onder een zeer veel beduidenden wildzang (*) trekkebekten; doch men zag ze niet paaren; 't geen grond geeft om te gelooven, dat zulks in 't Nest geschiedt; waar in zy 's morgens zeer vroeg, en zomwylen den geheelen nagt, zongen. Het eerste broedzel is doorgaans van vyf witte Eitjes, met een min witte schyf aan 't dikste einde; het tweede Broedzel is van drie of vier, en het derde, wanneer het plaats heeft, van twee of drie. Het Mannetje verwydert zich niet verre van het Wyfje als het zit te broeden; het waakt onophoudelyk voor de veiligheid van zyne Gade, en de vrugten van hunne vereeniging; het valt met vuurige drift aan op de Vogelen, die te naby komen. Wanneer de Jongen gekipt zyn, brengen zy beiden voedzel aan, en toonen zich zeer ieverig in dat werk. Ondertusschen zyn 'er gevallen, waar in die ouderliefde schynt te bezwyken. Een der Jongen, reeds vry groot en zelfs in staat om te vliegen, was uit het Nest op het slag van 't Venster gevallen; de Vader en Moeder bekreunden zich des niet, en bragten geene hulpe altoos toe, doch deeze schynbaare hardheid hadt gelukkige gevolgen; want de jonge Zwaluw, zich aan zichzelven overgelaaten ziende, zogt zichzelven te helpen, arbeidde, sloeg met zyne wieken, en na drie vierendeel uurs toebereidens, nam hy de vlugt. Op een zekeren tyd liet

{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik een Nest boven een ander Venster, met vier even uitgekomen Jongen afneemen, en op het vensterslag nederleggen; de Vader en Moeder, die onophoudelyk heen en weder gingen, vloogen rondsom de plaats, waar het Nest geweest was; zy konden niet nalaaten de Jongen te zien en het geschreeuw te hooren, doch bemoeiden 'er zich niet mede (*); terwyl het Wyfje van een Mosch, op dezelfde plaats, en in dezelfde omstandigheden, niet naliet, veertien dagen lang, haare Jongen te voeden. Het schynt dat de gehegtheid deezer Zwaluwen aan hunne Jongen van de plaats afhangt. Ondertusschen vaaren zy voort met ze te voeden, een langen tyd naa dat ze hebben beginnen te vliegen; en geeven zelfs, in de lugt zweevende, te eeten. Dit voedzel bestaat voornaamlyk in gevleugelde Insecten, in de vlugt gevangen (†); de wyze, om ze dus te betrappen, is deezen Zwaluwen zo eigen, dat, wanneer zy een Insect op een muur vinden zitten, 't zelve een slag met den vleugel geeven, om het te doen vliegen, en vervolgens op te snappen.
Men wil dat de Mosschen menigmaal de Nesten deezer Zwaluwen inneemen: dit is waarheid; doch men voegt 'er by, dat de Zwaluwen, dus uit hunne woonplaatzen verdreeven, zomtyds met een groot aantal Zwaluwen wederkomen, en op 't eigen oogenblik den ingang van het Nest sluiten met dezelfde soort van aarde als het zamengesteld is, en in deezer voege de Mosschen kerkeren; eene overweldiging, die den overweldigeren op leevensverlies te staan komt (§). Ik weet niet of het ooit gebeurd
    
{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}
is; dit alleen kan ik 'er van zeggen, dat de Mosschen, onder myn oog, en verscheide keeren, veele Zwaluwenesten hebben ingenomen, dat de Zwaluwen, in de daad, met een groot aantal toevloogen, en zulks ettelyke maalen in dien Zomer herhaalden, met de Mosschen vogten, daar omstreeks vloogen, zomtyds een of twee dagen lang; doch dat zy nimmer de minste pooging deeden om den ingang van het Nest toe te metzelen, schoon zy zich wel in 't geval vonden om het te kunnen doen, sterk genoeg in getal, en van alle middelen ryklyk voorzien waren. - Voor het overige, indien de Mosschen zich meester maaken van de Nesten der Zwaluwen, geschiedt zulks niet uit een afkeer deezer Vogelen van elkander, gelyk men heeft willen diets maaken (†); het wyst alleen aan, dat de Mosschen die Nesten gemaklyk vinden; en zy zouden even goed in eenig ander Nest of Hol de Eitjes leggen.

(Het Vervolg by de eerste gelegenheid.)






Weerkundige en wysgeerige aanmerkingen over den zeldzaamen nevel, die zich, in de maanden juny en july deezes jaars, MDCCLXXXIII, vertoond heeft. Door den Eerw. Heer cotte, Priester van het Oratorie en Correspondent van de Academie Royale des Sciences.

Geschreeven uit Laon; den 27 Augustus, 1783.

't Is een weezenlyken dienst toebrengen aan de Naakomelingschap, op eene nauwkeurige wyze Verslag te doen van de zeldzaame Lugtsgesteldheden, van welke zy, van tyd tot tyd, getnigen zyn; de Oorzaaken derzelven op te speuren, de Gevolgen te voorzien, en daar door het onze toe te brengen, om de ongerust- en angstvalligheden te verdryven, die, op het zien van zekere Verschynzelen in de natuur, ontstaan. - Wy zyn getuigen geweest van die kommerlyke begrippen, staande den tyd dat die zwaare Nevel zich zo lang in deezen Zomer vertoonde. Een ydele schrik hadt veeler geest bevangen: men zogt de oorzaaken deezes Nevels, in het verschynen eener

{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}
Staartstaare, (die geen Starrekundige, egter, tot nog ontdekt heeft;) in de verwarring van den loop der Dwaalsterren, zo men waande, veroorzaakt door de nieuwe Planeet van herschel, zeer onlangs ontdekt (*) (even of deeze Planeet eerst het bestaan gekreegen hadt, ten tyde der ontdekkinge). Het vertoon diens zeldzaamen Nevels, voorgegaan van de deerlyke omwenteling in Sicilie en Calabrie, veroorzaakt door de schriklyke Aardbeevingen, spelde niets minder, in 't oog des bygeloofs, dan het op handen zynde einde der Wereld. Ziet daar de verkeerde denkbeelden die den geest des Gemeenen Volks vervulden! en hoe talryk is, in deezen zin des woords, het Gemeene Volk! - Het is, derhalven, van aangelegenheid, dat men, voor het toekomende, zulke ongegronde beangstheden verdryve; de Lugtsgesteltenisse, die deezen Nevel veroorzaakt heeft, naauwkeurig vermelde en vergelyke met Lugtsgesteltenissen van dezelfde soort, welke nogthans de ontslooping der Wereld niet ten gevolge gehad hebben. Ik erken, dat, volgens de H. Schriftuur, die groote gebeurtenis door Aardbeevingen zal voorgegaan worden: doch deeze Natuurlyke Tekenen zullen vergezeld weezen met Tekenen van eenen anderen aart: en 't is alleen de vereeniging dier Tekenen, op welken men misschien minder letten zal dan op den Nevel in den afgeloopen Zomer, die de voleindiging deezer Wereld zal aankondigen.
De Lugtsgesteldheid van den Herfst des voorleden Jaars was zeer koud en zeer vogtig: die des Winters bleef zeer vogtig; doch zeer zagt, zelfs tot in 't Noorden, als in Siberie. De Voortyd was koud, maar 't bleef vogtig. De hooge maat van vogtigheid diens Winters moge men beoordeelen als men in aanmerking neemt, dat, in stede van 3 of 4 duimen Waters, de gewoone hoeveelheid in de drie Wintermaanden, hier ter plaatze, by de 12 duimen viel, terwyl onze Zuidlyke Landschappen zints twee jaaren groote droogte geleden hadden. De buitengewoone zagtheid des Winters heeft Sneeuwsmeltingen in Auvergne, en elders, veroorzaakt, die niet weinig hebben toegebragt aan die overvloedige Regens, en de Overstroomingen daarop gevolgd.
Geduurende deeze buitengewoone Lugtsgesteltenisse viel

{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}
(op den 5 February) de schriklyke Aardbeeving voor, in Calabrie en op Sicilie, welke vyf maanden geduurd heeft: dewyl de Aarde in Juny nog niet in rust was. Men heeft opgemerkt, dat aanhoudende Regens, in die ongelukkige Landen, deeze geweldige Aardschudding voorgingen. De Aarde hadt ze ingedronken, en scheen 'er uiterlyk niet van doorweekt. Deeze Aardschok is zo algemeen geweest, dat 'er een nieuw Eiland, niet verre van Ysland, door ontstondt. De Dampkring van Europa gevoelde dien, gelyk blykt uit de schielyke en geduurige veranderingen in den Barometer, in de maanden February en Maart. Bykans geheel Europa heeft den tegenschok gevoeld van die Aardbeeving: niet juist op denzelsden tyd; maar op verschillende tyden in het tydsverloop dat Sicilie en Calabrie geschud werden. 't Zou overtollig weezen hier op te haalen, 't geen alle Nieuwspapieren vermeld hebben. Ik zal alleen, als iet zeer zonderlings aanmerken, dat, terwyl de Barometer in Frankryk, in Holland, in Braband, in Duitschland, te Geneve en elders, in veel meer dan gewoone beweeging was, dezelve (volgens de opgave van toaldo) te Padua, aan den anderen kant van het Appenynsche Gebergte, geene buitengewoone verandering vertoonde.
Op deeze Aardbeevingen zyn de zonderlinge Nevels gevolgd, die algemeen over geheel Europa schynen geweest, en zich overal met dezelfde Verschynzels, als wy hier waarnamen, vertoond hebben. Alle Berigten, my daarvan medegedeeld, stemmen genoegzaam overeen, om 'er de volgende Beschryving uit op te maaken.
Deeze Nevel vertoonde zich eerst den 18 Juny: dezelve was zeer laag, en zo dik als in December, hier vergezeld van een zeer kouden Zuidenwind. Den 19 hadden wy een zwaare Onweersbui: de Nevel scheen vervolgens te vermeerderen, en bleef koud zo lang de Zuidewind aanhieldt, dat is tot den 24. De Nevel was al dien tyd, zeer vogtig, naar uitwyzen myner Hygrometeren. - Op den 24 liep de wind Noorden, de Lugt werd warm; de Nevel veranderde van natuur, dezelve was zeer droog, en mogt liever Rook dan Nevel heeten. Het licht der Zonne was, op den dag, bleek Oranjekleurig. De straalen van dien Dagtoorts konden by het opkomen en ondergaan, door den rookerigen Dampkring niet heen dringen: de Zon vertoonde zich vuurrood, en de Maan hadt dezelfde kleur. Deeze Nevels hadden, in zekere Landstree-
{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, als in Provence, en elders, een stinkenden, zwavelagtigen reuk, en deeden zeer in de oogen. De Hette en de Droogte nam, van dag tot dag, toe, de Noorde en Noord-Ooste Winden hielden aan. Een kleine Onweersbui met Regen, op den 21 July, deedt den Nevel geheel verdwynen. In Provence hieldt dezelve nog aan tot het einde dier maand. Op den 23, hadden wy een veel zwaarder Onweer, met veel Regen. De Hette verzwaarde na het wegtrekken des Nevels: deeze was zeer groot op den 3 Augustus, en werd op dien dag gevolgd door een geweldig Onweer met Stortregen. De Onweersbuijen zyn zeer veelvnldig geweest in Europa, 't zy geduurende den Nevel, of ten tyde dat dezelve verdween. De Barometer heeft al dien tyd op eene meer dan middelbaare hoogte gestaan, met weinig verandering; de Kwik-Thermometer klom dikwyls tot 21, 22, ja tot 24½ graaden. De Thermometers, met Vogt, reezen menigwerf tot 24, 25 en 26¼ graaden. Deeze hingen allen tegen het Noorden, zonder eenige wederkaatzing van de Zon. Een Thermometer, van de laatstgemelde soort, klom, in den Zonneschyn gezet, den 3 Augustus, 's namiddags ten 2 uuren, tot 45 graaden.
De Hygrometers hebben zints den 24 Juny eene zeer groote droogte aangeweezen. De droogte en de hette hebben den groei der Planten bevorderd: alle Vrugten zyn vroeg ryp: men heeft den Graan-Oogst veertien dagen vroeger dan naar gewoonte aangevangen, en 't zal even zò met den Wyn-Oogst zyn, als de warmte aanhoudt.
Ziet daar een kort verslag van de Nevels, die zich deezen jongstverstreeken Zomer vertoond hebben, en van de Lugtsgesteltenisse, welke dezelve voorgingen en volgden. Natuurkundigen, over deeze Nevels gesprooken, hebben ze toegeschreeven aan de by uitstek groote vogtigheid des Winters, en aan de menigte van Electrique stoffe, door de Warmte, uit 's Aardryks schoot voortgebragt, zonder te gewaagen van het uitwerkzel der Aarbeevingen. Dit is onder anderen het gevoelen van den Heer de la lande, in alle Nieuwspapieren aangekondigd.
Eer ik het waage myne gedagten op te geeven, over de oorzaak van die Nevels, moet ik een kort woord zeggen, van de Lugtsgesteldheden, welke meesten tyds geweldige Aardbeevingen voorgaan of volgen, of liever wyzen tot het overheerlyk Werk van den Heer bertrand, sur les Tremblements de Terre. Een Werk, opgesteld, ter gele-
{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}
genheid van de Aardbeeving, den 1 November MDCCLV te Lissabon voorgevallen. De Heer bertrand geeft ons, in 't zelve, eene in tydorde volgende reeks van Aardbeevingen voorgevallen in Zwitzerland en elders, zints het Jaar DLXIII onzer Tydrekeninge, tot in den Jaare MDCCLV; hy voegt 'er Weerkundige Waarneemingen by, betrekkelyk tot die Gebeurtenissen, voor zo veel hy ze heeft kunnen verzamelen; en wyst de oorzaaken der Aardbeevingen aan, door verscheide Natuurkundigen opgegeeven. - Deeze geleerde Natuurkenner vermeldt - in de eerste plaats, dat de Aardbeevingen veelal voorgegaan worden van overvloedige Regens, en Overstroomingen, en dat zy meer in den Winter dan in den Zomer voorvallen - ten tweeden, dat zy gevolgd worden door Hitte, en dat, bygevolge, de Vrugten vroeg ryp zyn - ten derden, dat, in 't algemeen, de hoeveelheid des gevallen Regens veel grooter is in Jaaren van geweldige Aardbeevingen, dan in andere Jaaren - ten vierden, dat de Dampkring doorgaans verduisterd word door zwavel en vuuragtige Dampen van een kwaaden reuk, en dat de Zon, door die Dampen heen gezien, zich rood en veel grooter dan gewoonlyk vertoont, een Verschynzel in den Jaare MDCCLV, als een gevolg der Aardbeevinge te Lissabon - ten vyfden, dat men, den Zomer op de Aardbeevingen volgende, meer Onweeren heeft dan gewoone Zomers - ten zesden, dat 'er uitholingen en verzinkingen van Bergen voorvallen, dikwyls veele maanden na de Aardbeevingen.
Dat men alle deeze Verschynzels vergelyke met die de Lugtsgesteltenisse van dit Jaar, byzonder, ten kenmerk strekken, en men zal tot het besluit komen, dat ze de natuurlyke Uitwerkzels zyn van eene bekende oorzaak; en dat men telkens, wanneer de Aarde zulke geweldige schokken uitstaat, als die Sicilie en Calabrie ondervonden, Verschynzels van denzelfden aart te wagten hebbe, als zich deezen Zomer vertoonden.
De Nevels, die zo veel schrik en angst hebben veroorzaakt, zyn derhalven, niets anders dan een natuurlyk gevolg van de groote Vogtigheid, die de Aardbeeving te Messina veroorzaakt heeft, en van den Schok, welken de Aardkloot ontving, en zich openbaarde, door de Verschynzels in verscheide Landen waargenomen. - Ik zal my nader verklaaren. - Ik heb gezegd, dat wy, van den 18 tot den 24 Juny, vogtige en koude Nevels, van

{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}
den 24 Juny tot den 21 July, drooge en heete gehad hebben. De Zon hadt ten dien tyde de grootste hoogte bereikt, en dus de meeste kragt om de Dampen op te haalen, welke de Aarde hadt ingedronken, geduurende de veelvuldige Regens en Overstroomingen in den Winter en het Voorjaar. Deeze eerste werking of dampheffing der Zonne heeft den Dampkring moeten bekoelen: door de menigte van wateragtige Uitwaassemingen daar in opgetrokken, op dêzelfde wyze als tusschen de Keerkringen geschiedt, ten tyde dat de Zon het rechtstandigst schynt: als dan wordt 'er een soort van Nevel, of gordyn van Dampen, gevormd, welke de Zon aan 't oog der Inwoonderen onttrekt, en de groote Hette van dezelve zeer maatigt. - Deeze eerste werking der Zonne heeft ook de Aarde moeten opdroogen, in dezelve spleeten en scheuren veroorzaaken, waaruit zwavel en vuuragtige Uitwaassemingen voortkwamen; de Electrique stoffe werd in beweeging gebragt door de geweldige schokken, welke het Aardryk onderging; van hier die drooge en heete Nevels, welke op de koude en vogtige volgden; van hier die soort van Rook, zamengesteld uit Uitwaassemingen en Electrique stoffe, welke zo veele Onweeren bykans door geheel Europa veroorzaakt hebben, en zelfs Aardbeevingen in Landen digt by de Gebergten gelegen, die, als 't ware, het brandpunt zyn dier Uitwaassemingen en van de Electrique stoffe, gemerkt de veelheid der Mineraalen en Vuurstoffen in derzelver ingewanden opgeslooten; van hier die bovenmaatige Hette, het gevolg der drooge en Electrique Nevelen; van hier de Roodheid der Zonne, en de schynbaare vergroting van de Zonneschyf, gezien door eene middenstoffe, veel digter dan de gewoone, een middenstoffe, die de Zonnestraalen brak, en geene dan roode straalen, de minstbreekbaare, doorliet.
De Heer de la lande heeft opgemerkt, dat, in het Jaar MDCCLXIV, een Jaar, 't welk van wegen de Maansklimmende Knoopkeer van Negentien Jaaren, aan MDCCLXXXIII beantwoordt, te Parys dergelyke Nevels zyn waargenomen: doch hier op hebbe men te bedenken - voor eerst, dat die Nevels slegts acht dagen aanhielden - ten anderen, dat zy zo algemeen niet geweest zyn, als die in dit Jaar plaats vonden. Zy waren het uitwerkzel niet van eene zo geweldige oorzaak, als die Nevels, van welken wy thans handelen, heeft voortgebragt.
Calabrie en Sicilie hebben, in de laatstvoorgaande Eeu-
{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}
we, eene dergelyke Omwenteling ondergaan; te weeten in de Jaaren MDCXXXVIII en MDCXCIII. Deeze Jaaren beantwoorden niet aan de Maansklimmende Knoopkeer van Negentien Jaaren. De Lugtsgesteltenissen der Jaaren aan dien Tydkring beantwoordende, hebben gelykheid genoeg met elkander, om die der toekomende Jaaren te voorzien. Maar ik geloof niet dat deeze overeenstemming in Lugtsgesteltenisse zich uitstrekt tot de Aardbeeveningen, welker oorzaaken onafhanglyk schynen van de uitwerkzels diens Tydkrings. Alleen zou men kunnen voorzien, dat eene Aardbeeving te dugten stondt, in een zeer vogtig jaar: dewyl eene groote maate van Vogtigheid doorgaans het voorteken is van die verschriklyke omwentelingen. Maar deeze voorweetenschap zou zeer onnut zyn: naardemaal men noch de plaats waar, noch den tyd op welken, de Aarbeeving zich zal doen voelen, kan voorspellen, en bygevolge geene voorzorgen ter beveiliging draagen.
Men eische van de Weerkundige Waarneemers niet meer dan zy kunnen geeven. 't is reeds veele datzy eene gelykheid van Lugtsgesteltenisse ontdekt hebben in de Jaaren, beantwoordende aan de Maansklimmende Knoopkeer van Negentien Jaaren. Misschien zullen hunne Waarneemingen vermenigvuldigd, en, met naauwkeurigheid nageaan, in 't vervolg nadere en zekerder uitkomsten opleveren.




Brief van mejuffrouw Lemasson le Golft, aan den abbé Mongez; behelzende eene waarneeming over de kleur der schaduwen, ten tyde oes zwaaren nevels in den laatstverloopen zomer van MDCCLXXXIII.

myn heer!

Onder de zodanigen, die geschreeven hebben over de ontbinding van 't Licht, verkeerdlyk de Blaauwe Schaduwen geheeten, bekleedt gy een voornaamen rang. Uwe daar over medegedeelde Aanmerkingen, in het Journal de Physique (*), zyn genoegzaam,om te bewyzen, dat

{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy, die voorheen dit stuk behandelden, mistastten. 't Is uit deezen hoofde, dat ik geoordeeld heb aan U de volgende Waarneeming te moeten mededeelen.
Op den 18den van Juny 1783, volgde op de Nevels, door den Regen afgebrooken, een aanhoudende Nevel tot den 1sten Augustus; dezelve was niet zeer dik, men zag dien op den afstand van anderhalf myl. Ondertusschen moet die Nevel eene groote uitgestrektheid gehad hebben in de hoogte des Dampkrings: dewyl, op den middag, het licht, door witte Lichaamen te rug gekaatst, de kleur hadt van een ligt gedroogd blad, en men twee uuren, voor het ondergaan der Zonne, dat Hemellicht kon aanschouwen zonder eenigen hinder van de oogen; het was rood, en vertoonde zich even als door een berookt glas gezien; op den middag waren de Schaduwen blaauw, gelyk ze zich zomtyds, by het ondergaan der Zonne, voordeoen; de randen van de Schaduw aren veel bllaauwer dan het midden. - Den 29sten Juny, begon de Nevel min sterk en afgebrookener, en de uitwerkzels van Licht en Schaduw min merkbaar, te worden. - Ik weet niet of men ooit hier ter plaatze een dergelyk verschynzel heeft waargenomen; het scheen van dezelfde natuur als 't geen men, te Parys, in Auvergne en te Milaan, op den 1sten Juny des Jaars MDCCXXI, waarnam. Deeze Nevel hieldt bykans twee maanden aan; geduurende dien tyd was de gemiddelde hoogte des Barometers omtrent 28 Duimen en 2 Linien; die des Thermometers, van 15 tot 20 Graaden, 's morgens ten 6 uuren. De Wind was doorgaans veranderlyk, van Oost-Noord-Oost tot West-Noord-West. Het weer was den 5den en 6den July minder heet, en de Lugt meer betrokken; den 7den 's morgens, regende het een weinig; den 8sten is de Nevel, die scheen te zullen verdwynen, 's avonds veel zwaarder geworden: dezelve duurde tot den 12den. De lugt was vol onweer, en de Schaduwen vertoonden zich niet langer blaauw: den 13den zag men ze weder des morgens; maar men heeft ze niet weder van die kleur gezien, schoon de Nevel tot den 31sten July aanhieldt. Dien zelfden dag was de Nevel, in den morgenstond, veel sterker dan dezelve van den beginne af geweest
was: de Zon, ten acht uuren doorbreekende, hadt de Schaduw de gewoone kleur, naardemaal de Nevel schielyk verdweenen was. Deeze Waarneeming zou my misschien gelegenheid geeven tot eenige Natuurkundige

{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedenkingen; maar, myn Heer, uwe omzigtigheid, in dat stuk, moet my ten voorbeelde strekken. Ik bid u, in opmerking te neemen, dat de Schaduwen blaauw waren op den middag (*), in een Jaargetyde, wanneer de Zon zich het hoogst boven den Gezigteinder verheft, en de Zonnestraalen het minst schuins vallen op de oppervlakte des Aardryks; dat de Schaduwen blaauwer waren, naar gelange ze voortgebragt werden door een lichaam dat verder verwyderd was van de vlakte waar op zy vielen; als mede, dat, gelyk ik reeds gezegd heb, de randen van de Schaduwen zigtbaar veel blaauwer zich vertoonden dan het middelpunt; doch dit laatste was niet in evenredigheid aan de uitgestrektheid der Schaduwen: derwyze, dat de Schaduwen voortkomende van smalle Lichaamen, als de Takken van boomen, veel blaauwer waren dan die van veel breeder Lichaamen; de blaauwe buitenranden min van elkander verwyderd zynde.
Zeer dikwyls waren de Schaduwen hoog schoon blaauw; zomtyds trokken zy na den groenen. Zouden de omstandigheden, die deezen Nevel vergezeld hebben, hier boven aangeroerd, geen grond geeven om te denken, dat de hoogte, tot welke de Nevel zich in den Dampkring verhief, tot de kleur der Schaduwen toebragt? Vast gaat het, dat het Azuur des Uitspanzels de oorzaak niet is: dewyl de Hemel toen niet blaauw, maar graauw was.
De Zeelieden hebben verhaald, dat zy in den Nevel kwamen, een weinig buiten het Kanaal: dat is ten minsten honderd mylen ten westen van Havre de Grace. 't Zal u, myn Heer, door uwe uitgestrekte Briefwisseling, gemaklyk vallen, te weeten te komen, hoe verre de Nevel zich Oostwaards, en in andere streeken, uitstrekte. De Nevel hadt hier geen reuk. Men zegt dat dezelve eenige Planten deedt verdorren. Indien dit zo is, zal zulks het lot geweest zyn der tederste, terwyl de daar om heen staande niets leeden (†).
Ik ben, enz.
Havre, 8 Augustus, 1783.


{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief aan de schryvers der Alg. Vad. Letter oefeningen.

Wel Ed. Heeren!

De menigte Prysvraagen, die thans de aandagt en penne van kundigen scherpen, hebben allen haare nuttigheid; althans haar nuttig oogmerk; ieder lid der Maatschappy, aan wien derzelver welzyn ter harte gaat, rekene zig deswegens verpligt, en ziet gaarne de verdubbeling van dien en de heilzaame vrugten daar van, te gemoet. Jammer is 't maar, dat een voornaam gedeelte van 't menschlyk geslacht, wier jammerstaat hunne weeklagten verdooft, wier vernederde stand onze aandagt zo weinig opwekt, en helaas! als 't ware, in de vergetelheid stelt; een ongeluk daar de vuile eigenbaat niet weinig toe doet; jammer is 't, zeg ik, dat niemand, zo verre ik weet, zig het lot dier ongelukkigen heeft aangetrokken; de zaak dier elendigen bepleit, en voor hen in de bresse gesprongen is: of zo al, dat die redeneeringen van zo weinig kragt waren op 't gemoed van hen, die door de onmiddelyke betrekking, die zy op den ongelukkigen Neger hebben, deeze pligtelyke verbetering in 't werk moesten stellen.
Meer dan eene reden dringen, myns dunkens, tot zulk eene verbetering. Ik zal 'er de twee voornaamste van opnoemen; de naam van Christenen, die wy allen draagen, en de pligten die 'er aan verknogt zyn; mitsgaders het belang van hen, die den ongelukkigen Slaaf onder hunne bezitting hebben, en, door wederkeering, van de gantsche maatschappy, die de vrugten van zynen zwaaren arbeid plukt.
Wat het eerste betreft. Iemand, die het oog maar slaat op de natuur van den Christelyken Godsdienst, zal moeten toestemmen, dat die Godsdienst niet dan liefde ademt; dat hy deezen pligt allerwegen aandringt, en op de beoefening 'er van eischen doet, die geene uitvlugten van 't menschelyk vernuft ontzenuwen kan. Hoe onbestaanbaar de slaaverny met deeze eischen is, zal ligt op 't oog vallen.
Ik beken, dat het moeijelyk is, ja byna onmoogelyk, om eigenbaat met den Christelyken Godsdienst te vereenigen; het is te beklaagen! - maar de zaak is niet te min waar.

{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit deeze zwaarigheid ontstaat nu van zelf de noodzaakelykheid, om de tweede reden, in een vol daglicht te stellen: de mensch, van die zyde daar hy 't zwakst is, aan te tasten, in 't vooruitzicht van een heuchelyk gevolg, waarby de maatschappy haar voordeel, de Hemel een welgevallen zou hebben, en eene stemme van gejuich en zegeningen ten hemel zou verheft worden, van zulke schepzels, die nu, onder de verdrukking der slaaverny, byna tot den dierenstand vernederd blyven; en door wie? - ontzettend antwoord! - door Christenen!
Tot dat einde, Myne Heeren, heb ik den nevensgeaanden Brief, die anders mogelyk tot kennis van maar weinigen onzer Landgenooten gekomen zou zyn, vertaald, en UWEds. aangeboden, om denzelven in uw Maandwerk te plaatzen. Niet dat ik my op deezen arbeid met zulk een heuchelyk gevolg, met zulk eene aanmerkelyke verbetering in de maatschappy, zou durven vleien; maar of 't, ten minsten by zommigen, van eenig nut mogt zyn; althans, of men 'er nog door opgewekt wierd, om eene Prysvraag voor te stellen, die ten voorwerp had om het belang der Eigenaars, met het verleenen der vryheid aan hunne Slaaven, althans van eene zagtere dienstbaarheid, te verbinden; een voorstel, dat mogelyk veel opgehelderd zou kunnen worden, uit de huishouding der Pensylvaniërs; een voorstel, dat waarlyk, onder alle de Prysvraagen, wel den eersten rang mag bekleeden.
Voor 't overige onderwerp ik myne vertaaling aan uw keurig oog, 't zy om 'er af te doen en te veranderen wat UWEds. goed dunkt, dewyl ik alleen nut bedoele.

Blyve met alle achting,

wel edele heeren!

Uwen dienstw. Dienaar,
en Leezer,

j.f.h.g.

Brief aan den uitgeever van Le Courier de l'Europe (*), over de slaaverny der negers.

myn heer!

Het doet my leed, dat gy, in een uwer weekbladeren, verslag doende van het interessant Werk, genaamd: Brieven

{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een' Amerikaanschen Landbouwer, verzuimd hebt gewag te maaken, van een treffelyk Hoofdstuk, getyteld: on Negry Slavery, of, over de Slaaverny der Negers.
Het zy my geöorlofd, terwyl ik hetzelve hiet herinnere, u eenige myner ontdekkingen over dit gewigtig onderwerp mede te deelen. Nooit vertoonde zig eene gunstiger oogenblik, om hier over te handelen, en om die drogredenen, onder welken de handeldryvende begeerlykheid de menschheid heeft getracht te verpletten, te onderzoeken. Door het mondig verklaaren der Colonië, is de eene helft der waereld van 't oude vaste Land vrygemaakt; deeze geberutenis zal den loop en de inrigtingen van den Koophandel ongetwyfeld veranderen. Waaröm zou het lot der Negers ook niet veranderd worden? Waaröm zou men ten halven recht doen? Was de Slaaverny, welke de Amerikaanen in 't verschiet zagen, drukkender, afschuwelyker, dan die onder welke de Negers, zedert drie a vier eeuwen, zugten? Hunne zo wreede boeijens, zouden die, door den tyd, en door hunne zwakehid, gewettigd worden; terwyl het geweld, en de vrees alleen voor boeijens, welken nog niet gesmeed waren, de stoutmoedige daad, die Amerika aan de Vryheid, aan zich zelve, weder geeft, gewettigd zou hebben? Het is eene Staatkundige tegenstrydigheid, welke de nieuwe Vereenigde Staaten ongetwyfeld zullen uitwisschen. De schaduwe zelfs der Slaaverny zou een grond bevlekken, waar men aan de Vryheid stadnbeelden opricht. Zouden zy, die alles, fortuin, geslacht, het leeven zelfs, voor hunne onafhangelykheid hebben opgeofferd, het gezigt van verdrukking, van elenden, in hunne evenmensch konnen verdraagen?
Verscheiden schryvers hebben deeze belangvolle stoffe behandeld. Een ieder heeft het cierlyk pleidooi ten voordeele van de Negers, 't welk men in de Gescheidenis der Volkplantingen der Europeëers in Indiën vind, greetig geleezen. De Kwaakers van Pensylvaniën hebben meer gedaan: zy hebben de menschlievendheid, welke de pen van dien Geschiedschryver bestierde, beöefend; zy hebben hunne Negers vrygemaakt. Echter hebben, noch dit treffend voorbeeld, noch duizend wysgeerige redenen, bygebragt om de Slaaverny te vernietigen, de bewooners van onze Zuiker-Eilanden van denkwys en gedrag konnen doen veranderen. Zy volharden by aanhondenheid, en deeze styfzinnigheid baart den geenen, die de waarheid naspoort, geene geringe verlegenheid.
Een Schryver, die de nieuwe waereld niet van naby kent, en aan de eene zyde bewogen is, door de berigten van de kwellingen, die men den Negers aandoet; terwyl hy van de andere zyde de Coloniërs, de Richters van onze Eilanden, raadpleegende, om de waarheid te verneemen, die berigten voor fabelen hoort uitkryten; zulk een Schryver, zeg ik, raakt in eene ongemeene verlegenheid. Hy heeft zyne pen niet min

{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan de waarheid, dan aan de menschheid toegewyd; en zal hy dan, onder voorwendzel van deeze laatste ten dienste te zyn, aan de andere tot nadeel verstrekken' Hoe zal men het geloof, dat men aan ryke Lieden, aan Eigenaars van Plantagiën, verschuldigd is, waardeeren? Verdienen zy zelfs geloof? Zy hebben belang, om de misdaad, waar van men hen beticht, te ontkennen. De gewoonte leert hen, het ongelukkig lot hunner Slaaven met drooge oogen te aanschouwen; nog eene rede te meer om te denken, dat zy zig misleiden, en, mogelyk tegen hunnen wil, anderen misleiden.
Ik heb een oud Bestierder van een der Fransche Eilanden hooren zeggen; dat het lot der Negers niet zo zeer te beklaagen was, als dat der meeste Jurnalisten in Frankryk; dat ten minste de Eigenaars gedwongen waren, uit eigenbelang, hen wel te voeden, wilden zy 'er dienst van hebben; hen, ziek zynde, wel op te passen; hen zo veelvuldig niet te mishandelen als men wel onderstelde. Hy voegde 'er by, dat de Eigenaars geen recht van leven en dood op hunne Negers hadden, gelyk men in Europa gelooft, en door den druk verspreid; dat deezen zig by het Gericht konden beklaagen; dat een Eigenaar, overtuigd dat hy een zyner Negers had doen omkomen, gestraft wierd, dikwyls zelfs aan den lyve; maar altoos met verlies van zyne andere Negers, aan welken men de Vryheid schonk. Egter stemde hy toe, dat 'er, aan den anderen kant, eene menigte misbruiken heimelyk plaats hadden, van welken de Negers de ongelukkigte slachtoffers waren. Hy bewilligde ook daarin, dat de straffen tegen hen vastgesteld, in het Wetboek, genaamd Codenoir, te streng waren. Een vlugteling werd voor de eerstemaal de ooren afgesneden; voor de tweedemaal de dye, en de derdemaal wierd hy gehangen.
Deeze zelfde Magistraatsperzoon zeide my, dat de Negers van de talrykste Plantagiën in 't algemeen niet mishandeld wierden; maar wel die van lieden, welken geene ruime bezittingen en weinig Slaaven bezaten. Hy had daarenboven nog een voorstel, dat zeer aanmerkelyk is; namelyk, dat de Coloniërs, welken in eene ongemeene wreedheid uitmunten, juist die geenen zyn, van welken men zulks het minst verwagten moest; te weeten de nieuw aangekomen Europeërs; in wier harten, in welken men beginzels van menschlievendheid moest veronderstellen, de begeerlykheid dezelve ten eenenmaale uitdooft.
Het sterkst bewys, warop dezulken zig beroepen, is, dat het recht den Neger niet ontzegt zy, dat die weg, ingevalle van mishandeling, altoos voor hen openstaat. Maar, hoe gaat het by ons? De daglooner, de behoeftige, heeft by ons ook toegang tot het recht. Zyn zy intusschen daarom gelukkig; worden zy met de vereischte gelykheid behandeld, en nevens den ryken gesteld? Neen! overal waar het recht niet

{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}
blind is voor 't goud, is 'er geen recht voor den armen, voor den slaaf. Het recht is dikwerf doof voor hunne klagten; het is 't altoos, wanneer de ryke verdrukker de behendigheid heeft het den mond te stoppen: en dat geheim is niet verre te zoeken. Zie daar 't geen, over 't algemeen, de Coloniërs zo ongevoelig, en gewelddaadig maakt; de zekerheid van straffeloosheid is de sterkste aanlokking tot het despotismus der particulieren. Zy zullen zekerlyk niet dagelyks hunne slaaven vermoorden of verminken: neen; daar door zouden zy zig zelven besteelen; maar alle de kwellingen die zy hen konnen aandoen, zonder hunnen eigendom daar door te benadeelen, oefenen zy, volgens de berigten, in eene ruime maate, zonder meêdoogen, uit tydkorting. Ik heb eene Amerikaansche Vrouwe gekend, die met de grootste bedaardheid toestemde, dat zy meer dan eens zig vermaakt had met haare slaavinnen om eene beuzeling te doen geesselen. Het is de geschiedenis van zekeren criminalist, die Dames nodigde om de pynbank te zien oesenen. Onder andere wierd ééne der Negerinnen van deeze Vrouwe, op eene wreede en teffens onbetaamelyke wyze, gestraft, om dat zy een theekopje gebroken had. Zy beschouwde die daad als met het grootste recht strookende, als allernoodzaakelykst. De Negerinnen, zeide zy my, geeven nergens acht op. De zorg word 'er alleen door de vreeze der straffe ingebragt. Deeze Dame sprak dus in 't byzyn van haaren minnaar; ik kon zo veel wreedheid, met een gedrag, dat aandoenelykheid veronderstelde, en een gelaat dat een heusch gemoed aanduidde, niet wel vereenigen.
Mogelyk zal men deeze daaden ontkennen, gelyk men zo veele andere ontkend heeft die nog wreeder waren. Maar zal men ook ontkennen, 't geen een ooggetuigen, de Heer Hector St. John, Amerikaansche Planter, gezegt, en door den druk gemeen gemaakt heeft, in zyne brieven over Amerika. Men leeze slegts het artikel over de Slaaverny der Negers (*), en men zal 'er gewisselyk door getroffen worden: ja zig niet kunnen onthouden van traanen van verontwaardiging te storten. - Men zal 'er zien, hoe dat ongelukkig geslacht, door schraapzugtige Afrikaanen, als redenlooze dieren ter markte gebragt en verkogt, na eene lange en moeijelyke scheepsreis, geduurende welke zy op den anderen gehoopt, mishandeld, slegt gevoed, en eindelyk ontscheept worden, maar alleen om dan tot eenen eeuwigduurenden arbeid verwezen te worden; dat, te midden hunner elende, zy nimmer de streelende hoop genieten, om hun lot te konnen verbeteren; dat zy hun leven lang aan de ketens der slaaverny geklonken moeten blyven. Hun leven lang! dat Menschenvriend op dat woord

{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne aandagt vestige! Is dat niet een hel op aarde? De gevangene in zyne kluisters, de galeiboef aan de roeibank geklonken, de Soldaat onder eene monteering die hem tot last verstrekt, het verachtst schepzel van de natuur en de Menschen verlaaten, de kranke op zyn doodbed, allen behouden eene flaauwe hoope; de Neger alleen kent geen hoop. Zyn leven is eene aaneenschakeling van verdriet, zwaaren arbeid, en kwelling. De liefde zelfs, de liefde door den Hemel aan den mensch geschonken, om hem in zyn verdriet te troosten, die liefde zelve is den Neger eene nieuwe bron van vergif. Hoe veelen heb ik 'er gezien, zegt de Heer St. John, die de onwederstaanbare neiging der natuur vervloekten, het oogenblik verwenschende, in welk zy dat genoegen gesmaakt hadden, dat hun ongeluk op hun geslacht overbragt! Die streelende aandoeningen, met welken het harte eenes vaders vervuld word, kunnen zy niet smaaken gelyk hunne Heeren. Neen! zy moeten die uitdooven, ongevoelig, onlydbaar worden. Daar moeten de Moeders die troost missen, van haare Kinderen te ondersteunen, op haaren schoot; en, in haare armen, de zoete vrugten hunner liefde te konnen streelen. Haare wreede meesters weigeren haar zelfs den nodigen tyd, om dien Heiligen pligt te volbrengen. Haare Kinderen op den rug gebonden, volgen zy haare Mans op 't veld, waar zy niet hooren dan de Zweepslagen, waarmeê de dryvers hen belaaden, of 't geschrei haarer Kinderen, die door de hitte der Zonne verteerd worden. Deeze kleine elendelingen schreien met hunne Ouders, zonder dat het mogelyk zy hunne smerten te verligten.
Op dit afschouwelyk tafereel, doet de Auteur dat van de staat der Negers onder de Kwakers, en in de Noordelyke Provintiën, van Amerika volgen. Zy genieren de zelfde Vryheid als hunne Meesters; even goed gekleed, even wel gevoed, leeven zy onder één dak, en maaken een deel van 't gezin uit. Men onderwyst hen in 't Leezen en Schryven, in den Gods. dienst; kortöm zy arbeiden niet meer dan de blanken; tronwen naar hunne genegenheid; beminnen hunne Vrouwen en Kinderen, en voeden deezen wel op. Wat zyn 'er nu de gevolgen van? Zy genieten eene goede gezondheid; arbeiden wel en veel; en, wanneer hunne Heeren hen vry maaken, verkiezen zy veeläl hen te blyven dienen, boven hunne Vryheid!
Dit Menschlievend Systhema word overal in Amerika niet geöefend. De Schryver brengt 'er twee voorbeelden van by, van welken één bovenäl het harte met afgryzen vervult.
Een predikant, te George-Town, ondernam, korte jaaren geleden, om ten voordeele der Negers te prediken, en hunnen Heeren meer zagtzinnigheid aan te bevelen. Myn Heer, antwoordde hem één zyner hoorderen, wy betaalen u rykelyk, om ons de Formulier-gebeden voor te leezen, en het Euangelie

{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verklaaren. Maar wy hebben uwe lessen niet noodig om te weeten, hoe wy ons jegens onze Negers hebben te gedragen. De Predikant zweeg; bemerkende dat de gemoederen nog niet ryp genoeg waren.
De Heer St. John is getuige geweest van 't ander geval (*). Zig naar eene plantagie begevende waar hy ter middagmaal verzogt was, wierd hy in een bosch, dat hy doortrok, eene verbaazende menigte Roofvogels gewaar, rondöm een Kooi zweevende welke aan eenen Boom hong. Uit deeze Kooi kwamen eenige onverstaanbaare klagten. Eene onwillige beweeging, zegt hy, deed my op deeze Vogels vuuren, zy vlooden op een kleinen afstand onder een afgryzelyk geraas. Straks wierd ik een Neger gewaar, die in de Kooi opgeslooten was, en met den dood worstelde. Ik ziddere nog, wanneer ik my dat afgryzelyk tooneel herinnere. De Vogels hadden hem de oogen uitgepikt; zyne koonen waren ontbloot; zyne armen op verscheidene plaatzen verscheurd; zyn Lichaam met wonden bedekt; het bloed stroomde 'er van alle kanten uit, en bevlekte de aarde die onder hem was. Naauwlyks hadden de Vogels die plaatze verlaaten, of een zwerm ongedierte bedekte het Lichaam van deezen elendigen; zy hechtten zig aan de verscheurde Spieren, om 'er het bloed uit te zuigen. Het myne verstyfde my in de aderen, ik beefde, bleef beweegeloos staan, het lot van deezen ongelukkigen aanschouwende. Schoon van gezigt beroofd, kon dit leevend spookzel nog hooren; hy vroeg my in zyne ruwe taal, eenige druppelen wateren, om zynen dorst te lesschen. In dit akelig oogenblik zou de Menschlievenheid zelve geaarzeld hebben, of om hem eene ydele verligting toe te brengen, of, om eene einde te maaken aan een zo wreeden doodsnood. Ik zou voorzeker het laatste gekoozen hebben, had ik een kogel op myn schietgeweer gehad; dan hem deezen laatsten dienst niet konnende bewyzen, trachtte ik zynen dorst te stillen. Een schelp aan een stok gehegt, van welke zig naar allen schyn eenige Negers bediend hadden, viel my op 't oog; ik vulde die met water, en bragtze met eene beevende hand aan de lippen van den rampzaligen stervenden Neger. Door den dorst gedrongen, keerde hy zig naar de
plaatze waar hy, op 't gehoor, vermoedde dat zy door gekomen was. Heb dank, blank Mensch, zeide hy my, heb dank! Doe 'er vergift in, en geef het my. - Zedert hoe lang zyt gy daar opgehangen, vroeg ik hem? - Zedert twee dagen, en ik kan niet sterven! De Vogels, de Vogels... Ach! ach!.... Overstelpt, buiten my zelven door dit gezigt, raapte ik alle myne kragten byeen, om my van daar te begeven, en my naar de plaatze te sleepen waar ik verwagt wierd. Daar zynde, vernam ik de oorzaak van de straffe dien Neger opgelegd. Hy

{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}
had den Opziender van zyne Plantagie om 't leven gebragt. Men zeide my, dat het belang der Heeren zulk eene wreede straffe vorderde; en ik hoorde de gewoone reden berhaalen, met welken men deeze ondaaden rechtvaardigt.
Wie zou niet ontroeren onder het leezen van een bedryf, 't welk men alleen van Cannibalen verwagten zou? Wat kan de geld- en hebzugt ons niet tot eene overmaat van gruwelen vervoeren! Zy dooft de stemme der menschheid ten eenemaale uit, en zo ver gaat haare rampzalige invloed, dat de Europeeërs, die naar de Indiën gaan, meest allen een onmeêdogend hart met zig wederbrengen; met deeze stelling vooringenomen, dat men, om wel gediend te worden, een tyran moet zyn.
Zal men nu, na 't overwegen van deeze aanmerkingen, nog een oogenblik aarzelen, om den handel met dat gedeelte van ons geslacht, onder de misdaaden te stellen! Alhoewel eene menigte braave Europeeërs zig door dien handel verryken; of schoon zommige staatkundigen denzelven verdedigen; niet tegenstaande men zig zelfs gewenne, om met Wysgeerige Redenvoeringen over dat onderwerp den spot te dryven, kan men niet weigeren, met den Heer St. John, met alle de Kwakers, en Wysgeeren, te herhaalen, dat de inkoop van eenen Neger eene dubbele misdaad is, eene misdaad in den Barbaar, die hem verkoopt, en eene misdaad in den greetigen Koopman die hem koopt; dat die hoop eene blykbaare diefstal is aan dien Neger omtrent zyne vryheid begaan, een diefstal, die niets wettigen kan; dat de wreede behandeling die men omtrent hem oefent, een verdubbelde misdaad is; dat die Neger niet schuldig is om dat hy niet werken wil, om dat niemand over hem beschikken kan dan hy zelf; dat de poogingen, by hem te werk gesteld, om zyne vryheid weder te bekomen, door de natuur en de reden geboden zyn; dat de moorderyen, de vergiftiging, zo dikwerf den Negers verweeten, misdaaden zyn die het zwart register, van die wy begaan, vermeerderen. Nog eens, dat een Neger niet boozer geboren word dan een blanke; dat het gebrek van opvoeding, de slegte behandeling, alle de omstandigheden, in welken zy zig bevinden, hen noodwendig tot luiheid, tot opstand, tot boosheid doet genegen zyn; dat die werkzaamheden, die wy straffen, het overblyfzel van de zugt tot de Vryheid, die allen Menschen is ingeschapen, getuigen; dat ze overblyszels van deugd zyn, verre van ondeugd, van misdaaden te wezen, gelyk men ten onrechte in Europa gelooft; dat de straffen nooit haar bedoelde, om de Negers te veranderen, zullen bereiken, om dat de natuur altoos de sterkste zal zyn, en het in de natuur niet gelegen is, dat de Mensch zynen tyran lieve en verpligte; dat men willens de oogen sluit, indien men waant
meer van de Negers te verkrygen in de Slaaverny dan in de Vryheid; dat het belang alleen, de hoop op een ruimer bestaan, den Mensch werkzaam en gezellig kan maaken; dat de Landbouw en

{==649==} {>>pagina-aanduiding<<}
winst zouden konnen vermeerderen, indien de Negers, hunne vryheid verkregen hebbende, 'er in deelen konden; dat alle de redenen, door de Coloniërs bygebragt om de slaaverny der Negers te vereeuwigen, niet dan drogredenen zyn; een gedrochtelyk voortbrengzel van de begeerlykheid. En eindelyk, dat, byaldien het volstrekt noodzaaklyk ware, dat men, om Suiker te winnen, het zweet en bloed der Negers verspille, dat dan de natuur, de reden en het recht der Volken te zamen zouden stemmen, om dien barbaarschen handel te verwerpen. Met één woord, dat 'er geen slaavenhandelaar is, die niet min of meer in deeze misdaad deele, en 'er vroeg of laat geen verantwoording van schuldig zy aan het Goddelyk Opperwezen.
Ik hebbe de eere, enz.

P.S. Zedert ik deezen brief geschreeven heb, vond ik, in de Mercure de France van 5 April, een Brief over het zelfde onderwerp. De naamlooze Schryver is vermetel genoeg om 'er de slaaverny in te verdedigen. Naar allen schyn is hy één van die verlichte bewooners van George-Town, waar van ik gesprooken heb. Hy haalt de Heilige Schriftuur aan, de Apostelen, de Romeinen, Montesquieu, enz. Met even zo veel recht mogt men den Stier van Phalaris, en de offerhanden van de Kinderen der Mexicaanen rechtvaardigen, door de eene of andere plaats uit den Bybel, zo goed als kwaad, 'er op toe te passen. Byaldien de zagtmoedige Amerikaan fraai en menschlievend vind, dat een Romein zyne slaaven in de Vyvers deed werpen, om Lampreien te voeden; dan moet hy zig 't niet beklaagen, wanneer het een' Amerikaanschen tiberius ooit in den zin komt, om de vrouwen der Coloniërs te verkragten; en aan eenen nero, dat hy zig vermaake met hunne Steden te verbranden. Door de verdorvenheid der menschelyke natuure, heeft de verbeelding alles uitgeput, wat gruwelen heeten mag; maar indien de Ouden de Nieuwen konnen rechtvaardigen, dan weet ik niet wat 'er hindert, dat men de aarde met bloed overstroome. Wat montesquieu betreft, die heeft noch de zaak der tyrannen, noch die der beulen, bepleit. Indien de Schryver niet ter kwaade trouwe handelt, dan is hy ten minste onhandig. Hy zegt met cezar: Qui timore subjicitur, fraeno timoris coerceri debet; en ik zeg met seneca: timeat qui timetur; uit kragt van deeze Spreuk, die zo waar is als de andere, zyn cezar en de Opziender der Plantagiën vermoord geworden; en door een tegenovergestelden zetregel, kan de Vorst en de Coloniër, door zyne Onderdaanen en zyne Negers gezegend, gelyk jojeph en de Kwaker mifflin, alleen en veilig op de allergevaarlykste plaatzen wandelen.
Eindelyk, de Schryver drvft den spot met de Kwakers.

{==650==} {>>pagina-aanduiding<<}
met hunne leere, met hunne zagtmoedigheid, en vermaant zyne Mede-Coloniërs, dat zy zig wagten zullen voor hunne weldaadige grondbeginzels. Wat my betreft ik beken, dat ik een eenvouwigen en boerschen Kwaker, die zyne kinderen en slaaven gelukkig maakt, verkieze, boven een Salet-Jonker, die, om zyn vermogen te Parys met ontuchtige vrouwen te verspillen, zyne slaaven dag en nagt martelt; die, terwyl hy over philosophie en heuschheid redenkavelt, een Wilden in onweetenheid, en een' Menscheneeter in wreedheid te boven gaat. Ik beken daarenboven, dat, indien ik over de zaak der Negers in twyfel gestaan had, ik terstond, op het leezen van het redelyk pleidooi van den zagtgeäarten Coloniër, hunne zyde gekozen zou hebben.

Hoog en laag beampten, elk in hunnen kring beschouwd.

(Uit het Fransch.)

De Ouders behoorden, naar 't my toeschynt, aan hunne Kinderen, als zy geene groote middelen hebben, en hunne geboorte hun schikt tot het waarneemen van ondergeschikte posten, welke zy noodig hebben, tweeërlei slag van Opvoeding te geeven: de eerste om hun groote zaaken te leeren; de tweede om hun in kleindere te onderrigten; deeze om hunne bekwaamheden te ontwikkelen, geene om hun in het bedekken derzelven te onderrigten.
Eene al te vroeg bekende meerderheid, eene verhaaste beroemdheid, het maaken van eischen daar op, zyn tegenwoordig misschien de onoverkomelykste hinderpaalen tot bevordering en fortuin. Wee! elk bekleeder van een ondergeschikte post, die, in de hoope van te eerder bevorderd te zullen worden, zich benaarstigt om alle zyne bekwaamheden ten toon te spreiden. Gelukkig hy, die, by veel Geests, de zeldzaame kunst voegt om een Man van gemeene vermogens te schynen, tot zo lang hy, door alle de voordeelen eener gemaakte middelbaarheid, een rang beklimt, welke hem vryheid verleent om zich te ontmaskeren: dan, ongelukkig staat Geest en Verstand, gelyk aan die vogten, welke zich bezwaarlyk laaten besluiten in het vat, 't welk dezelve omvangt; zy waassemen geduurig ergens uit: en, te zeer beslooten, springt de kurk af, of de vles barst.
De nauwe kennis, welke een Mensch heeft van zyne eigene verdiensten, boezemt hem maar al te dikwyls Eerzugt in; hy bepaalt zich niet om zyn post met roem te bekleeden; hy wil zich hooger en buiten zyn kring verheffen; hy geeft Vertoogen, Plans, Ontwerpen, Lessen, Onderrigtingen: dus

{==651==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanduidende, 't geen gedaan moet worden, verwyt hy stilzwygende zyn Meerderen dat hy het niet of verkeerd gedaan heeft: hy vernedert hen, hy kwetst diens eigenliefde, en de wonden, in dit teder gedeelte toegebragt, heelen nooit, zy geeven altoos een scherp vogt uit, 't welk, vroeg of laat, den geenen die de wonde maakte, benadeelt.
De meerderheid is heilloos voor elk Mensch, die teffens de kunst niet bezit om denzelven niet dan ten gepasten tyde te vertoonen. Een Man van vernuft, die zich ergens toe zet, heeft altoos tegen zich de gevaarlyke en altoosduurende verbintenis der Zotten, die allen elkander helpen: de volkomene gelykheid van denkbeelden, van gevoelens, van taal, van houding, brengt eene volkomene eenstemmigheid onder hen te wege: de gemeene zaak, welke zy te bevorderen hebben, vereenigt hun tegen lieden van Verstand, die doorgaans niet eenstemmig zyn. Het is, buiten tegenspraak, eene wyze schikking, die deeze zamenstemming by de eersten, deeze oneenstemmigheid by de laatsten, verordent: zy zouden te magtig worden, konden zy zo gemaklyk zich met elkander verdraagen, en één Lichaam maaken. Twee keeren heeft men, by de Romeinen, drie Mannen van verstand vereenigd gezien; zy verdeelden onder elkander de heerschappy der Wereld.
De meeste Grooten willen wel verlicht worden; doch niet weeten van waar zy het licht ontvangen: zy zyn ondankbaare Leerlingen, die haat opvatten tegen hunne Onderwyzers, en hun straffen dewyl ze hun onderweezen hebben. Zy die ondergeschikte posten bekleeden, moeten nooit vergeeten dat nero den Wysgeer seneca deedt ombrengen.
't Is onder 't oog van den waarlyk grooten Man, dat het Vernuft en de Bekwaamheden zich gevaarloos mogen ontwikkelen: doch een waarlyk groot Man is een zeer zeldzaam weezen: de hoop, om zulk een zonderling verschynzel aan te treffen, moet nooit in de kansrekening van een verstandig Man komen. - Ik zou een klein getal dier groote Mannen kunnen noemen, die thans in Europa leeven, en niet zyn, die zy denken te weezen; maar men moet die Heeren niet bederven: men behoort ze tot het laatste oogenblik onkundig te laaten van die hoogagting, ten einde zy, zonder ophouden, voortvaaren om dezelve te verdienen: hielden zy zich by hun leeven van dien roem verzekerd, zy zouden misschien vertraagen, en nog tyds genoeg hebben, om, voor hun dood, het verkreegene te verliezen.
De Grooten schynen zich een uitsluitend voorregt aangemaatigd te hebben om Gedenkschriften te schryven; de Wereld is als overstroomd door Gedenkschriften van Gezanten, Veldheeren, en Staatsdienaaren, die zich zelven voor groote Mannen hielden, en de gebeurtenissen, in welke zy deel hadden, aan-
{==652==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkten als de gewigtigste, in de omwentelingen der eeuwe, zints de Schepping, voorgevallen.
Nauwlyks heeft ooit een Man van laager rang, schoon beroemd, de vryheid durven neemen om ons eene Geschiedenis zyns leevens te geeven. De Leevensloop dier mindere Mannen, die groote lotwisselingen ondergaan hebben, zou ons zeer gewigtige stukken kunnen opleveren: als zy moeds genoeg hadden om de gevallen te verhaalen, van welke zy getuigen waren, de kunststreeken te ontdekken, waar in zy de hand leenden, de geheimen, hun ten eenigen tyde vertrouwd, aan den dag bragten: als zy ons aanweezen welke middelen zy aanwendden om zich te verheffen, de hinderpaalen welke hun ontmoetten, de gevaaren aan welke zy zich blootgesteld vonden: als zy, eindelyk, de goedheid hadden om hunne eigen Deugden en Ondeugden te erkennen, hunne welgeslaagde en mislukte poogingen aan te wyzen: men zou mogelyk, in het berigt huns leevensloops, neteliger gevallen, zeldzaamer ontmoetingen, aantreffen, dan in de berigten van veel aanzienlyker Persoonadiën: zy zouden, althans, veel nutter zyn voor een veel grooter aantal Menschen; dewyl men in de wereld ontelbaar meer huns gelyken dan Grooten aantreft. Het zou niet onmogelyk weezen, dat gewigtige gevallen, door een gering Man aan 't licht gebragt, gewigtige en begeerenswaardige omwentelingen verwekten: en men zou de lyst kunnen vermeerderen van de groote Gebeurtenissen, door geringe oorzaaken, te wege gebragt.

    
        
    
Zedelyke bedenkingen.

Het is lang na geen bewys van groote schranderheid, veel te praten, altyd den mond te roeren. Het tegendeel is al veeltyds waar, gelyk ons door de dagelyksche bevinding onweêrsprekelyk bevestigd word. - Een verstandig man spreekt doorgaans weinig: maar neemt tyd en plaats altyd wel in agt; en als hy dan spreekt, geeft hy goede reden van zich. - Dan een babbelaar is gelyk aan die ledige vaten, welke wel veel geluid maken, dog inwendig niets wezentlyks bezitten. Al wie derhalven iets spreekt, of iets zegt, moet wel weten wat hy voortbrengt.
Men zal geen mensch ooit aantreffen, welke de gezondheid niet voor den grootsten schat op aarde houd; die dezelve niet waardeert boven alle aardsche en tydelyke goederen; en waarlyk niet ten onregte. Want alle Schatten, alle Waardigheden, Eer en Aanzien, zyn, zonder de Gezondheid, niets te agten. - Dan hoe is het mogelyk te begrypen, dat de menschen nochtans iets zo schandelyk verwaarloozen, daar zy zelve getuigen het hoogste belang in te stellen!

{==653==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is eene onvergeeflyke dwaasheid der menschen, die hen veelal het dierbaarste doet verwaarlozen, door dingen te verkiezen die van gene waarde zyn.
De Dood is de natuurlyke vyand van 's Menschen Leven. De Dood is dat geen, van 't welk de gehele natuur eenen afkeer heeft. - De Dood beneemt, en ontrooft den mensch, op eenmaal, al zyn aardsch geluk, alles wat hy bezit, zonder vooruitzigt, om ooit weer tot derzelver bezit te geraken. - De Dood is het eind van alles. Zo aangenaam, zo wenschlyk als het leven is, zo afschuwelyk, zo gevreesd, is de Dood. Van al wat ons op aarde treffen kan, is de Dood het afzigtelykste; want wat zou een mensch niet geven tot lossing zyner ziele?
Het is een zeer gemeen gebrek onder de menschen, om op het eerste voorkomen te oordelen over zaken, van welk een aart of natuur zy ook wezen mogen, zonder dezelve alvorens nauwkeurig overwogen te hebben. Dit gebrek is eene ryke bron van zeer gevaarlyke en schadelyke dwalingen. - Men moet eene zaak, eer men 'er zyn oordeel over velt, alvorens op de allernauwkeurigste wyze onderzoeken en nagaan: dan is men in staat, en ook dan maar alleen, om 'er juist en regtmatig over te oordelen.
Wanneer iemand zich overgeeft aan een kwaad en ergerlyk gedrag, zo word hy in den beginne nog al veel weerhouden door de schaamte, en de vrees voor menschen: dan, zo dra deze beschutting eens doorgebroken zy, is het kwaad bykans onherstelbaar; en men word zo stout, dat 'er ten laatsten niets meer zy, 't welk de ziedende driften kan beteugelen. Men zy des tegen de eerste aanritzelingen ten kwaade op zyne hoede!
Het is niet te zeggen, wat de vooroordelen by de menschen kunnen uitwerken, en welke nadelige gevolgen zy doorgaans hebben. In het zoeken en opsporen van de waarheid zyn ze ten uitersten nadelig; in het beoordeelen van zaken allerverderselykst, en in hare gevolgen veelal allerrampzaligst. - Ongelukkig is het, dat de vooroordelen der menschen zo zeer bezwarelyk te overwinnen zyn; om dat 's menschen begrip en oordeel, als het eene zekere plooi gezet heeft, niet dan bezwarelyk veranderd kan worden.
Wanneer de Jeugd dwaasheden begaat, die voortspruiten uit natuurlyke driften; dat is nog eenigermate te verschoonen. Maar dat Oude Zondaars hunne driften niet kunnen beteugelen, en de geheiligste banden verbreken, is volstrekt onverschoonelyk.
Op het Tooneel der Waereld worden oneindig vele en zeer onderscheiden rollen gespeeld. Ieder mensch heeft eenen byzonderen; dog velen hebben rollen, die ze met malkanderen, en in het gemeen, spelen. Zommigen houden de

{==654==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne bedekt, en zouden zich schamen, om die onder het oog van het gemeen in het openbaar te spelen. Anderen schamen zich niet meer, en durven ongeoorloofde bedryven, zo wel als pryzenswaardige, in het openbaar vertoonen. - Het is des niet te verwonderen, daar 'er zo vele onderscheiden en hemelsbreed van elkanderen verschillende bedryven gespeeld worden, dat 'er vele behagelyk zyn, maar ook oneindig vele zeer aanstootelyk, en ten uitersten walgelyk moeten voorkomen.
Hy is een Pedant in den hoogsten graad, die zyn werk niet wil onderwerpen aan het oordeel van verstandige Mannen. - Die zich alleen het regt aanmatigt, om juist te kunnen oordelen, en meent alleen het regt te hebben, om over werken van vernuft, en dus over zyn eigen arbeid, te kunnen vonnissen, is een zeer verwaand mensch of een gek.
By de meeste menschen is 'er niets zwaarder, en moeljelyker, om uit te voeren, dan opentlyk hunne dwalingen te belyden.
Het is een wys, en tevens voorzigtig Man, die zyne daden en handelingen rigt, naar de aanmerkingen en oprechte raadgevingen van ervaren en tevens vrome raadgevers. Maar hy is een dwaas, die goeden raad veragt, en leerzame onderrichtingen in den wind slaat.
Het is niet genoeg iets stelligs te zeggen; men is verpligt, het geen men zegt, met dugtige bewyzen te staven; ten zy men waarheden voordraagt, die ieder een weet, die aan al de wereld bekend zyn.
Wee den Man, die op kwade wegen wandelt; en de liefde, waarop zyne wettige Egtgenoote alleen het regt heeft, aan anderen schenkt. Wee de Huisvrouw, welke haren Man op dezelfde wyze ontrouw is!
De Galanterie, (die zich echter binnen de palen der Kuisheid houd,) zo als men het in den hedendaagschen smaak noemt, is nog verschoonlyk in de losse Jeugd: maar ze is onverdragelyk in menschen van dagen. - Een oude Adonis maakt in de Samenleving de zotste figuur, die men kan uitdenken; hy is volstrekt ieders veragting waardig, en stelt zich ten spot van al de Waereld.

c.v.d.g.





{==655==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Leeven van Edward Drenker van Philadelphia, die meerder en grooter staatsomwentelingen aanschouwde, dan iemand.

(Uit de Philadelphia Gazette, 20 April, 1783.)

Edward drenker werd gebooren in een hut, in den jaare 1680, ter plaatze waar thans de Stad Philadelphia ligt; ten tyde zyner Geboorte, door Indiaanen, eenige Zweeden en Hollanders, bewoond. - Hy verhaalde menigmaalen dat hy wilde Braamen plukte, en wilde Konynen joeg, waar thans die volkryke Stad gezien wordt. - Hy wist zich te herinneren de tweede aankomst van william penn, en de plek gronds aan te wyzen waar de Tent stond, in welke Mr. penn, met zyne Vrienden, by derzelver aanlanding, zich onthielden.
Deeze hoogbejaarde Burger trof, in zyn Leeven, omstandigheden aan, die niemand ontmoette; hy aanschouwde grooter Gebeurtenissen dan iemand, althans zints de Aartsvaderen. Hy zag denzelfden grond, in zyn leeven, bedekt met Houtgewas en wilde Planten, een verblysplaats van wilde Beesten, en Roofgevogelte, de zetel worden van eene groote Stad, niet alleen de voornaamste in rykdom en kunsten in America; maar door weinige in Europa geëvenaard; hy zag ruime en geregelde Straaten, ter plaatze waar hy dikmaals Haazen en Konynen ving: hy zag schoone Kerken opryzen uit moerassen, waar hy eertyds niets hoorde dan het gekwikkwak der Kikvorschen; groote Kaaijen en Pakhuizen, waar hy zo dikwyls de Indiaanen visch uit de Rivier zag haalen; en die Rivier, op welke zich, in zyne jeugd, geen vaartuig vertoonde grooter dan een Indiaansche Canoe, vol groote Schepen uit alle deelen der Wereld; en ter plaatze waar hy wilde Braamen verzameld hadt, het heerlyk Stadhuis opgerigt, en dat Stadhuis vervuld met Wetgeevers, die de Wereld verstomden door hunne Wysheid en Deugd. - Hy zag ook het eerste Verdrag bekragtigd tusschen de Vereenigde Staaten van Europa en den magtigsten Vorst van Europa, met al de staatlykheid van Pergament en Zegel, en op dezelfde plaats waar eertyds william penn zyn eerste en laatste Verdrag sloot met de Indiaanen. - Met één woord, hy zag het begin en het einde des Britschen Ryks in Pensylvanie. Hy is Onderdaan geweest van verscheide Gekroonde Hoofden. Doch, wanneer hy hoorde van de veelvuldige drukkende en met de Staatsgesteltenis strydige Acten, in Groot Brittanje opgesteld, kogt hy ze alle, en liet 'er zyne Kindskinderen Vliegers van plakken. De Vryheid en Onafhanglykheid van zyn Land met zyne door ouderdom vermagerde armen omhelzende, en het
laatste jaar zyns leevens zegepraalende over de Behoudenis zyns Lands, stierf hy op den 17 November des jaars 1782, in den ouderdom van honderd en drie jaaren.







{==656==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, november, 1783.


	Bar:	Th:	Wind.	
1 { 	29.0-2	38	Z Z O 2	o. helder
1 { 	-0-2	53	Z 2	-
1 { 	-0-2	44½	- 2	-
2 { 	-0-2	41	- 2	wolkig o.h.
2 { 	-0-2	55	- 2	o. helder
2 { 	-0-2	46	Z Z O 2	helder
3 { 	28.11-8	40	Z O 2	-
3 { 	-11-5	56½	Z O t O 2	-
3 { 	-11-5	45½	O t Z 1	-
4 { 	-11-5	37	- 0	- 7½ u. nev.
4 { 	-11-5	45	O 4	mist. vogt
4 { 	29.0-2	42½	- 4	mistig
5 { 	-1-0	43½	- 3	donker
5 { 	-1-2	48	- 2	-
5 { 	-1-5	42	- 2	helder.
6 { 	-1-9	38½	- 4	o. helder
6 { 	-1-6	46½	- 7	helder
6 { 	-1-9	39	- 9	-
7 { 	-2-2	35	- 8	-
7 { 	-2-8	41½	- 7	-
7 { 	-3-3	34½	- 4	-
8 { 	-3-5	32	- 3	o. helder
8 { 	-3-5	40	- 2	-wolk. held.
8 { 	-3-5	37	- 2	betr. helder
9 { 	-2-8	37½	O t N 2	donker motr.
9 { 	-2-0	42	N 2	motr. donker
9 { 	-1-1	39	N O 2	z.b. dampig
10 { 	28.11-5	38½	O N O 2 Z W 0	-
10 { 	-9-5	48	N W 1	donk. -
10 { 	-8-0	46	- 2	- iets R.
11 { 	-7-0	45½	- 4	z. betr. R.
11 { 	-6-0	48	W t N 2	zw. Rbuien
11 { 	-5-5	42½	W 2	zw. R.
12 { 	-3-8	41½	Z W 2	zw. w. Rbuien
12 { 	-3-0	42	WZW 6	- Rbuien
12 { 	-3-5	39½	WNW 9	- Rbuien
13 { 	-5-4	39½	- 8	- RH.
13 { 	-6-5	47	- 5	donker R.
13 { 	-3-5	44	Z W 10	- zw. R.
14 { 	*0-5	48½	- 14	z.betr.zw.Rb.
14 { 	-1-6	45	N W 16	zw. RH. zw. w.
14 { 	-7-7	41	W t N 8.4	R.o. helder
15 { 	-3-0	37	Z Z W 5	R.o.h. Rb.
15 { 	-5-2	49½	W 4 NO 2	z. betr.
15 { 	-8-7	34	O N O 2	wolkig
16 { 	28.7-0	42½	Z 4	R.
16 { 	-8-5	52	W t N 8	z.b. donker
16 { 	-9-5	49	W 8.	R. -
17 { 	-8-2	53½	Z 12	R. -
17 { 	-7-5	58½	Z w 14	donker
17 { 	-10-4	50	W Z W 8	-
18 { 	-8-5	55	- 12	R. donker
18 { 	-8-2	54½	- 12	R.
18 { 	-7-5	54	- 6	nev. donk. R.
19 { 	-6-5	53½	- 8.10	donk. zw. R.
19 { 	-6.0	54	W t Z 13	zw. R.z betr.
19 { 	-6-5	52	W 10,15	donker R.
20 { 	-7-3	50	N W 14	zw. w. iets R.
20 { 	-9-9	52	- 8	z. betr. R.
20 { 	-10-9	47½	- 6	-
21 { 	-11-0	41	- 4	- R.H.	21 { 	-11-8	47½	- 2	-
21 { 	-11-2	38	N t W 6	wolkig
22 { 	29.2-0	32½	O t N 8	wein. wolken
22 { 	-3-2	36½	- 8	-
22 { 	-4-0	32	N O 4	donker
23 { 	-3-0	34	W Z W 2 N W 2	z. betr.
23 { 	-2-8	45½	W t Z 2	- R.
23 { 	-3-2	37½	N W 0	nev. donker
24 { 	-4-2	38	N N W 2	- z. betr.
24 { 	-4-6	47	N W 4	z. betr. Rb.
24 { 	-4-2	46	- 2	R. donker
25 { 	-3-5	47	-2	donk. motr.
25 { 	-3-1	50	N N W 2	R. donker
25 { 	-3-9	48	O 1	donker
26 { 	-4-4	45½	- 2	mist o. held.
26 { 	-4-7	46½	Z O 2 O 2	wat betr.
26 { 	-5-0	41	O 0	donk. mistig
27 { 	-5-5	42½	O Z O 0	-
27 { 	-5-8	47	Stil	-
27 { 	*6-5	42	-	-
28 { 	-6-4	34½	Z 1	helder
28 { 	-5-9	40½	Z t O 1	-
28 { 	-5-0	30*	- 1	-
29 { 	-4-5	32	Z 1	betr. helder
29 { 	-4-8	42	Z W 2	helder
29 { 	-4-7	33	N 0	-
30 { 	-4-4	32½	Z 1	-
30 { 	-4-0	41½	- 2	o. helder
30 { 	-3-5	41	ZW 6	natte mist
	28.11 63/90	43 27/95	4 4/10	


Th. den 8 's av. 11 u. 34
16 - 8 u. 46
18 's mo. 9 u. 56
28 nagts 12 u. 29.



{==657==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Aanmerkingen op den Brief aan de heeren schryvers der Algemeene Vaderlandsche Letteroeffeningen, wegens een verbeterd kerkmuziek voor onze psalmen.

Door Petr. Beyen, Organ. en Klokkenist van de St. Stephanus Kerk te Nymegen.

myn heeren!

Onlangs las ik, in het Mengelwerk uwer Vaderl. Letteroeffeningen (a), een Brief, wegens een verbeterd Kerkmuziek voor onze Psalmen. Deeze hield myne aandacht een weinig gaande, en deed my tevens eenige Aanmerkingen maken, die ik, hiermede, de vryheid gebruike, UL. toe te zenden; met verzoek, zo ze UL. toeschynen van eenige nuttigheid te konnen zyn, eene plaats te vergunnen in UL. Algemeene Vaderl. Letteroeffeningen; het zyn de volgende:
Dat de Gaudimelsche melodiën niet hoger te schatten zyn dan de Dichtkonst van Datheen, zullen allen des kundigen gaarne toestemmen; ook is deszelfs harmonie (b), als mede die van Le Jeune (c), voor een groot gedeelte, niet meer voldoende. - Dat 'er Componisten in 't Vaderland zyn, bekwaam tot het maken eener betere Muziek voor onze Psalmen, daar is niet aan te twyfelen. Het schrikt evenwel den Componisten af, hier handen aan 't werk te slaan, gemerkt het hun toeschynt, dat men van eene nieuwe Muziek, weinig of geen, gebruik zal ma-
{==658==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken (d). De liefhebbery voor, en de kennisse in de Toonkonst, dienden by veelen vooraf nog wel wat hoger te stygen; vooral by hun, die ze der jeugd dienden te leeren en aan te pryzen; om dus doende met den tyd, of in 't byzonder, of in 't openbaar, goede Gezangen te konnen uitvoeren: de meesten hunner toch hebben zo weinig kennisse van, en, laat ik 'er maar onbewimpeld byvoegen, ook liefhebbery voor, de Toonkonst, dat het byna geen opmerking waardig is. Getuigen hiervan onze meeste Schoolmeesters (e).
In die dagen, toen de nieuwberymde Psalmen in de Gemeentens ingevoerd wierden, trachtte men tevens, in veele, eene nieuwe wyze van zingen in te voeren. In den beginne beloofde het hier en daar stand te zullen grypen: doch by veelen is het thans weder op den ouden voet; ja, men vind 'er zelfs, daar het nu slegter gaat dan wel voorheen; niettegenstaande men, al zedert langen tyd, 'er zich op eene nieuwe wyze van zingen toegelegd heeft.
Het geschiktste tydstip, tot een Muzikale verandering op de Psalmen, is, myns bedunkens, te onopgemerkt voorby geglipt. - 't Is denkelyk dat de Muzikale verandering, ten dien tyde, gevoegd by de korte wyze van zingen, meerder beweeging veroorzaakt zou konnen hebben; veelligt heeft men het daarom ook agterwege gelaten, en geen aanzoek by de Componisten gedaan. Ik weet evenwel niet beter, of de meeste Gemeentens hebben getracht, aangaande de verkorte wyze van zingen, aan de verzoeken, (ik meen wel bewust te zyn, dat onze geachte Overheden, overal, de korte wyzen van zingen eerder vriendelyk ver-
{==659==} {>>pagina-aanduiding<<}
zogt, dan geordonneerd hebben,) van hunne Achtbare Overheden, zo veel in hun vermogen was, te voldoen. Zyn 'er personen in de eene of andere Gemeente geweest, die zich hieromtrent niet pryslyk gedragen hebben, (dat medelyden verdiende, om dat het uit onkunde voortsproot,) hun voetspoor, ziet men, is, echter, in dezen door anderen niet nagevolgd. - Is 'er, hier of daar, weder verval in den nieuwen zangtrant gekomen; men schryve dit mede toe, aan het beginnen aan den verkeerden hoek.
Men neeme my niet euvel, dat ik my verdrieste van te zeggen: dat de Heeren Dichters in 't berymen der Psalmen, van eene vryheid, dewelke hun toekomt, geen gebruik gemaakt hebben, te weten: Zyl. waren niet verplicht, in alle Psalmen, de voetmaat van Beza, Marot of Datheen te volgen: en dus konden Zyl., hier en daar, eene slegte melodie weggelaten, en het Rym onder eene betere gebragt hebben. Men kan my, 't is waar, te gemoet voeren, dat wy thans niet veele melodiën hebben, en dat 'er, dus doende, nog minder zouden zyn. - Dit sta ik toe: maar wat doet men met melodiën, die geen zingenswaard zyn (f).
Tot het eenvoudige zoude men zich zeker dienen te bepaalen (g). Doch het vooroordeel, dat by veelen, (die

{==660==} {>>pagina-aanduiding<<}
anders zeer weldenkend zyn,) aangaande de Toonkonst, maar al te diepe wortelen geschoten heeft, doet menigmaal het nieuwe, niettegenstaande het beter en gemaklyker is, aanstonds verwerpen. - Eenvoudige melodiën, die niet in 't laffe vallen, worden altyd gekleed, versierd en statig gemaakt, door eene daarby komende harmonie. (Blote klanken, by voorbeeld, zo als men doorgaans Psalmen zingt, zonder gezelschap van eene tweede of meer stemmen of Toonkonstige werktuigen, om kort te gaan, zonder acompagnement, dat is geene Muziek, maar uit onkunde of toegevenheid noemt men het menigmaal Muziek.) De Kerk heeft haar altoos onderscheiden in haren Choraal-zang, van alle andere Muziek. Een voordeel, dat vooral de Protestantsche Kerk mag genieten; waar door eene geheele Gemeente, als 't ware, met één hart en eenen monde, Gode kan zingen. - Die lust heeft over de Geestelyke- of Kerkmuziek iets nader te weeten, leeze desaangaande J.W. Lustig, Inleiding tot de Muzykkunde (h)
Om de sprongen in den beginne niet te groot te neemen, diende men de slegtste melodiën geheel weg te doen; de minder slegten te verbeteren; en de goeden konden behouden worden. Om wat verder te gaan, behoorden alle deze melodiën voorzien te worden met eene nieuwe harmonie. Dus zouden 'er in het eerste geval vereischt worden, 16 onderscheiden figuren, behalven de vyf liniën. Wil men 'er harmonie byvoegen, dan komen 'er nog 3 figuren by, te zamen 19. - 12 onderscheiden figuren, als ik wel hebbe, zyn 'er thans voor handen: waar van de zogenaamde bloknoot en de Custos niet meer zouden konnen dienen; dus zouden 'er maar 10 voor handen zyn. De nog 9 ontbrekende konnen met weinig moeite en geringe kosten vervaardigd worden. Ook wordt 'er, tot de Theoretische kennisse van deze 19 figuren, zo veel tyds niet vereischt, als men zich wel gemeenlyk voorstelt.
19 Onderscheiden figuren mogen zommigen, in den eersten opslag, als wat veel voorkomen; doch ik kan echter zeer gemaklyk bewyzen, dat ze volstrekt vereischt worden tot eene goede nieuwe Muziek voor onze Psalmen. Dan behouden de sprekende figuren nog hare ruitswyze gedaante, dat hier ook niets ter zaake doet. Ik vind 'er, in Gaudimel's Psalmboek, niet minder dan 25. Le Jeune heeft 'er 23. De Leeuw heeft ze in zyne harmonie tot 16 gebragt;

{==661==} {>>pagina-aanduiding<<}
edoch, in de melodiën van Gaudimel, behoud hy 'er slegts 12, en dus maar 2 minder dan 'er Gaudimel zelfs heeft. In de door Liefhebbers verbeterde harmonie, vindt men 13 onderscheiden figuren, en ook even zo veel in de gebleven zynde melodiën. Dan, men beschouwe het op welke wyze men wille, overal vindt men gebreken (i).
Zeker zoude het oogmerk zyn, eene goede Muziek op de Psalmen te willen hebben. Als men het maar, by wyze van zeggen, recht toe recht aan verkoos, dan had men slegts 6 onderscheiden figuren nodig. Maar, men gelieve te denken, dat Muziek zonder orde, (wel vertaald: wildzang!) alleen by onbeschaafde Natien t'huis behoort.
Wenschelyk ware het, dat een ieder, maar vooral dat onze Nederduitsche Schoolmeesters, zichzelven wat toeleiden op de kennisse der Toonkonst; om ze zo de Jeugd al vroeg in te konnen prenten. Dan zouden, in 't vervolg van tyd, Davids Psalmen niet meer dermaate gepynigd worden; Gaudimel's Muziekkonst zoude eene langverdiende rustplaats vergund worden by de Dichtkunde van Datheen; en wy zouden, dus doende, gelegenheid geven, dat een laater Geslacht onze Geloofsgenooten in Duitsch- en Zwitzerland, in hun Godsdienstig gezang, niet alleen zou komen te evenaaren, maar zelfs verre te overtreffen.


{==662==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurlyke historie van de boeren-zwaluw.

(Volgens den Heer de montbeillard, Medeschryver van den Heer de buffon.)

(Vervolg en Slot van bladz. 632.)

Schoon de Boeren-zwaluwen eenigzins wilder zyn dan de Huis-zwaluwen, schoon de Wysgeeren, en onder anderen de Heer rousseau, geloofd hebben, dat de Jongen niet konden opgekweekt worden, laaten zy zich nogthans zeer ligt opbrengen; men heeft ze het voedzel te geeven, 't welk zy liefst hebben en meest met hunne natuur overeenkomt, naamlyk Vliegen, Kapellen; ze dikwyls te voeden (*), en bovenal hunne zugt tot de Vryheid invieren; een zugt, gemeen aan alle soorten van Dieren, doch in geene soort zo sterkwerkende als by het gevederde Geslacht (†). Men heeft een deezer opgekweekte Boeren-
{==663==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwaluwen gezien, die byzonder verknogt was aan de Persoon van welke zy de opvoeding ontving. Zy bleef geheele dagen by haare Meesteres zitten, en als deeze, naa eenige uuren afzyns, wederkwam, ontving zy haar met een vrolyk geluid, sloeg met de wieken, en gaf alle tekens van genoegen; zy begon reeds voedzel uit de hand te neemen, en zou waarschynlyk eene geheel volkomen opvoeding gekreegen hebben, was zy niet weggevloogen. Zy vloog niet verre weg, 't zy dat de nauwe verkeering met den Mensch haar noodig geworden ware, 't zy dat een Dier, door het huislyk leeven bedorven, of ten minsten verzwakt, voor de vryheid niet langer geschikt was; deeze Zwaluw viel in handen van een klein Kind, en werd welhaast de prooy van een Kat. De Burggraaf de querhoënt verhaalt my, dat hy ook eenige maanden jonge Zwaluwen, uit het Nest genomen, heeft opgevoed, maar ze nooit alleen heeft kunnen leeren eeten, en dat ze altoos stierven wanneer ze aan zichzelven werden overgelaaten. Wanneer de Boeren-zwaluw, van welke ik zo even sprak, wilde loopen, deedt zy het onbevallig door de kortheid der pooten; de Zwaluwen van deeze soort zetten zich ook zelden buiten haar Nest elders neder, en alleen uit noodzaaklykheid: zy gaan, by voorbeeld, aan den waterkam zitten, wanneer zy vogtige aarde
verzamelen om het Nest te maaken, of in het riet, om daar den nagt te slyten op het einde van den Zomer, wanneer zy, naa het derde broedzel, te talryk geworden zyn om alle in de Nesten te kunnen verblyven (*); of, eindelyk, op het dak van eenig groot gebouw, wanneer zy verzamelen tot het vertrek.
De Heer hebert hadt in Brie een huis, 't welk zy alle jaaren tot de algemeene verzamelplaats koozen: de

{==664==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzamelde menigte was groot, niet alleen om dat deeze soort in zichzelve veelvuldig is: dewyl elk paar altoos twee of drie keeren broedt; maar ook, om dat de Oeverzwaluwen, en eenige laat gereede Huis-zwaluwen, het getal vermeerderen. Zy heffen als dan een byzonder geschreeuw aan, 't welk de leus der verzamelinge schynt. Men heeft opgemerkt, dat zy weinig tyds vóór haar vertrek, zich oefenen in bykans tot de wolken op te stygen, en zich dus toerusten om in hooge lugtgewesten te reizen (*); dit stemt zeer wel overeen met andere Waarneemingen, van welke ik, de Huis-zwaluwen beschryvende, gesprooken heb, dit verklaart teffens, hoe het bykome, dat men zo zeldzaam deeze Vogels van 't eene Gewest na 't andere door de lugt ziet trekken.
De Boeren-zwaluwen zyn zeer wyd over het oude Vaste Land verspreid; ondertusschen verzekert aldrovandus, dat hy ze nooit in Italie gezien heeft, byzonder omstreeks Boulogne. Men vangt ze in den Elsas met de Spreeuwen, zegt de Heer herman, laatende tegen den nagt een uitgespreid net vallen over een moeras vol biezen, en verdrinkende 's anderen daags de Vogels daar onder gevangen (†). Men begrypt ligt, dat de Zwaluwen, op deeze wyze verdronken, zomtyds weder ten leeven gebragt zyn, en dat dit zeer onnvoudig geval, of eenig ander van gelyken aart, oorzaak kan gegeeven hebben, tot het verdichtzel van het jaarlyksch in en uit het water gaan deezer Vogelen.
Deeze soort van Zwaluwen schynt eene middelsoort uit te maaken tusschen de Huis-zwaluw en de Groote Gierzwaluw; zy heeft een weinig van het gezang en de gemeenzaamheid der eerstgemelde, maakt het Nest bykans op dezelfde wyze, en de vingeren zyn op dezelfde wyze geschikt; zy heeft de gevederde pooten van de Gierzwaluw, en de agtervinger neigt na vooren: zy vliegt

{==665==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk deeze, by zwaare regenvlaagen, en als dan in grooter benden dan gewoonlyk: gelyk deeze, hegt zy zich aan de muuren, en komt zelden op den grond; en daar op gekomen, mag de voortgang eer kruipen dan loopen heeten; de opening van den Bek heeft zy veel wyder dan de Huis-zwaluw, althans in 't voorkomen, dewyl zy den bek tot de hoogte der neusgaten opspalkt, waar de randen te weder zyden een uitspringenden hoek maaken; eindelyk, schoon zy een weinig zwaarder weegt, schynt ze kleinder; dewyl de veeren, en bovenal de dekveeren van den Staart, min opsteeken.
By de Boeren zwaluwen is de Stuit, de Gorgel, en het geheele Onderlyf, schoon wit; de zyde der Dekveeren van den Staart bruin; het bovenste van den Kop en van den Hals, den Rug, zo veel 'er van te zien is, en de groote bovenbedekzels van den Staart, schitterend zwart, met een blauwe weerschyn: de vederen van den Kop en de Rug beneden aschverwig, blank in 't midden; de Vleugelpennen bruin, met een groenagtigen weerschyn aan de kanten; de drie digtst by het Lyf komende, loopen in witte tippen uit; de Pooten zyn tot de nagelen toe met een wit dons bedekt; de Bek is zwart; de Pooten zyn donker graauw; het zwart in het Wyfje is min sterk; het wit min zuiver, en op den Stuit zelfs met bruin gemengeld; de Jongen hebben een bruiner Kop, en een zweemzel van die zelfde kleur aan den Hals, de weerschyn aan 't Onderlyf van een min donker blauw, of zelfs, in zeker licht gesteld, naar 't groene hellende; doch 't geen eene opmerkenswaardige byzonderheid is, zy heeft de Vleugelpennen van een veel sterker kleur. De geheele langte is vyf en een halve duim.
Vreemd is het dat de Jongen zwaarder weegen dan de Vader en de Moeder. Vyf Jongen, die nog maar even dons begonden te krygen, wogen te zamen drie Oncen, dat maakt voor ieder driehonderd vyf- en veertig Greinen, terwyl de Vader en Moeder beiden juist een Once zwaar waren, 't welk voor ieder tweehonderd acht- en tachtig Greinen maakt. De maagen der Jongen stonden opgespannen van voedzel, zo dat zy de gedaante van een overhaalglas hadden; zy haalden zamen honderd en tachtig Grein, dat is zes- en dertig Grein voor ieder, terwyl de twee maagen van den Vader en de Moeder, die bykans ledig waren, te zamen achttien Grein woogen, dat is het vierde gedeelte van 't gewigt der andere; de grootte stondt by-
{==666==} {>>pagina-aanduiding<<}
kans in dezelfde evenredigheid. Dit strekt ten doorslaanden blyke, dat de Vader en Moeder zich het noodzaaklyk voedzel onthouden om het in overmaate aan hunne Jongen te geeven; als mede, dat, in den vroegsten leeftyd, de Werktuigen, tot de Voeding (*) behoorende, de grootste zyn, even gelyk die der Voortteeling in den volwassen staat.
Zomwylen ziet men enkele Boeren-zwaluwen, die geheel wit van Pluimadie zyn; ik kan, hier voor, twee geloofwaardige Getuigen bybrengen, de Heer hebert en de Heer herman: de Witte Zwaluw van den laatstgemelden hadt roode Oogen, even als veele andere Dieren, met wit hair of met witte vederen; zy hadt de Pooten niet met dons bekleed, gelyk de andere van het zelfde Broedzel.
Men mag, als eene toevallige Verscheidenheid, in deeze soort aanmerken, de Zwarte Zwaluw met een geelen buik van barrère (†); en, als eene Verscheidenheid van de Lugtstreek, de Bruine Zwaluw met een witte borst van Jamaique; van welke brown spreekt (§).

Zamenspraak tusschen lord Herbert, Mr. Hume en Mercurius, in 't ryk der dooden.

Quasi ipsos inducere loquentes.

cicero.
Aan de Heeren Schryveren der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen.

Myn heeren,

‘Juist naa 't leezen van een Werkje, 't geen misschien wel bekender en algemeener in handen mogt weezen, getyteld: voltaire onder de Schimmen, of Zamenspraa-
{==667==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken over het Geschil met de Deisten, las ik een Engelsck Maandwerkje, waar in my de nevensgaande Zamenspraak voorkwam, die ik der Vertaalinge en eene plaats in uw geagt Mengelwerk waardig oordeelde. De scepticus, in 't opgemelde Werkje, voert de taal van hume, en wordt die Twyfelaar, wiens Character met dat van bolingbroke vergeleeken, onlangs door UL. medegedeeld is (*), hier meesterlyk ontmaskert. Doch dat ik het Stukje niet; maar het Stukje zichzelve, aanpryze, indien de Heeren goedvinden om 't zelve hunnen Leezeren mede te deelen, enz.’


Mr. hume. 
De Dood heeft my ten laatsten eene lang verlangde gunst beweezen. My de gelegenheid geschonken om Lord herbert, in deeze schaduwryke gewesten, te ontmoeten, en uw Lordschap geluk te wenschen, als de eerste die de Deïstery tot een Stelzel vormde, en het stoutlyk ondernam, om het Gebouw, door Bygeloof opgerigt, en door Godsdienst-yveraaren zo heftig verdeedigd, te doen waggelen en instorten. - Myn naam is Dr. hume. - Ik was onvermoeid bezig in hetzelfde werk, 't geen uwe Lordschap begonnen hadt voort te zetten. - De Wereld prees myne Schriften. - Verscheide Drukken van dezelve volgden elkander schielyk op. - Misschien heeft uwe Lordschap van my gehoord?



Lord herbert. 
De Schimmen, die hier onophoudelyk aankomen, hebben my van den beroemden Dr. hume gesprooken. Ik heb berigt wegens hem ontvangen, als Schryver en als Mensch. - Ik ben u zeer verpligt voor de eer my door u toegedagt, door my aan het hoofd der Deïstische Schryveren te plaatzen, en deeze eer vermeerdert, door dien gy onder derzelver getal met helschitterenden luister schittert. Ik zou deeze gunst gereed en van ganscher harte omhelsd hebben, hadden de Schryvers, tot dien rang behoorende, zich met my door dezelfde drangreden opgewekt gevoeld, en denzelfden koers met my gehouden. - In de daad, ik was de eerste, die een geregelden aanval deedt op de Openbaaring; doch tot dit be-
{==668==} {>>pagina-aanduiding<<}
staan werd ik gedreeven door liefde tot de Waarheid, eene ernstige begeerte om een algemeen Stelzel van Godsdienst in te voeren, als geschikt was om de noodzaaklykheid eener buitengewoone Openbaaringe weg te neemen, gegrond op beginzelen, alle binnen het bereik van 't Menschlyk onderzoek. - Ik benydde den Godsdienstyveraar zynen Yver, den Geloovigen zynen Bybel, niet. Het smerte my alleen, dat een Godsdienst, welken ik dagt ontdekbaar te weezen door de bekwaamheid der Menschen kinderen, toegeschreeven wierd aan eene buitengewoone Openbaaring. Ik gaf der Openbaaringe den lof, dien dezelve verdiende. Zo verre dezelve zamenstemde met myne Vyf Artykelen van den Natuurlyken Godsdienst, welke ik voor handtastlyke Waarheden hieldt, en aanmerkte als het geheel begrip diens Stelzels van Waarheid en Pligt, 't geen noodzaaklyk is voor den Mensch, beminde ik de Openbaaring, en prees ze aan. En misschien zou ik, was 'er het zelfde licht van blykbaarheid over verspreid geweest als tegenwoordig, min zwaarigheids gevonden hebben om dezelve te gelooven. - Dusdanig waren myne beginzels. Ten deezen opzigte durf ik my beroepen op myne Schriften, en op dat Gebed, 't geen ik in verlegenheid myner ziele ten Hemel opzondt; op het allerernstigst, een merkteken der
Godlyke goedkeuring over de Uitgave van myn Werk afsmeekende.



Mr. hume. 
Wie immer de Schriften van Lord herbert geleezen heeft, zal gereed de goedheid zyner oogmerken, de braafheid van zyn hart, en de schranderheid van zyn geest, erkennen. Ik sta gaarne uwe Lordschap toe, dat veelen der Deïstische Schryveren het spoor, door u betreeden, verlieten. Vryheid van denken tragtende in te voeren, en het stelzel der Godsdienstyveraaren poogende overhoop te werpen, verraadden zy duidelyk eene bekrompenheid van hart, en benadeelden de zaak welke zy zo zorgvuldig zogten te bevorderen. - Myn dryfveer verschilde ook zeer veel van die uwer Lordschap. - Zugt tot Letterroem was myn heerschende drift, en ik had beslooten deeze geliefde neiging, wat het ook mogt kosten, te voldoen. - Uwe beweegredenen mogten pryslyker weezen dewyl ze belangloozer waren; de myne mogen schadeloos heeten: en ik

{==669==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlei my met de gedagten, dat het Menschdom, is het niet gelukkiger gemaakt door myne Werken, althans niet ongelukkiger geworden is.



Lord herbert. 
Het zou my geenzins voegen al te streng te zyn in het veroordeelen van de beginzels uws gedrags, of te driftig in het goedkeuren van myne eigene. - Beide kwamen zy ons misschien pryslyk voor. Nogthans kan ik niet nalaaten aan te merken, dat een zugt tot Letterroem, in een heerschende drift gevormd, onbestaanbaar is met die verfynde en belanglooze beweegredenen, die een Man van Letteren en Weetenschap behooren te bezielen. - Liefde tot de Waarheid is het heerschend beginzel by den Wysgeer, en alle andere geliefde neigingen, in 's Menschen boezem, zyn alleen agtenswaardig voor zo verre zy, in ondergeschiktheid daaraan, 'er toe medewerken. - Gy zult het my ook wel willen vergeeven, als ik weiger te erkennen, dat de grondbeginzels, door u verspreid, strekken om het weezenlyk goed en geluk des Menschdoms te bevorderen. Niet te vrede met het groot Stelzel van Waarheid in de Openbaaring vervat, ter zyde te zetten, spande gy alle uwe kragten in, om de gronden van den Natuurlyken Godsdienst het onderst boven te keeren, en 't geen nog meer te bevreemden, nog stouter is, het weezenlyk bestaan der Deugd in twyfel te trekken, en dus vermetel de Zedelykheid op haare grondvesten te doen waggelen. - Gebooren met een geestneiging, om uit te pluizen en scherpzinniger dan anderen te redenkavelen, meende gy mogelyk, dat de blykbaarheid, waarop de groote beginzels van den Natuurlyken Godsdienst en Zedelykheid rusten, onvoldoende was; en gedreeven door een zugt tot Lettervermaardheid, poogde gy dezelve te verzwakken: maar ik moet zeggen dat dit bestaan, hoe aangenaam voor u zelven, hoe zeer in den smaak vallende van, en hoe zeer toegejuichd door, een onbedagte Wereld, onmenschelyk was, en wreed. Met dit stout bestaan tragtte gy het Menschdom over te voeren in de dorre en vreugdlooze gewesten der Twyfelaary, de Wetten der Maatschappye te verbreeken, de kragt der Zedelyke Verpligting te verzwakken, elken dryfveer tot Deugd te verlammen, en alle bronnen van gelukzaligheid in 't Menschlyk
gemoed op te droogen, in stede van het tegenwoordig Stelzel, Twyfeling, Verwarring en Regeeringloosheid in te voeren. De beginzels van den Na-
{==670==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuurlyken Godsdienst en Zedelykheid, hadt men zints lang aangemerkt als rustende op de onwrikbaarste grondslagen: zy strekte tot vaste steunzels des Menschlyken Leevens. Maar gy hebt, in het streeven na Letter-eere, al de schranderheid van uw Vernuft, welke, buiten tegenspraak, groot was, aangewend, om te toonen dat ze ydel en ingebeeld waren; gy hebt uw best gedaan om het Menschdom te berooven van die voorwerpen, waar op 't zelve zo zeer gesteld en waarmede het ten hoogsten ingenomen was. - Indien de Leerstellingen, door u aangevoerd, alleen versynde bespiegelingen waren, moest gy het Menschdom tegen bedrog gewaarschouwd hebben. Indien gy, daarentegen, dezelve geloofde, zou het, ongetwyfeld, menschlievend geweest zyn, dezelve bedekt en verborgen gehouden te hebben, tot de tyd aanbrak, waarin gy der Waereld een gelukkiger Stelzel, steunende op beter, uitgebreider en vaster gronden, hadt kunnen aanbieden.



Mr. hume. 
De beschuldiging, welke uwe Lordschap tegen my aanvoert, is eene zwaare en van de ernstigste gevolgen, indien dezelve kon staande gehouden worden. Dan uwe Lordschap zal toestemmen, dat de beginzels van Twyfelaary en Ongeloof, door my voortgeplant, strekten, om de gedenktekens, door blind Bygeloof en wonderwerkende Geestdryvery opgerigt, te neder te werpen. Myne Boeken, in stede van het geluk des Menschdoms te verminderen, of de banden der Maatschappye los te maaken, vonden smaak, en droegen de goedkeuring der Wereld weg. Terwyl zy het Bygeloof krak op krak gaven, schonken zy het Menschdom eene uitgebreider wyze van denken. Zy dienden ook gelukkig tot het verkleinen van dien blinden eerbied door de Wereld, zo veele eeuwen lang, der Priesterschappe toegedraagen; - en 't geen my meer dan alles streelde, zy schonken my eene Lettervermaardheid, die uit zeer kleine beginzels tot eene zeer groote hoogte opklom, en welk ik voorzag, dat, naa myn dood, nog meer zou toeneemen; dit deedt my de streelende hoope scheppen, dat de Naakomelingschap myn Roem zou vereeuwigen door een duurzaam gedenkteken, te myner Gedagtenisse, op te rigten (*).


{==671==} {>>pagina-aanduiding<<}



Lord herbert. 
Gy dringt my tot de onaangenaame taak, om u het gevoelen, ten opzigte van uwe Werken, te ontdekken van een Schim, wiens schranderheid groot was, en wiens doordringende geest hem een diep inzien gaf, om uit de uitwerkzels tot de oorzaaken op te klimmen. - Vergun my dan u te berigten, dat uwe Werken, schoon, met regt, gepreezen van wegen derzelver fraaijen styl en 't vernuft daarin uitblinkende, geene andere tekens van Onderscheiding zouden ontvangen hebben, hadden de heerschende Zeden van uwen Leeftyd, met de Beginzelen door u ingeboezemd, niet medegewerkt. Zy waren behandeld geworden als de hoogvliegende bespiegelingen van een hairkloovenden Geschilvoerder, hadt redeloosheid en een smaak voor zulk slag van redenkavelingen het gezond Verstand des Menschdoms niet verzwakt: en de ligtgestoorde geest van een Kerklyken, die misschien de geweldige aanvallen der Deïsten behoorde over 't hoofd gezien te hebben, geen vertier bygezet aan reeds vergeeten schriften, die te hunner aanpryzinge niets hadden dan fraaiheid van styl, en de bekwaamheid om de valschheid zo te vernissen dat zy naar waarheid geleek.. Tot de dwaaling, welke gy klaar in anderen ontdekt, zyt gy ongemerkt vervallen: terwyl gy met al de praal van vryheid van denken den onverdraagzaamen yver der Geestlykheid hekelde, toonde gy u even zeer een Yveraar, en zo sterk op uwe beginzels gesteld als zy. - Door de Natuur gezegend met een bedaard gestel, zette gy aan uwe begrippen een aanvallig voorkomen by, door een Leeven vercierd met het uitwendig kleed veeler Deugden; en in het aangenaam vooruitzigt van uwen Naam te vereeuwigen, eindigde gy uwe dagen met die geregeldheid welke met de daad verwagt wordt van het denkend deel des Menschdoms; doch tot verwondering strekte van veelen, die zich dwaaslyk verbeeldden, dat iemands gedrag, in 't vooruitzigt des doods, tot het zekerst bewys strekt van de waarheid dier beginzelen, welke hy in zyn leeven poogde stand te houden. - In 't kort, schoon uwe Vrienden u
afgemaald hebben, als iemand, die, ‘zo verre de zwakheid der Menschlyke Natuur wil gehengen, het Character bezat van een waarlyk wys en deugdzaam Man (*),’ moet

{==672==} {>>pagina-aanduiding<<}
gy my toestaan te verklaaren, dat gy gedreeven wierd door de laagste roerzels van gedrag; en daar uwe beginzels gelyk stonden met die van veele anderen, zo zeer van de myne verschillende, zult gy my wel veroorlooven dat ik u bedank om de Eer aan te neemen, welke gy my zo goedgunstig hebt toegedagt, en met zo veel beleefdheid aangeboden.



Mr. hume. 
Het smert my gevoelig dat uwe Lordschap zo ongunstig denkt over My en myne Beginzels. 't Is myne geestgesteldheid, niet vaardig te weezen in het wederleggen; doch ik vertrouw, op een anderen tyd, in staat te zullen weezen om uwe Lordschap, ten opzigte van myn gedrag, geheel te voldoen. Vergun my thans alleen aan te merken, dat Beginzels, als men ze wel inziet en naar eisch onderzoekt, meer in schyn dan in weezen verschillen. Zy hangen, wat derzelver bestaan aanbelangt, van de Verbeelding af, en zyn alleen zekere kleuren op de bedryven gestreeken. In gevolge hier van zyn ze los, onvast, veranderlyk...



Lord herbert. 
Mr. hume, neem uw toevlugt niet tot de twyfelende begrippen, in uwe werken verspreid, om uw gedrag te verdeedigen. Deeze zyn de spinnewebben, die de Waarheid voor uw schemerend oog bedekte. - En schoon gy het raadzaam gekeurd hebt, zulks met een versmaadend stilzwygen te bedekken, zyn uwe Beginzels, zo my berigt is, ten vollen wederlegd by uw leeven. Het kloek verstand en doordringend oog van Dr. oswald, de opspeurende en diep denkende geest van Dr. reid, ontdekten de valschheid uwer fyngesponne redeneeringen, terwyl de ten toonstellende boert van Dr. beattie, (schoon mogelyk de minst wysgeerige van dit Driemanschap,) nog beter slaagde om uwe Drogredenkunst te ontmaskeren, en u ten voorwerp van openbaare veragting te maaken. - Doch ik zal altoos gereed zyn om een aandagtig en waarheidlievend oor te leenen aan alles wat gy te uwer verdeediging kunt zeggen. - Maar wie stoort ons op dit oogenblik? - 't Is mercurius, der Goden vlugge Boode.



mercurius. 
Myne Heeren, ik moet u berigten, dat ik, uit kragte van een voorregt, 't welk my toekomt, schoon ongezien, uw geheel onderhoud gehoord heb. - 't Is myn aart my

{==673==} {>>pagina-aanduiding<<}
zomtyds ten koste van de Geleerden, te vermaaken. - Lord herbert, ik moet u het verdriet aandoen van te zeggen, dat gy, om tot kennis en zekerheid te geraaken der Artykelen van den Natuurlyken Godsdienst, welke gy roemde dat door de Rede alleen konden ontdekt worden, veel verschuldigd zyt aan dat Boek, 't welk verstandige Mannen voor eene Hemelsche Openbaaring erkend hebben; doch weet, te uwer opbeuringe, dat gy, daar uwe beginzels zo opregt en goed waren, het misnoegen der Goden niet op uwen halze gelaaden hebt. - Mr. hume, 't geen ik u te zeggen heb zal min behaagen, dewyl het ontzaglyk, maar regtvaardig, is. - Weet dan, dat hy, die het bestaat de Leerstellingen van Godsdienst en Zedelykheid in wanagting te brengen, elk redelyk beginzel van Geloof in zyn hart verkragt, en een vyand is van god en Menschen. De bekwaamheden, myn Heer, u geschonken, waren groot, en zouden, wel aangewend, hoogstnuttig voor het Menschdom hebben kunnen weezen: doch die gaven u, in eene zo groote maate toegedeeld, misbruikte gy op de laagste wyze, en wendde ze aan tot verderf. - Daar gy denkbeelden voortplantte, strookende met de zedelooze bedryven eener bedorvene Wereld, benadeelde gy de Maatschappy grootlyks, en door de hand te leenen aan de vermaaken der ongebondenen, waart gy, om zo te spreeken, een koppelaar van 't Menschdom aan de Ondeugd. - Gy hebt het natuurlyk vermogen om te oordeelen in uw eigen geest omgekeerd, en door drogredenen uw Rede verbysterd, en eindelyk het gezond Verstand weg geredeneerd: groote dingen over 't hoofd ziende, en op kleine staan blyvende, zyt gy een Twyfelaar geworden door ligtgeloovigheid. - Uw Naam, uw Roem werd opgehemeld door de toejuiching van een Wereld, overmaatig gesteld op deeze beginzels en schraale bespiegelingen. Dezelve zwol als een opgeblaazen waterbel by stil weer in de lugt vlottende, doch die ten laatsten moet barsten, doordien ze van binnen geheel ledig is. Met myne
Roede ontdek ik uwe Beginzels en uw Gedrag; en leer uzelven ten vollen kennen. - Beef op dit vooruitzigt, en weet, dat hy, die de vermetelheid heeft, om de grondbeginzelen van Godsdienst en Zedelykheid in twyfel te trekken, gedreeven door zodanige beweegredenen als u aanspoorden, het misnoegen der Goden niet ontgaan kan, schoon hy de toejuiching der Menschen wegdraage.


{==674==} {>>pagina-aanduiding<<}



Mr. hume. 
Waar ben ik? - Ongetwyfeld in een nog onbezogt Gewest. - De kragt van de beginzels der Twyfelaarye komt my nu niet te staade. - Ik moet, myns ondanks, myne eigene dwaasheid ontdekken en gelooven, en myne snoode verleidingen betreuren. - Gewaande Wysbegeerte! hoe ydel zyn uwe droomen! - ô Dat het my vergund ware in de Wereld terug te keeren, om de valsche Stellingen, eenmaal door my yverig verdeedigd, te herroepen. Eene taak, welke ik thans aanzie, als zo noodzaaklyk, als dezelve my eertyds onaangenaam voorkwam.



mercurius. 
't Geen gy zo ernstig verlangt, is buiten de magt der Goden u te vergunnen. 't Noodlot heeft het anders beschikt, Schimmen, éénmaal den Styx overgevaaren, kunnen nooit wederkeeren.


    
        
    
Treurzang op den verslaagen held.

Vertaald uit een oud Handschrift.

Sedo.

Gene huilende wervelwinden ruischen langs de wyde vlakten; de vliegende wolken zyn in de Lugt verzameld; het azuur Hemelgewelf is van alle nevels gezuiverd; geen damp of vuile mist rust op de heuvels, noch verspreid zich langs de valeien. De Beekjes kabbelen met een zagt geruisch; zy strelen, langzaam voortrollende, het gehoor gelyk het liefelyk geluid der Nagtegalen; en echter overtreft het gezang van Ripo nog verre dit verrukkend geluid.
Gy zyt het Ripo, die de verslagenen beweent. Ik hoorde u, en de treurtonen uwer zangen deden my vrezen, dat 'er een Held gevallen was. Gy betreurt de sterken, en de Helden zyn de voorwerpen uwer Gezangen.
Ripo, gy, eenzame Treurzanger, waarom dwaalt gy door de stille Velden? waarom doet gy de digte Bosschen door uwe klagende tonen ruischen als door een wervelwind? waarom doet gy me de borst kloppen, en vervult mynen boezem met angst? - Uwe gezangen zyn voor de verslagenen; en het geluid uwer kermende tonen voor de bewoners der nare Grafspelonken. Voor wien zyn deze Treurzangen hier, omtrent de Valeien des doods? waarom

{==675==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien uwe ogen als bloed, besproeijende uwe wangen met zilte traandruppelen?

Ripo.

Ik doorwandel de Valeien der Doden, en ik bezoek de Graven der Helden. Myne tranen zyn voor de gestorvenen, en myne gezangen voor die rusten in de donkere Graskelders. - Drako, de Held, is gevallen, zyn vuist was sterk, zyn zwaard glinsterde. Hy weêrstond het onweêr des Oorlogs, gelyk ene Rots het geweld der stormwinden; nochtans is hy gevallen, en zyn val is gelyk aan dien van enen eerwaardigen Eikenboom, hy is onder het getal der verslagen Helden. - Sterk waart gy, ô Drako! en gy schitterde onder de zonen van Mars, als de glans van Febus onder het ontelbaar gestarnte. Maar gy zyt gevallen; en de zoon des Treurgezangs zit op uwe eenzame zark. Hy bezoekt de stille plaats uwer ruste, de eenzame woning van uw naar verblyf. De Graven stuiten zynen Lykgalm, daar de stem, door de scheuren heendringende, zich vermengt met het stof der doden; terwyl een gedeelte, van de heuvels terug vallende, de Valeien vervult.
Drako is gevallen, hy is niet meer onder het getal der Helden, dan alleen in dat der verslagenen.
Sterk waart gy, ô Drako! uwe vuist besloot magt, en uw zwaard beschikte u heil, Man by Man, en Held by Held, moest bukken voor deszelfs scherpte. Schrik ging voor u uit, en greep uwe tegenpartyders in het harte. Uw heldenmoed was vreesselyk en geweldig waren de slagen van uwen arm. Gelyk de Hersst de Velden met bladers bezaait, bezaaide gy die met dode lichamen in den stryd. Uw naam was groot, zelfs onder uwe Vyanden; en uwe daden waren beroemd onder uwe tegenpartyders. Vreesselyk was uw toorn in den kryg, en verschrikkelyk uw gezicht, wanneer gy uwe Vyanden de kragt van uwen arm deedt gevoelen.
Brano was uw Tegenpartyder; magtig was zyn arm, en het geweld van zyn zwaard was als de kragt van den blixem; nochtans moest hy bukken voor het gewigte uwer slagen, gelyk het riet naar het geblaas van enen geweldigen stormwind. Hy moest vlugten voor uwen Heldenmoed, gelyk een vale nevel voor de ruischende wervelwinden. Het vuur uwer gramschap verteerde uwe Vyanden, gelyk een ontstoken vlam de droge Veldstoppelen; en het geluid uwer stemme verschrikte den moedigsten, gelyk felle donderslagen het hart verschrikken van enen eenzamen Reiziger.
Verkwikkelyk was uw aanzien, wanneer de storm de storm des

{==676==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oorlogs geweken was, dan was uw gezicht, gelyk aan een schonen Morgenstond, die op enen akeligen nagt volgt. Uwe gangen waren liefelyk op de Bergen, en uwe aankomst, gelyk aan de komste der verkwikkelyke Lente. Ieders borst zwelde van blydschap, wanneer hy u mogt aanschouwen, en gy waart gezegend in de harten van allen, die deugd beminnen.
Dit waart gy eertyds, ô Drako; maar nu, nu is uwe akelige woning in het stof, uwe verblyfplaats is by de Schimmen, en ene dikke duisternis heerscht in uwe woningen. - Vol glans waart gy, maar nu zyt gy met stof overdekt. - Gy waart verheven; maar nu zyt gy laag. - Gy waart de schrik uwer Vyanden, en nu word gy het aas van verachtelyke wormen. Van droefheid zyn nu de harten overstelpt, die gy voorheen met blydschap vervuldet. - Gy waart het voorwerp en de wensch aller, die deugd beminnen; - de bron van roem en luister; de beroemdste onder de Helden; en uw glans was als die der zonne, wanneer ze hare stralen afzend van enen glansryken Hemel. Maar nu word alle uw luister met zwarte kluiten overdekt, en besloten in het eeuwig zwygend graf. - Onbepaald was uw Heldenmoed, en nu ligt gy in ene bekrompe, in ene akelige, Grafkelder! - Uw Heldenmoed houd op, uw arm is niet meer gedugt, alle uwe dapperheid is besloten in uwe eenzame verblyfplaats! - ‘Hier ligt de Held Drako, Hy, die door gene sterkte te bepalen was, ligt nu in dezen engen omtrek besloten, - Hy is dapper geweest, Hy is gevallen, en het stof ontvangt nu zyne gezegende beenderen!’ - Dit is het alles, ô strydbaare Held! dit is het, ó Drako! dat we nu alleen van u nog kunnen zeggen.
Ripo, de zoon des Treurgezangs, zit op uw graf. Hy betreurt u door de wyken der doden. De braven ontlasten hunnen snikkenden boezem op uwe kille grafzerk, besproeijende dezelve met zilte traandruppelen. - Schreit vry om den Held, ô gy deugdzame! maar Drako hoort u niet, hy ligt reeds in het midden van enen diepen doodslaap, gekluisterd aan de banden van angstvalligheid. De dood heeft hem omvat met twee uitgeteerde armen, die houd hem geboeid in ene spelonk van verschrikking, en de deuren van het graf openen zich voor gene klagten! - Stil is de eenzame verblyfplaats der doden; gerust zyn hunne woningen; zy liggen ongestoord tot dat die morgen aanbreekt, wanneer een ieder uit zynen yzeren doodslaap zal ontwaken.

{==677==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rust vry, ô dappere Drako! van uwen arbeid! - Slaap in vrede uwen stillen doodslaap, gy luister der Helden! Blyf ongestoord in de binnenkameren des doods uw verblyf houden; en laat uw gezegend hoofd stil nederliggen in het stof. Gy woont ook in de harten der braven, terwyl uwe daden vereuwigd worden, en men den naam van Drako in zegening zal vermelden; tot dat die Jongste Morgenstond aanbreekt, wanneer gy, uit uwe doodslaap ontwakende, de regte beloning uwer werken zult ontvangen.
c.v.d.g.




De waare roem en grootheid van den mensch geschetst in het bedryf van den Chineeschen keizer Hamiti.

Hamiti, die bekend staat voor een der verstandigste en braafste Keizeren van China, keerde, naa groote voordeelen op de Tartaaren behaald te hebben, weder te Nankin, om daar de voordeelen zyner overwinning te smaaken. Eenige dagen zich te dier Stede onthouden hebbende, verwagtte het Volk, zeer gesteld op luidrugtige vreugdebetooningen, dat hy zyne zegepraalende intrede zou doen, naar de gewoonte der Chineesche Keizeren. - Het morde. - Hun misnoegd gemor kwam hamiti ter oore. - Hy beminde zyn Volk, en was genegen alles te doen tot vervulling hunner redelyke begeerten. Hy liet het Volk verzekeren, dat hy ten oogmerk hadt, op net naastvolgend groote Feest, een der schoonste zegepraalen te vertoonen ooit in China aanschouwd.
Het Volk verheugde zich over dit woord des Keizers, en verscheen, ten bestemden dage, in groote menigte, voor de poorten van het Paleis, vol van eene brandende begeerte om die zegepraal te aanschouwen. Eenigen tyd wagtte het zonder eenige dier toebereidzelen te zien, welke, meest altoos, zulke grootsche vertooningen voorgaan. De Lantaarn met duizend lichten was nog niet uitgehangen, geen Vuurwerken waren in gereedheid. - Een nieuw gemor rees 'er onder de menigte over dit marren. Wanneer het, te midden van het reikhalzend ongeduld, de poorten van het Paleis zag opengaan, en den Keizer zelve te voorschyn treeden: niet uitgedoscht in schitterend praalgewaad; maar eenvoudig gekleed: gevolgd door de Blinden, de Kreupelen en de Vreemdelingen der Stad: alle in nieuwe kleederen, en met een geldbeurs in de hand, genoegzaam voorzien om hun een jaar het noodig onderhoud te verzorgen. Het Volk stondt, in den eersten opslag, verstomd: doch ontdekte welhaast de wysheid van hunnen Vorst, die hun leerde, dat Deugd te bevorderen, en Menschen gelukkig te maaken, het toppunt was van Menschlyken Roem en Grootheid.







{==678==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luchtsgesteldheid te Amsterdam, december, 1783.


	Bar:	Th:	Wind.	
1 { 	29.3-2	41	Z W 0	mistig
1 { 	-3-4	47½	*- 2	R. mist.
1 { 	-3-8	44	Z 0	mistig
2 { 	-3-9	44	Z Z O 0	dampig
2 { 	-3-5	44½	- 3	o. helder
2 { 	-3-2	38½	O Z O 5	damp. donker
3 { 	-3-5	35	Z O 4	helder
3 { 	-3-3	46	- 3	-
3 { 	-3-2	34½	- 4	-
4 { 	-2-5	32½	O Z O 5	-
4 { 	-1-6	40	- 3	-
4 { 	-1-1	31½	- 3	-
5 { 	-0-5	33	- 4	o. helder
5 { 	28.11-5	39	- 5	-
5 { 	-11-1	34½	Z Z O 4	betr. (☾)
6 { 	-11-5	37	Z t O 5	- mistig
6 { 	-11-7	42½	Z 6	donker R.
6 { 	-11-8	43½	- 2	natte mist
7 { 	29.0-2	40½	Z W 2	R. mist
7 { 	-0-5	45½	- 2	z. betr. o.h.
7 { 	-1-2	39	Z 0	mistig -
8 { 	-3-2	39	N O 0	-
8 { 	-3-9	37	- 2	-
8 { 	-4-1	33½	O 2	-
9 { 	-3-8	31½	- 2	donk. dampig
9 { 	-3-4	33	- 2	-
9 { 	-3-7	30½	O t Z 2	-
10 { 	-3-6	24½	O Z O 2	o. helder
10 { 	-3-7	33	Z t W 2	donket
10 { 	-3-9	28	- 2	betr. (☾)
11 { 	-4-1	30	- 2	- dampig
11 { 	-4-6	37	Z O 1	-
11 { 	-4-9	29	O 1	helder
12 { 	-5-2	29	O N O 1	- damp
12 { 	-5-6	36	- 1	-
12 { 	-5-9	31½	- 1	-
13 { 	-6-1	29½	O t N 1	-
13 { 	*6-3	35½	- 2	-
13 { 	*6-3	28½	- 2	-
14 { 	-5-8	25	O 0	ext. zw. nevel
14 { 	-5-5	30	Stil.	o. helder
14 { 	-4-8	35	-	donk.
15 { 	-4-6	36½	Z W 0	-
15 { 	-4-0	38½	- 1	natte mist
15 { 	-3-6	36½	- 2	-
16 { 	-2-2	35½	W Z W 2	-
16 { 	-1-7	37½	- 2	-
16 { 	-0-9	34½	- 3	donk. vogt
17 { 	29.1-2	37	O N O 0	donker
17 { 	-2-7	39½	N N O 1	- mistig
17 { 	-3-8	30½	- 0	-
18 { 	-4-5	32	N O 0	wolkig nev.
18 { 	-4-6	35½	N N O 0	o. held. -
18 { 	-4-7	26	N O 0	helder
19 { 	-4-8	21½	O Z O 0	- iets damp
19 { 	-4-2	33	Stil	-
19 { 	-2-2	22	-	-
20 { 	-1-2	30	Z W 2	o.h.z.b.m.vogt
20 { 	-1-6	42	N W 1	mistig
20 { 	-2-5	33	Stll.	-
21 { 	-2-5	34	-	donker
21 { 	-2-2	36	Z 0	-
21 { 	-0-5	29	- 0	o. helder.
22 { 	28.10-5	25½	Z O 2,4	betr.
22 { 	-10-0	27½	- 4,0	donker
22 { 	-10-8	26	- 0	- o.h.
23 { 	-11-5	27	O 3	-
23 { 	-11-8	28	- 2	-
23 { 	-11-0	26½	Z O 1	-
24 { 	-9-5	26	Z t O 6	-
24 { 	-7-3	29	- 8	jagt-sneen
24 { 	-5-6	31½	Z 4	sneeu
25 { 	-5-8	32	Z O 2	donk-ietsmist
25 { 	-6-0	32½	O t Z 2,6	-
25 { 	-3-7	25½	- 8	-
26 { 	-1-0	26½	O Z O 4	nagt sn. donk.
26 { 	*0-0	31	Z O 2,10	zw. jagt-sneeu
26 { 	-1-1	23	Stil	sneeu
27 { 	-3-4	17	N W 0	held. dampig
27 { 	-5-5	27½	N O 0	-
27 { 	-6-2	20	O 0	betr. -
28 { 	-5-7	21	- 2	z. betr. donk.
28 { 	-5-8	22	- 4	donker
28 { 	-7-5	15	N O 4	betr. helder
29 { 	-10-5	12	N W 0 Z W 0	z. betr.
29 { 	-11-0	16	Z 0	helder
29 { 	-11-5	5	- 1	-
30 { 	-10-4	ond. 1¾	- 2	z.b. donk. ietssn.
30 { 	-10-6	13	- 2	betr. o. held.
30 { 	-11-2	ond. 3	Z t O 2	helder
31 { 	-11-1	ond 1	O t Z 2	-
31 { 	-9-0	10½	- 5,9	-
31 { 	-7-4	13½	ZO 6	betr. (☾)
	29.0 65/90	30 14/90	22	


Den 30 dreef 't zwerk O en NO.	Th. 1 à 8-39 7/24
Th. den 11 's mo. 7 u. 28½	- 9 à 31 26 67/69
- 18 - 9 u. 30.	
- 22 's av. 8 u. 29.	
- 24 's nam. 3½ u. 27.	



(*) Van het voorgevallene hier te Lande, omtrent de Tempeliers, in die dagen, vind men geen voldoenend bericht; alleenlyk weet men dat ze te Zierikzee, in den jare 1312, op éénen nacht, gewelddadig vermoord zyn, in gevolge van een geregtlyken last. Zie Boxhorn, Nederl. Hist.

(*) Voyage dans la Palest. p. 205.

(†) Zie patrik, inl. tot Spr. XIX.

(*) Voyag. dans la Palest. p. 205.

(†) Epist. 3. p. 169, 170. Aquam - cessim subsidentes biberent. Turcis enim bibere, aut vesci aut urinam facere stantibus, nisi quid cogat, religio est; sed haec faciunt ita demissis coxis, ut apud nos redditurae lotium mulieres.

(§) voyág. dans la Palest. p. 205.

(*) Zie wegens 's Mans gevoelen, Hedend. Vad. Letteroef. VI. D. bl. 380-387.

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. III. D. bl. 317.

(a) ‘Bynkershoek, over de staatszaaken. 2 D. p. 119 en 120.’

(*) Getuige hiervan, onder veelen, het gedrag der Engelsche Staatsdienaars, omtrent ons, in onze Zeevaart, geduurende den oorlog tusschen Engeland en Spanje, in den jaare 1739 ontstaan; waarover onze Autheur zig wat vroeger aldus uitlaat. ‘Wie zou het kunnen gelooven, zoo de geschiedenissen het niet onwedersprekelijk beweezen, dat der Engelschen stoutheid, in die dagen, zoo verre ging, dat zij, tegen de duidelijke letter van het verdrag van zeevaart van den jaare 1674, waarbij de regel van vrij schip vrij goed vastgesteld was, en rondelijk verklaard, dat contrabande goederen zelve het schip niet verbeurd maakten; en aan welk verdrag de koning betuigd hadt, zich te willen houden; de koning desonaangezien bij zijne oorlogsverklaaring tegen Spanje te kennen gaf, dat alle schepen, die contrabande goederen voerden, voor goeden prijs verklaard zouden worden. Het gevolg was ook, dat Engelsche oorlogschepen en kapers, in afgelegen Zeeën, zich niet ontzagen, onze schepen te onderzoeken, berooven en op te brengen, alwaar ze dan in Engeland, tegen alle verdragen aan, verbeurd verklaard wierden. - En, bij klagten daarover, gaven de Engelsche staatsdienaars genoegzaam te verstaan, “dat 'er acten van 't parlement waren, die met de verdragen scheenen te strijden; dat, door die acte, den koning de
handen eenigzints gebonden waren, en dat men, bij 't parlement, herstelling zou moeten zoeken.” - Een blijk, dat zij zich bij hunnen ouden grondregel hielden; “dat de wetten van het Rijk meer golden dan de verdragen.” - Vindt men bij de Barbaaren, ja, bij de woeste volken der oudheid, wel zulke verderfelijke gronden van staatkunde? - Is 'er wel een Volk, zoo in de oude als nieuwe geschiedenissen, op te noemen, wier gedrag ter zee ontrouwer is, dan dat der Engelschen? - Hoe is 't mogelijk, zou men zeggen, dat zulk een natie nog aanhang kan hebben in ons Vaderland, daar zij, van den beginne af aan, de geezel van Neêrlands koophandel zijn geweest.’

(*) Onze Autheur heeft in deezen het oog, op zyne voorheen beweerde stelling, ‘dat het onze zaak niet is verbonden van onderlinge bescherming met andere volken aan te gaan;’ welke stelling hy in 't voorige Deel by herhaaling heeft aangedrongen; en waarvan wy ook diestyds verslag hebben gegeeven (*). Men voege, by het toengemelde, nog eene opzetlyke aanmerking van den Autheur ten deezen opzigte in dit Deel. - Gewag gemaakt hebbende van de schadelyke gevolgen, welken de Oostenryksche successieoorlog voor ons Vaderland en deszelfs finantien had, vervolgt hy in deezervoege.

‘Zie daar al wederom de schadelijke gevolgen der verbonden van bescherming, en evenwel willen nog zommige beweeren, dat dezelve noodzaakelijk zijn, om ons te beveiligen voor de aanvallen onzer vijanden. Maar ik vrage eens aan dezulke, of de geschiedenissen niet leeren, dat de meeste oorlogen van ons, met andere volken, hier hun oorsprong uit genomen hebben? Dit zo zijnde, was het dan niet veiliger op onze eigen kragten te steunen, met het zeeweezen zoodanig te versterken, dat wij voor de roverijen onzer zoogenaamde natuurlijke bondgenooten, doch laat ik liever zeggen vijanden, beveiligt raakten? - Ja, wat vertrouwen kan men op verdragen stellen? Hoe veele magtige Vorsten hadden zich niet tot de handhaving der Pragmatieke Sanctie verbonden, en wierden niet alleen ontrouw, in de naakoming daar van, maar kwamen zelfs met ongehoorde eischen voor den dag, van bezittingen, waarvan zij bevoorens plegtigen afstand gedaan hadden. - Is dat zoo, welke staat is 'er dan te maaken op zulke verbintenissen? Wat staatkundigen kunnen ons verzekering geven, dat zoo dra de belangens der Vorsten omtrent ons veranderen, of wij zouden, even als anderen, ontrouw behandeld worden? - Heeft het ons de bevinding niet al geleerd met Engeland? een Rijk, waarmede wij, zedert den tijd van Willem den III, op het sterkste mee verbonden zijn geraakt. Kom, laat eens een Engelschgezinde mij eenige voordeelen opnoemen, welke wij uit die verbintenissen getrokken hebben; leveren de geschiedenissen wel iets desaangaande op' Neen! het tegendeel. Zij zijn het, die hun grootheid tragten te bouwen op den ondergang van onzen koophandel; door onze naauwe verbintenis met dat Rijk zijn wij in verscheiden oorlogen gewikkeld, waarvan 's lands grootste schulden oorspronkelijk zijn; met gevolg, dat 's lands Zeemagt, de eenige Schutgodinne des Koophandels, tot een aanmerkelijk verval geraakt is; dat de ingezetenen met schier ondragelijke lasten bezwaard
zijn geworden, tot voorloop en verval der eertijds bloeijende fabrieken. - Ik zal nu niet herhaalen, het ontrouw gedrag van deezen onzen zoogenaamden natuurlijken bondgenoot, in de belemmering van onzen koophandel ter zee: daar heb ik al zoo veele schilderijen van opgehangen, dat mijn vaderlandsch bloed aan 't gisten zou raaken; vooral tegen dezulken van ons, die met mond of penne het ontrouw gedrag der Engelschen zoeken te regtvaardigen, tot schande en oneer van het land hunner geboorte: doch ik zal in 't vervolg deezer geschiedenissen nog wel eens nadere gelegenheid krijgen, om het verraadelijk gedrag dier bastaarden, beter naam verdienen zij niet, ten toon te stellen.

Het is opmerkelijk, dat onze zeemagt juist tot verval gekomen is; zedert onze naauwe verbintenisse met Engeland onder Willem den III, en vervolgens, daar integendeel de Engelsche zeemagt van dien tijd af aan geduurig is toegenomen. Zou men daar geen reden voor kunnen vinden? - mij dunkt van ja! - Het was Engelands belang, als met ons op het naauwst verbonden, om, door hun invloed op onze staatsvergaderingen, het daar heen te leiden, dat wij van langzaamerhand daarin zoo verre verzwakten, dat wy hun doeleindens tot de voikome heerschappij ter zee nimmer konden betwisten. Want door hun meerderheid op zee waren zij genoeg in staat om Frankrijks en Spanjes zeemagt te fnuiken; vooral naa dat de Engelschen in Noord-America zoo magtig zijn geworden. Hoe zwakker nu onze zeemagt was, des te veiliger konden zij onzen koophandel, als zij in oorlog met Frankrijk of eenige andere zeemogendheid waren, belemmeren, en ongestraft het grootste onregt plegen; als wel verzekerd zijnde, dat wij dit geduldig moesten verdragen; te meer, om dat wij, door hun, in zoo veele nadeelige landoorlogen gewikkeld waren geweest, dat 's lands schatkist niet gedoogde, om onze zeemagt in staat te houden. Hun staatkunde vorderde ook daarom, om door vorstlijke huwelijken zich met het Orangehuis te verbinden; en, door deeze, hun invloed op de staatsvergaderingen en de vereenigde gewesten in hunne belangens te houden.’

(*) Zie boven, IV. D. bl. 354-362.

(*) Zie Alg. Vaderl. Letteroef. III. D. bl. 115.

(*) Het bygeloof naemlyk gebruikt deze dus gestempelde en gewyde stukjes wasch ook als behoedmiddels; en waènt, dat ze van dienst zyn tegen vuur-enwaternood, moeilyke verlossingen, enz.

(*) De Jaargelden, gelyk de Abt de la porte in 't voorgaande van deezen Brieve hadt opgemerkt, zyn zeer maatig: de aanmerkelykste, naamlyk die der Loonraaden, beloopen niet meer dan tweeduizend Fransche Guldens. De Leden van den Kleenen Raad hebben omtrent twaalf bonderd Livres; en die van den Raad van Twee Honderd trekken geen het minste voordeel van hunne Ampten.

(*) Men herinnere zich het bygebragte in de Alg. Vad. Letteroef. I. D. bl. 88, 89. De Hoogleeraer, in zyne Prologomena over dit onderwerp sprekende, doet ons hier omtrent het oog slaen, op Jez. IX. dat met vers 7 behoort aen te vangen, zynde v. 1-6 nog een gedeelte van H. VIII: als mede op Jez. IV, welk eerste vers nog aen 't einde van H. III geplaetst moest worden; mitsgaders op Jez. X, waer van de vier eerste verzen tot H. IX. behooren: wyzende ons verder naer Venema ad Malach. p. 347.

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. III. D. bl. 256.

(*) 's Mans voorgaende beschouwing van der Inwoonderen gesteldheid komt hier op uit. 'Er zyn nog Godvrugtigen in den Lande, zelfs, zo hy vertrouwt, tot een aenzienlyk getal; maer dat der Ongodsdienstigen is grooter, en neemt gestadig toe. Onder hen heerschen vele algemene ondeugden; die ook wel vroeger plaets gehad hebben; dan nu algemener geworden, en tot een hooger trap geklommen zyn. Buiten dit algemene, wil hy inzonderheid, dat men het oog vestige, op zulke afwykingen van God, die, met meerder en duidelyker voegzaemheid, onderscheidende kentekenen van den tegenwoordigen tyd genoemd mogen worden. En hier toe brengt zyn Eerwaerde de Ongeloovigheid, ene zichtbare verachting van het Goddelyk Gezag, en het verlies van het rechte bezef van afhanglykheid van God, benevens het toenemen van dartelheid, weelde en zinlyk vermaek, waer door de mensch steeds ongeschikter word tot ernstige Godsdienstige overdenkingen.

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. IV. D. bl. 467.

(*) Zie Hed. Vad. Lett. IV. D. 1ste Stuk, bl. 22.

(*) Zie Alg. Vad. Letteroef. IV. D. bl. 207.

(*) Dit moet in 't algemeen verstaan worden: want de Schryver heeft, op voorgaande bladzyde, te regt opgemerkt, dat, in Friesland, ‘het Platte Land altoos de oude Volksregering behouden heeft’, en hy kent, bladz. 269, Gelderland en Overyssel, iets dergelyks toe.

(*) In Algemeene Beschryvingen, slaat men wel eens byzonderheden over, die egter verdienden, met een kort woord, aangestipt te worden. Overyssel maakt hier eene uitzondering, als, 't welk niet gezegd kan worden, een Hoog bestendig Geregtshof te hebben. Cerisier merkt dit op, in het VI Deel van zyn Tableau.

(*) l'Histoire Philosophique & Politique, Liv. XIX. C. 35.

(*) Zie Algem, Vad. Letteroes. IV. D. bl. 41.

(*) Zie Alg. Vad. Lett. IIIde D. bl. 38.

(*) De H. joannes noemt den ouden Slang Duivel en Satan, die de Waereld verleidde, Openb. XII. 9 Zie ook 2. Kor. XI. 3.

(†) Zie joan. VIII. 44. alwaar de Duivel genaamd wordt, Menschenmoorder, Leugenaar en Vader der leugen, van den beginne. De Christ.

(*) Voornaamlyk raakende eenen Hersteller, die den Mensch met God verzoenen, en hem in zyne onschuld moest herstellen. De Christ.

(†) Alle deeze denkbeelden, hoewel vernuftig, zyn ten minste zeer stout, om niet te zeggen ligtvaardig. Laaten wy ons houden aan 't gemeene gevoelen; 't is het veiligste en verstandigste. De Christ.

(*) De texten, in die Leerredenen verhandeld, zyn, Joh. X. 40-42. Luc. I. 65, 66. Matth. XIII. 53-57. 1 Joh. II. 2 en Joh. XIII. 19.

(*) Een nieuw bewys, zegt hy, in zyn Voorbericht, niet ten aenzien van zulken die uitheemsche Schriften doorbladeren; maer ten opzichte van den Nederduitschen Lezer, ‘om dat het, onzes weetens, nimmer in eenig Nederduitsch Werk of Stelzel, indiervoegen, zo volledig bewerkt en voorgedraagen is.’

(*) Examen de la Question: Si toute succession doit renfermer un commencement? (Of alle opvolging onvermydlyk het denkbeeld van een begin insluite?) in de Memoir. de l' Academ. de Berlin 1773. pag 325.

(†) Loc. cit.

(*) Volgens de berekening van den Schryver der Recherches sur le Commerce, zou iemand, die in 't jaar 1488 een inkomen van 1000 Guldens had, volgens de toeneeming der telswaarde, tegenwoordig een inkomen van 3250 Guldens hebben; maar hy zou met die somme thans op verre na niet kunnen doen, 't geen hy voorheen met zyne 1000 Guldens kon doen; dewyl de prys zyner behoeften, geduurende dien tyd, is toegenomen van 1 tot 12 en meer. Zie Hedend. Vad. Letteroef. VII. D. bl. 404. en breeder in 't opgenoemde Werk zelve. T. I. P. II. Ch. VIII. IX. & X.

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. III. D. bl. 558.

(*) ‘In Zweeden is eene bijzondere koninglijke kommissie belast met de lijsten, welken jaarlijks ingezonden moeten worden, van de volksmenigte, en van het af- en toenemen der bevolking.’

Aanm. v.d. Hoogd. Vert.

(*) Zie Alg. Vad. Letteroef. I.D. bl. 329.

(*) Zie Hedend. Vad. Letteroef. IV. D. bl. 463.

(*) Mozes, welke A.M. 2450 gebloeid heeft, is de eerste Schryver, van welke ons, met eenige zekerheid, de schriften zyn ter hand gekomen.

(†) Exod. XV. 1-18.

(§) Mirhiam de zuster van Mozes en van den Hoogenpriester Aaron. Exod. XV. 20, 21.

(*) Zie Alg. Vad. Lett. IIIde D. bl. 37.

(*) Zie boven, bl. 49-53.

(*) In de aenkondiging hier van lezen wy, in onze gebruikelyke overzetting, vers 5. Hy, (te weten Ephraïm,) zal in Egyptenland niet wederkeeren, enz. Met reden vraegt men, hoe is dit bestaenbaer met des Propheten uitdruklyke bedreiging en verklaring van het tegendeel, H VIII. 13 en IX. 3; met de opbeurende troostreden hier in 't elfde vers, zy zullen bevende aenkomen als een vogelken uit Egypten. De Hoogleeraer, gene voldoening vindende in de gewoone oplossing dezer zwarigheid, slaet een gansch anderen weg in, langs welken dezelve geheel verdwynt. - Het bywoordje אל door niet vertaeld, is, by ene ongelukkige schifting der verzen, hier aen 't begin van vers 5. geplaetst, waertegen het 't vierde vors behoorde te sluiten. Dan is de tael van den Propheet, even als in de andere plaetsen, alhier Hy zal in Egyptenland wederkeeren, en Assur zal zyn Koning zyn, om dat ze zich weigeren te bekeeren. - Wat voorts dit אל aen 't eindevan vers 4 betreft, men leze, zegt zyn Hoogeerwaerde, als zynde dit. ene meermaels voorkomende schryffout, in deszelfs stede ול, dat is, hem, of aen hem, komende dus aen 't slot van dat vers, ik reikte voeder toe aen hem, of, volgens 's Mans nadruklyker vertaling, door ene liefderyke aendoening te
    hemwaerds getroffen, reikte ik hem voeder toe. Eenstemmig hier mede heeft ook de Grieksche Bybel, καὶ ἐπιβλέψομαι πζὸς αυτον, δυνήσομαι ἀυτῷ. κατώκησεν Ἐφραὶμ ἐν Αιγύπτῳ, καὶ Ασσούρ κ. τ. λ.; brengende dus אל of liever ול tot het voorige vers, en vertalende v. 5, niet ontkennende, maer, gelyk het zyn moet, stellig: Ephraïm zal in Egyptenland wederkeeren, en Assur enz.

(*) Rom. VIII. 34. Heb. VII. 25. 1 Joh. II. 1.

(*) Joh. III. 2.

(†) Joh. VI. 14.

(§) Deut. XVIII. 18.

(*) Heb. IX. 6, 7.

(†) Heb. IX. 12.

(§) Heb. VII. 21, 24.

(⁂) Efez. I. 22.

(‡) Hand. II. 36.

(*) Joh. V. 23.

(†) Joh. XVIII, 36, 37.

(§) Hand. X. 38. Heb. I. 9.

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. II. D. bl. 604.

(*) Zie Alg. Vad. Letteroef. I.D. bl. 579.

(†) Van het tweede en derde Deel, is voorts geene byzondere melding gemaakt; om dat we, by de uitgave van het tweede, reeds verwagtten, dat het derde en vierde Deel eerlang zou volgen, 't welk wy, op de ontvangst van het derde, ten aanzien van het vierde Deel, nog meer te gemoet zagen. Het Werk is van meerder nasleep geweest, dan de Heer en Mr. Luzac zig voorgesteld had; daar hy, in zyn voorafgegeeven berigt, het tydsverloop bepaalde op ongeveer zestien maanden.

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. IV. D. bl. 371.

(*) In de Anthologie der Deutschen van smidt. S. 372.

(*) Dit Stuk heeft de Heer en Mr. van Alphen even te vooren breedvoerig vereandeld; met ontvouwing van de voornaamste oorzaaken der nog heerschende onbestemdheid onzer prosodie, en aanwyzing van 't geen men ter verbeteringe van dezelve in 't werk zou kunnen stellen.

(*) ‘Diderot, in zijne Lettre sur les sourds et muets: als ook de Schrijver van de Fragmenten uber die neuere Deutsche Litteratur B.I.S. 95. hebben over de omgekeerde woordschikkingen het een en ander opgemerkt, dat aanmerking verdient. En zo vindt men ook, ten aanzien van 't gebruiken van de voetmaten der ouden, of soortgelijken, 't geen mede voor onze taal van nut kan zijn, zeer veel, in de Verhandeling van klopstogk, von der Nachahmung des Griechischen Syllemaasses in Deutschen; in de Litteraturbriese Th. XVIII. S. 119; in de Batteux van ramler, en de opgenoemde Fragmenten. S. 108.’

(*) [Men zie 's Mans afbeelding, met dit onderschrift, in de Kerkl. Gesch. der Walden zen, door j.f. martinet, en 't verslag deezer gebeurtenisse aldaar, bl. 137-190.

(*) ‘Een speeling op de tooveraars, die in Egijpten met slangen en haagdissen allerlei kunsten bedrijven, ze menuëtten laaten danssen, en het volk wijs maaken, dat deeze dieren door hunne liederen betoverd worden. Men zie Ps. LVIII. 5, 6. en shaw's Reizen, D. II. bl. 174. van haagdissen, die naar de muzijk luisteren.’

(*) ‘Bij de Hebreen leide men, gelijk bij de Romeinen, de zuigelingen den Vader op den schoot. Gen. L. 23.’

(†) ‘Ossian zegt insgelijks, in den kryg van Inisthona: Een eeuwige beek ontvloeit den oogen des vaders.’ Denis. B.I. bl. 179. De hoogste graad van moedeloosheid, wijl anders aan den disch de treurigste weer verlevendigd wordt.’

(a) Men moet evenwel niet denken, dat 'er, hoe gestadig deze regendagen ook jaarlyks mogen gezegt worden voor te vallen, egter 't een jaar of 't ander niet wel eens 14 dagen of meer verschil plaats kan hebben, of meer of minder vallen. Het is van hier, dat de Reizigers in de opgave van den tyd des regens onderling verschillen.’

(b) ‘Dat de Hersstregen als de vroege en de Lenteregen als de spade in de H.S. voorkomt, daarin zyn 't de meeste Joodsche en Christen-uitleggers eens. De Heer ligtfoot nogthans stelt het tegendeel, (in ejus Opp. Vol. I. p. 978;) en meent dit te kunnen staven uit Joël 2, 23. Hy zal u den regen doen nederdalen, den vroegen en den spaden regen in de eerste [maand.] Doch wanneer wy met zommige door de eerste maand verstaan, die van der Jooden zogenaamd Burgerlyk jaar, welke deels met onzen September deels met onzen October overeenkomt, is 'er geen bewys voor den Heer ligtfoot in. Liever nogthans zouden wy die woorden in de eerste [maand] vertalen, als in den beginne, dat is, gelyk 't in vroeger tyd plaats had, Jer. 5, 14. De letter כ, die als beduidt, word dikwyls overgeslagen. b.v. Gen. 49. 9. Spr. 25. 11. De Alexandrische
overzetting heeft: als voorheen.’

(c) ‘Daarvan daan is nog overgebleven de naam van Braspenning, eene munte, die uit 20 penningen of tien duiten bestond, waarvan men een zeer goede maaltyd kon doen. Het maakte toen 't daggeld uit van een bekwaam arbeidsman. Zie, onder anderen, den Hoogl. w.a. bachiene, Beschryving der Nederl. 4 D. p. 512. De kleinheid der Hebreeuwsche geldpenningen, [zynde de Lepten ⅝ penning, de Quadrant 1¼ penning, de Assar 5 penningen, en de Gerah 10 duiten,] doet ons klaarlyk zien, dat het geld, ten tyde van den Zaligmaker, hoger in waarde is geweest, dan thans by ons. De meerdere overvloed des gelds deed de halve duiten of zogenaamde penningen by ons afschaffen.’

(*) ‘Salvian. contra Avarit.’

(*) Zie J.J. Plenck, Ontleedkunde, door den Heer D. van Gesscher uitgegeeven. IIde Deel.

(*) Negotiat. de jeannin. Tom. I. p. 24.
253. Sully, Mem. Tom. III. p. 108. Ed. 1662, in Fol.

(†) Sully Mem. Tom. III. p. 131. 153. 237. 243. 245.

(*) Negotiat. de jeannin. Tom. I. p. 20. 87. 101. 105.

(†) Hume, Hist. of Engl. 1609.

(§) Daniël, Tom. X. p. 343. Sully, Mem. als boven.

(*) Negotiat. de jeannin. Tom. III. p. 53. 372. Tom. I. p. 474.

(*) ‘Het overheerlyk geschenk van de Vryheid der Drukpersse behoort,’ gelyk de Vertaaler van dit Geschrift in zyne Voorreden zegt, ‘tot het onderzoek van waarheden in 't algemeen; maar Pasquillen en Lasterschriften behooren geenzins tot dat hemelsch geschenk.’

(*) ‘Zie la fiteau Moeurs des Sauvages T. I. p. 517, de uitgave in quarto.’

(*) Zie Alg. Vad. Letteroes. H.D. bl. 358.

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. IV. D. bl. 613.

(*) Dit is gegrond op ene sterrekundige rekening, voorheen aangevoerd, volgens welke blykt, dat de vyftiende van Nisan op Vrydag, ten welken dage de Israëlieten uitgetrokken zyn, in geen ander jaar valt, dan in het 3217de van den Juliaanschen Tydkring.

(*) Zie Hedend. Vaderl. Letteroef. VII. D. bl. 87-89. Vergel. het berigt, wegens het Conspectus van dit Werk, in 't IIIde D. bl. 128-135.

(*) Zie Hedend. Vad. Letteroef. II. D. bl. 20. III. bl. 130.

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. I.D. bl. 632, 633.

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. IV. D. bl. 302.

(*) Zie Hed. Fad. Lett. IIIde D. bl. 80.

(*) Zie Alg. Vad. Letteroef. IV. D. bl. 179, 512.

(*) By de uitgave van 't Eerste Deel dezer Verhandelingen hebben wy, in de Hedend. Vaderl. Letteroef. II. D. bl. 493, van de aenvanglyke uitvoering dezes Werks gewag gemaekt. Maer de verdere Stukken zyn ons niet onder 't oog gekomen, dan onlangs, toen ons alle de vier Deelen gelyklyk in handen gegeven zyn. Het tydsverloop in agt nemende, en 't Werk thans voltooid ziende, hebben wy 't beter geoordeeld, nu een verslag van 't geheele Werk te geven, dan met den inhoud van het tweede te beginnen.

(*) Zie ook bachiene Kerkelyke Geographie. IV. St. bl. 97

(1) ‘Die doch hebben in de voorige jaaren voor de vryheid 't hunne toegebragt: - zy brengen nog mede 't hunne op, en dat gewillig, tot 's Lands lasten: - zy zyn nuttige borgers, niet alleen voor veele takken van den koophandel, - maar ook, hoe verschillende van onze begrippen, in veele min en meer gewichtige leerstellingen, doen zy voordeel aan geleerdheid en waarheid. - Ik bewondere de uitmuntende meditatien van eenen Roomschen Catholyken Th. Hellinx, over het lyden van den gezegenden Zaaligmaaker, zoo wel als de verklaaring der oude Voorspellingen van den doorkundigen doopsgezinden Stinstra, (die zoo mannelyk de nieuwerwetsche Hervormers tegenspreekt,) en de schriften van eenen C. de Vries. - Ik verblyde my over zulke vruchten onzer borgerlyke verdraagzaamheid, hoe zeer ik anders, in veelen, van hun verschille.’

(2) ‘David achtte die verborgene waarschouwing zeer hoog. 1 Sam. XXIV. 6.’

(3) ‘Videatur C. Nepos, II. p. 6.’

(4) ‘En juist was toen een uitmuntend nieuw placaat daar toe beraamd, en kort daarop uitgegeeven.’

(5) ‘Notum est illud Horatii Carm. I:22.

Integer vitae, seelerisque purus, &.’

(6) ‘Welke men, niet ten onrecht, noemen kan de Schoorsteenen van die grootsche werkplaatzen der natuur.’

(7) ‘Justum et tenacem propositi virum, &c. Horat. Carm. III:3.

Hoe veel te meer moeten Christen overheeden, op vastere gronden, met den Dichter, Ps. XLVI. 3. zeggen, daarom zullen wy niet vreezen, al veranderde de aarde haare plaatze, al wierden de bergen verzet in 't harte van de Zeën.’

(8) ‘Ik doele op de resolutie der Staaten dezer Provincie van den 24 October des voorigen jaars, welke geheel Nederland bewondert, en alle bedaarde verstanden beschouwen als een meesterstuk, 't welk zynen opstelleren eer aandoet.’

(*) Zie Hed. Vaderl. Letteroef. V.D. bl. 386; en VI. D. bl. 212.

(*) Zie rösel Nat. Hist. der Insecten. IV. D. bl 108, 152, 153. Vergel. III. D. bl. 359 en I.D. bl. 261, 263.

(*) Men noemde deezen nieuwen Adel van daar ook wel diplomatischen Adel.

(*) Om een nadeelig misverstand hieromtrent voor te komen, zal 't niet ondienstig weezen aan te merken, dat de Autheur in dit voorstel, door den Christelyken Godsdienst, niet verstaat, de Euangelieleer, of den zuiveren Godsdienst op dezelve gevestigd, maar den Christelyken Godsdienst, zo als dezelve in die dagen gemeenlyk geleerd werd, op welken de denkwyze van de Joodsche Pharizeen, en eenige hunner dweepende Secten, zyns oordeels, zeer veel invloed gehad heeft. - Volgens eene vroegere aanmerking van onzen Schryver had, in de eerste eeuwen der opkomende Christelyke Kerk, de Leer van verscheiden gezindheden der Wysgeeren,
en ascetische of bespiegelende Jooden, vry wat aanleiding gegeeven, tot het wonderlyk bederven van de heiligheid en zuiverheid der bevelen van Jezus Christus en deszelfs Apostelen: waartoe hy inzonderheid brengt, hunne zugt voor eene uitwendige naauwgezetheid of gestrengheid van gedrag; waarin de Christenen eerlang niet minder dan de zodanigen wilden uitmunten. - By die gelegenheid zig breeder over dat onderwerp uitlaatende, geest by tevens verslag van den invloed, dien de Wysgeerte, welke te Alexandrie in Egypte geleerd werd, op der Jooden denkwyze, vooral op die der Pharizeen, verkreegen had. Na eene opgave van de voornaamste Secten, welken de Wysgeeren van dien tyd verdeelden, en waar mede de Jooden zig, naar hunne verschillende Gezindheden, vereenigden, vervolgt zyn Ed. indeezervoege.

‘Wy zullen de grondbeginzelen van alle deeze verschillende Secten weder ontmoeten, by de Christenen, in de dagen van Constantyn en deszelfs Opvolgers. En dit is gansch natuurlyk. De Christenen, die uit de Jooden of Heidenen overkwamen, wilden in de Leer niet minder zyn dan deezen; en daarby wilden ze hen overtreffen, in Godsdienstigheid en overtollige werken. De nieuwe Christenen, althans de Geleerden onder hen, maakten bovenal veel werks van het Platonismus van Alexandrie, zeer verschillende van dat der Academie, gemerkt het laatste bedorven was, door de ongerymdheden van het Syneretismus en Electismus. Wanneer men de Schriften der Vaderen van de tweede eeuw nagaat, ziet men, dat ze Wysgeeren hebben willen zyn; en als men die van de derde eeuw en vervolgens doorbladert, ontdekt men, dat ze te gelyk Wysgeeren en Redenaars hebben willen zyn. Naarmate dat het Christendom zig uitbreidde, naar gerade hier van verwyderden zig de Christenen van de eenvoudigheid van hunnen Godlyken Wetgeever; en nog meer verwyderden ze zig in hun gedrag van de zedeleer der Apostelen. In de plaatze der liefde tot God en den Naasten, die den grondslag der Euangelieleere uitmaakt, stelde de dweepery die ongerymde uitwendige gestrengheid, welke onbestaanbaar met de menschlyke natuur, en nadeelig voor den Staat, is; die, gelyk we alvoorens getoond hebben, door de Alexandrynsche Wysgeeren geleerd, door de bespiegelende Egyptenaars in praktyk gebragt, en door de Pharizeen uit Judea omhelsd werd.’

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. IV. D. bl. 265.

(*) Deeze zyn, gelyk de Schryver wat vroeger getoond heeft, om verscheiden reden, de gedugtste vvanden der Turken.

(*) ‘De oorlog, omtrent het jaar 1770, tusschen de Russen en Turken gevoerd, heeft des Schryvers oordeel volkomen bevestigd.’

(*) Door de benanming van gewoone belasting, bekend onder den naam van de ordinairis Verponding, of het ordinairis middel van Verponding, onderscheidt men deeze van eene buitengewoone belasting, of de extraardinairis Verponding; welke ook hier te Lande plaats heeft, doch tot het tegenwoordige onderwerp niet behoort.

(*) Zie boven, bl. 191.

(a) Zonde is de schending der wet.] Ik verkoos hier schending als een nog kragtiger woord dan overtreding, ['t welk hier de Engelsche Vertaling bezigt,] en als beantwoordende stipter aen ἀνομία, 't welk niet alleen Παϱανομία, een overtreding der grenzen van Gods wet, maer ook eene pooging insluit, om die, ware het mogelyk, te verdelgen en te niet te doen.’

(b) ‘Een ieder, die dus heblyk en opzetlyk zondigt.] Het schynt volstrekt noodzaeklyk, dat men de uitdrukking dus verklare, niet alleen om te verhoeden, dat niet eenige der beste Christenen tot wanhoop vervallen, uit hoofde dier overblyfsels van zondige onvolmaektheit, welke hunne uitstekendheit in den Godsdienst zelfs hen te meer doet ontdekken en bejammeren, terwyl andere, blykbaer beneden hun, echter verwaend en onkundig genoeg zyn, om zichzelven te beschouwen, als volmaekt, en zonder smet of vlek; maer ook om de eene plaets der Heilige schrift bestaenbaer te doen zyn met de andere, (vergel. Joh. III. 2.) en zelfs deze verzekering te doen overeenkomen met andere plaetsen in den Brief, welken wy nu voor ons hebben. Zie Hoofdst. I. 8-10.’

(c) ‘Hy, die rechtvaerdigheid betracht, is rechtvaerdig.] Het is zeer noodzaeklyk de spreekwyze dus te vertalen, om eene toegevendheid te verhoeden, zoo buitenspoorig, als de strengheit, welke wy te voren vermyd hebben. Immers het is zekerlyk niet een ieder, die ééne eenige rechtvaerdige of billyke daed bedryft, welke rechtvaerdig genoemd kan worden; ook kan niemand tot dat karakter gerechtigd zyn, die niet door het voornaeme beloop zynes levens algemeene rechtvaerdigheit betracht.’

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. III. D. bl. 429.

(*) Zie Alg. Vaderl. Letteroef. IV. D. bl. 98.

(*) ‘Pala beteekent in 't Maleyts een Noot, en Boenga Pala de Foelie.’

(*) Te weeten van de drie Banda-eilanden, Neira, Lontheri en Ay, die byzonder tot het aankweeken der Muskaatboomen geschikt zyn.

(*) ‘De Noot-eeter is een zekere soort van Vogel, die in de Maleytsche taal Bourong pentjurian Buapala genaamd word, zynde zo groot als een Raaf; deze verzwelgen veel Nooten, die zy onverteerd weder kwyt raaken, en het is zeer merkwaardig, dat de beste boomen op zodanige wyze door deeze Vogels voortgeplant worden, en dat dezelve veel beter groeijen en voortkomen, dan de zulke, die door de Inwoonders met veel moeite geplant en aangekweekt zyn.’

(*) Vermoedelyk eene schryf- of druksont. Lees 1275; althans toen was de naam Amsteiredamme reeds bekend. Zie wagenaar, Beschr. van Amst. II. D. 1. Beek, bl. 83.

(*) Als boven, bl. 92, 93, 101.

(†) Als boven, II Boek, bl. 108-115.

(*) ‘Ondertusschen heeft Cornwallis niets dan toejuichingen ontvangen in zijn Vaderland; terwyl Bourgoyne openlijk en in blaauwboekjes aldaar is doorgehaald. Het gaat met de vermaardheid der menschen, als met hunne bezittingen; zij is niet altyd de vrugt van eerlijkheid en verdienste.’

(*) ‘Ten tijde der Omwentelinge, was het meer dan twintig jaaren geleeden, dat 'er geene halsstraffe was geoeffend.’

(†) ‘De Geschiedenis vertoont ons, in de daad, menigvuldige voorbeelden van Provinciën, het juk eener magtige heerschappije afschuddende, en van een klein getal menschen, op talrijke Legers de Overwinning behaalende, doch deeze Staatsomwentelingen vielen voor, en deeze Overwinningen wierden bevogten door krijgshaftige Volken, in tijden, in welke de krijgsdapperheid het gebrek aan manschap en het mangel aan krijgskunde
ligtlijk vergoedde. Doch nooit heeft de Geschiedenis een voorbeeld vertoond van menschen, uit den aart weinig Oorlogzuchtig, ontbloot van hulpmiddelen en onkundig in de Oorlogsweetenschap, zegepraalende over eene dappere, kundige Natie, en die daarenboven van de noodige hulpmiddelen rijklijk was voorzien.’

(*) 't Is bekend, welk eene gisting het bevel van de belasting op de Thee te heffen, in den jaare 1773, onder veele Amerikaanen te wege bragt; en hoe veele Provinciën, by die gelegenheid, het gebruik van deezen drank plegtig verzaakten. Eene opoffering, die te sterker in 't oog loopt, als men nagaat, dat de Amerikaanen veel Thee drinken, 'er een groot vermaak in stellen, en dat het by hen tot de welleevenheid behoort, elkanderen Thee aan te bieden.

(*) Zie Alg. Vad. Letteroef. III. D. bl. 507.

(*) Zie Alg. Vad. Letteroef. III. D. bl. 40; en IV. D. bl. 142.

(*) Eén der vertrekken van de benedenste verdieping, naamlyk, is geschikt voor de Waag, en te gelyk verordend tot het houden van den Yk.

(*) De Aanspraak naamlyk geschiedde in de groote Zaal, (op de tweede verdieping,) ‘verordend tot een' Rechtkamer, en Vergaderplaats der Leden van de Regeering dier uitgestrekte Banne en Ambachtsheerlijkheid.’

(*) Zie Alg. Vad. Letteroef. IV. D. bl. 601.

(*) Zie boven bl. 267, enz.

(*) Tot bevestiging en opheldering van het gezegde voeg ik hier by de fraaije gedachten van eenen schranderen Godgeleerden, j.l. fabritius, Medit. de Symb. visione Dei. Opp. p. 148. ‘Nademaal Gods natuur onmeetelyk, en door geenerlei bepalingen omschreeven is, zoo is Hy by alle tegenwoordig, en niet verre van een iegelyk onzer. Hand. XVII. 25. Want Hy, die van niemand verre is, is ook omtrent allen tegenwoordig, namelyk naar zyn Weezen of zakelyk. - Maar dewyl Gods natuur allerwerkzaamst, ja loutere werkzaamheid is, zoo is Hy nergens leedig of werkeloos. Hy werkt overal daar Hy is. Overal, bygevolg, daar Hy naar zyn Weezen tegenwoordig is, is Hy ook tegenwoordig door zyne uitwerkingen. - Ondertusschen, alhoewel Hy, overal zynde, ook overal werkt, werkt Hy echter niet overal het zelfde, noch op dezelfde wyze. - Hy is wel als de Bewindhebber en Bestuurder van alles, door zyne Voorzienigheid en zyn bewind, omtrent alle dingen tegenwoordig, dewyl Hy alles onderhoudt, en alles in allen werkt, zynde de grondslag deezer tegenwoordigheid in de noodzaakelyke en volstrekte afhangelykheid eenes schepzels van den Schepper gelegen: waaruit volgt, dat overal, waar een schepsel is,
aldaar ook noodzaakelyk de Schepper, de Onderhouder, de Bestuurder en Bewindhebber, God namelyk, tegenwoordig zy. Maar, als de Vrymachtigste Uitdeeler zyner gaven, bewyst hy wel eens eene byzondere gunst en genade, door eene buitengewoone werking, aan zommigen: waarvan de grond, niet in zyne noodzakelyke en algemeene, maar in eene geheel vrye en byzondere, Voorzienigheid moet gezogt worden. - En nademaal de dingen, die ons zeer gemeen, en voor onze zintuigen geduurig blootgesteld zyn, van ons weinig opgemerkt worden, zoo gebeurt het, dat, niettegenstaande God op eene algemeene wyze overal werkt, Hy echter in een naauweren zin niet gezegd wordt ergens tegenwoordig te zyn, dan daar Hy op eene byzondere en buitengewoone wyze werkt. Gebeurt er eens een wonderwerk, is 'er een zeldzaamst voorval, dat de gewone natuurwetten te boven gaat, daar eerst, zullen wy zeggen, is Gods vinger; of schoon daar ook, daar het minste kruidje of struikje wast, even zo wel Gods vinger is, die dat formeert.

Paueis mentem suam circa hoc Numinis attributum expressit cl. bilfinger, qur ait, ‘quando Omnipraesentiam cogito, cogito distincte Omniseientiam en Omnioperationem. Quae ex illis consequitur indistantia substantialis eam distincta ab his notione non concipio: certissimam vero illam esse ex atroque illo charactere infero.’ Dilucid. Philos. § 455.

(*) ‘Om het begrip en de mogelykheid van Gods Alomtegenwoordigheid op te helderen, bedient de Heer ruttstett (2 Afd. 3 Hoofd.) zich van het denkbeeld der uitgebreidbeid; vermids 'er in de
geheele natuur, en in allen den omtrek der geschapene dingen geen bekwamer beeld, om de Overaltegenwoordigheid voor te stellen, zyn zou, dan de uitgebreidheid. En deze weggelaten zynde, (of deze Goddelyke Eigenschap begrepen wordende indiervoege, als onze ziel in de herssenen, in 't hart, of in 't geheele ligchaam, haare zitplaats, zonder de minste uitgebreidheid, zoude hebben,) het denkbeeld der tegenwoordigheid van de geheele en onverdeelde Godheid, aan alle plaatsen, zich openbaar tegenspreeken, tot de veelgodery leiden, en andere niet ligt oplosselyke zwarigheden medebrengen zoude. § 3. Tot dat einde wordt 'er onderscheid gemaakt tusschen eene uitgebreidheid, die aan stoffelyke dingen eigen is, extensio accidentalis per partes, en tusschen eene onligchaamlyke of geestelyke, extensio essentialis, seu entitativa sine partibus; waarvan de laatste der Godheid, en den overigen geesten zoude toekomen. §. 4. Dat de H. Schr. dit denkbeeld van uitgebreidheid begunstigen zoude, wordt uit Efez I. 23, en Hand XVII. 27, 28. opgemerkt. § 5. De tegenwoordigheid van onze ziel, omtrent andere dingen, wordt, als het bekwaamste beeld om Gods Overaltegenwoordigheid af te schetsen, te baat genomen, en gesteld, niet zonder zekere uitgebreidheid begreepen te kunnen worden: dewyl ze, als 't ware oningeslooten, aan meer dan ééne plaats, omtrent meer dan ééne zaak, haare Eigenschappen vertoont, zonder dat daardoor de natuur der dingen veranderd, weggenomen, of een ding verdrongen werde. § 6. Het welk dan § 7 op God toegepast, en vervolgens betoogd wordt, dat God, niet alleen naar zyn Weezen, maar ook naar zyne Eigenschappen, naar zyne kracht en werkingen, omtrent alle dingen tegenwoordig is.

‘Ik moet bekennen, voor my dat begeerlyk nadere licht hier in nog niet te kunnen zien, het welk 'er mogelyk over dit onderwerp zoude zyn verbreid geworden, indien de Autheur zyne gedagten nader uitgedrukt, en eene beschryving van die laatstgenoemde uitgebreidheid, die myns bedunkens op eene vreemde wyze dus onderscheiden wordt, gegeeven had. Laat zich de uitgebreidheid, indien men by de eenvouwige en gemeene beschryving 'er van blyven wil, niet dan aan dingen toeschryven, die werkelyk verscheiden deelen hebben; die, door de bepaaldheid van hunne uitgebreidheid, ook eene zekere gedaante of figuur hebben, dan blykt het niet, hoe die onderscheiding hier kunne plaats hebben. En niet zonder ongerymdheid zoude men dan vragen, of de Engelen rond of hoekig zyn? ‘Mirum est, esse Viros Eruditos, qui, ut nobis circa simplicium attributa contradicere possint, animas ipsas et spiritus, praeter deum, (quem nonnulli excipiunt, sed et alii expresse involvunt) omnes statuant extensos.’ Bilfing. Dilucid. Philos. § 97.

(*) Zie Alg. Vaderl. Letteroef. III. D. bl. 521.

(*) Een Collegiehuis diestyds den Jesuiten toebehoorende, daar de adelyke Indiaanen in de geloofsleer en andere weetenschappen onderrigting ontvingen; terwyl zy een ander huis, dat van St. Bernardus, aldaar hadden, in 't welk de Spaansche jeugd in de vrye kunsten en goede zeden onderweezen werd.

(*) ‘Apu. Dit is eene bewoording uit de taal Aymara genaamd, die zo veel als Heer bij ons betekent. Dus zegt Apu Inca niet anders dan Heer Inca, of Heer Koning.’ Wat laager geeft men ons in dit Geschrift eene proeve van de taal Aymara, welke eene voornaame hoofdtaal in het Koningryk Peru is; verschillende grootlyks van de algemeene landtaal des Ryks, die Quitschua genoemd wordt.

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. III D. bl. 617.

(*) Van deeze Batailje geeft onze Schryver een breeder verslag op 't Artykel Bentink, of, zo andere schryven, Bentinck, ook Benting. Hy deelt ons in de eerste plaatze mede drie Geslachttafels en een berigt van de voornaamste Mannen, uit dat beroemd Geslacht, dat verscheide Mannen uitgeleverd heeft, die onder de eerste Voorstanders der edele Vryheid te tellen zyn: komt voorts op onzen vermaarden Zeeheld, en by die gelegenheid op dien zeeslag, in welken hy doodlyk gewond werd; waarvan hy de gevolgen, met eene beschryving van 's Mans destige Lykstatie, en de hem na zynen dood beweezene eer ten laatste vermeldt.

(*) Zie Alg. Vad. Letteroef. IV. D. bl. 641.

(*) Als boven, bl. 642.

(a) ‘Zie wachter. v. Dief en sotberg. in Ulph. illustr. p. 41. welke laatste zeer breedvoerig is. 't M.G. thwis servus is nog bij kiliaan in die betekenis te vinden. teewe, homo vilis et servilis conditionis.’

(b) ‘Destruct. van Jherus. f 166. a’

(c) ‘Lib. I. Cap. 104. p. 217. alwaar de H.D. Overzetting heeft, sein knecht.’

(d) ‘Marh. betekent in 't Cornwall. een paard (equus) In 't Arm. is 't marx. Irsch. mark. Zie lhuyd. Archaeol. p. 57. col. 2. By ons en de Engelschen tegenwoordig voor 't vrouwlyke Lat. equa altoos genomen.’

(e) ‘Matth. VII. 17. sa ubsla bagms akrana ubila gataujith. Luc. I. 42. thiuthido akran qaithans theinis.’

(f) ‘In Glossar. Goth. v. Akran.’

(g) ‘In Gloss. Suiogoth. Tom I. col. 48.

(h) Van dit gemeene gebruik der akers of eikels zingt Horatius L. I Sat. III. vs. 100 et seqq. Die meer bewijzen hier van begeert, zie J. Meursius in notis ad Lycophr. ad vs. 483. Ja Plinius verhaalt ons in zijne Hist. Nat. Lib. XVI. C.V. § 1, dat in zijnen tijd die van Spanjen nog eikels op hun twede tafelgerecht gebruikten. Zie ook J. Ihre in Specim. Gloss. Ulphil. v. Akran. En op dit gebruik van Eikels of Akers doelt H.L.S. Spiegel in zijben Hertsp. B. III. vs. 206 et seqq.

Eer d'evenkokenkunst en 't brouwen was gevonden, 
Eer wenst aan honingmê, of wynsmaak zich vertast, 
Wat dronkert oste vract heeft sich als doe verbrast, 
An ekel, oost, of brun? - [brun, dat is, bronwater,]’ 


(*) ‘1 Makkab. XIII. 1. en volg.’

(†) ‘Makkab. V. 11. en volg.

(*) ‘Makkab. V. 59 en volg.

(†) Makkab. III.’

(§) ‘Makkab. XI. 64-66.

(⁂) Makkab. XII. 33, 34.’

(‡) ‘Josephus de Bell. Jud. IV. 9. 1.’

(**) ‘Makkab. I. 57-59. Διακονίαν.’

(*) ‘Makkab. XIII. 1-10.

(†) 12-19.

(§) 27-30.’

(‡) ‘Makkab. XV. 6. Men kan van deeze penningen nader bericht ontvangen in relandi dissert. de quinque nummis vet. Hebr. en in froelich Annal. Syrioe, de agttiende plaat. Op sommige penningen staat duidelyk אישכ ןעזמש Simeon de Vorst; op veelen staat ook het jaar van zyne regeering.’

(⁂) ‘Makkab. XIV. 35.

(**) ‘Zie het geheele XIII Hoofdst. van 't eerste Boek der Makkabeen.

(††) ‘Makkab. XV. 32.’

(§) Makkab. XIV.’

(⁂) Makkab. XIII. De haven van Joppe wordt zeer gewigtig.’

(*) ‘Makkab. XVI. 11-24.

(†) Makkab. XIV. 8. en volg.’

(*) De hierin verhandelde Texten zyn. (a) Luc. VII. 36-47. (b) Luc. VII, 48-50. (c) 1 Joh. IV. 16. (d) Joh. VIII. 18. (e) Joh. XVI. 14. (f) Rom. III. 31. (g) Luc. XII. 16-21.

(*) Zo vertoonde het zich reeds by vele bezadigden aen ons in 't jaer 1779. Zie Alg. Vad. Letteroef. 1. D. bl. 179.

(†) Mogelyk zouden wy 'er niet ten onregte byvoegen, en eveneens verklaren. Ons dunkt althans, dat het hier ruim zo veel aenkomt op dit verklaren als het geloven; om dat men zich ter wederzyde aan de Formulieren houd; maer men dezelven verschillend verklaert; op dezelfde wyze, als men ter wederzyde Gods Woord gelooft, maer het zelve verschillend verklaert.

(*) Zie boven bl. 231.

(*) Zie Alg. Vaderl. Letteroef. IV. D. bl. 318.

(†) ‘Zie tweede vervolg der Handv. bl. 1.’

(*) ‘Zie tweede vervolg der Handv. bl. 89.’

(*) ‘als boven, bl. 149.

(†) als boven, bl. 223.’

(*) Na dat de Heeren Burgemeesteren, op den 18den April 1726, verklaard hebben, bereidwillig te zyn, om, des verzogt zynde, dit Regt, in het toekomende, met ieder Stad, onder behoorlyke wederzydsche Acte van Mortificatie, te willen vernietigen, is dit Regt, op het vervoeren van goederen, uit hoofde van erfenis, of op eenige dergelyke wyze verkreegen, uit de eene Stad na de andere, met verscheiden Landen, Steden en Plaatzen vernietigd. De Heer Wagenaar geeft 'er ons in zyne Beschryving van Amsterdam IVde St. bl. 19. eene Lyst van op, zints het jaar 1453 tot het jaar 1766.

Men voege uit deeze Jaarboeken daarby:

Schuttrop en Roermond. 1768.

De Staaten en Landen van den Koning van Pruissen,

Lippe, Eysenburg en Budingen. 1770.

Texel. 1773.

Bazel en Zutphen. 1774.

Friesland, Gulik en Berg, Zweden, Ysselstein en Hulst. 1775.

Saxen-Gotha en Schiedam. 1776.


(*) ‘Zie mijn Vaderlandsch Woordenboek, IIIde D. bl. 969 enz., alwaar ik, breedvoeriger dan mijn bestek hier toelaat, deze zaaken gemeld heb.’

(*) Men zie een verslag van deeze Verhandeling in onze Alg. Vaderl. Letteroef. IV. D. bl. 589-595.

(†) Men vergelyke de Aanmerking in de Algem. Vad. Lett. II. D. bl. 311.

(*) Zie Alg. Vad. Letteroef. I. D. bl. 215.

(*) Zie Nouvelle maniere de jouer aux
Echées, selon la methode du Sr. philippe stamma, Natif d' Alep. a Utrecht, chez J.v. Schoonhoven et Comp. 1777.

(*) Zie Alg. Vaderl. Letteroef. IV. D. bl. 559.

(*) Hierom heeft zyn Eerwaerde dit laetste gedeelte van vers 31 ook aldus uitgebreid, ‘dat zal des heeren zijn, ende dat is of, ik zal 't offeren ten brandoffer, zo het daartoe geschikt is, en anders ten dienste des heeren heiligen en afzonderen.’

(*) Zyn Eerwaerde breidt dit laetste gedeelte dezes verhaels aldus uit. ‘Voorts wert het eene gewoonheyt in Israël; eene gewoone plechtigheid, welke, in voigende tyden, nog lang naderhand stand greep, te weten. [Dat] de dochteren Israëls van jaer tot jaer henen gingen, om de dochter van Jephtah, den Gileaditer, aen te spreeken: en haer, in heuren eenzamen staet te vertroosten: vier dagen in 't jaer.’

(*) Niet onwaerschynlyk is ons de gissing der zulken, die den schryftyd van 't Euangelie van Lukas brengen, kort voor 't schryven van zyn tweede Boek, of de Handelingen der Apostelen, dat waerschynlyk op het einde der tweejarige gevangenisse van Apostel Paulus te Rome geschreeven zal zyn; 't welk dan den schryftyd van 't Euangelie op het jaar 57 of 58 zou brengen.

(*) Zie onder anderen deswegens L. Ramiresius de Prado in ejus Pentecontarcho. pag. 140-146 et 223.

(†) Een naeuwkeurig bericht van deze Italiaensche uurtelling is te vinden in D.J. Volkmans Reisboek door Italie. I. D. bl. 25-30.

(*) De Eerwaerde Wachter naemlyk in 't Vaderland gekomen, met zyne Huisvrouw, en eene één- en tachtigjarige Moeder, is, zo door de gemaekte reiskosten, als door een zamenloop van tegenheden, die hy breeder vermeld, in de uiterste armoede vervallen, en verlegen, om een middel van beftaen te vinden.

(*) ‘Hom. Iliad. XXIII. 255. en verv.’ [In 't Werk zelve worden hier en verder de oorspronglyke plaatzen zelven bygebragt, doch wy hebben zulks, om plaats te winnen, agtergelaaten.]

(†) ‘Genoeg is het éene eenige plaats te melden uit Iliad: XVII. 434: alwaar Homerus den onverwrikten stand der Paatden van Patroclus, op deszelfs dood, vergelijkt bij eene zuil, die op een praalgraf onbeweegelijk vast staat.’

(§) ‘Odyss. XII. 14. et seqq.

(⁂) ‘Plato, de Legibus L. IV. Tom. III. pag. 873. ed steph.’

(‡) ‘Vide festum, v. Inferiae.’

(*) ‘Eurip. in Heracl. v. 1040.’

(†) ‘- Iphigenia in Taur. v. 166.’

(§) ‘Ibid. v. 632.’

(*) ‘Plato, de Legibus, l.c.’

(†) ‘Servius, ad AEneid. III. 301. Zie ook ad AEneid. I 445. IX. 4. et. Bucol. Ecl. V. 40.’

(§) ‘Virgilius AEneid. III. 301, meldt ons hoe AEneas An dromache bezig vond, om voor Hektors gebeente, op zyn jaargetyde, offerspys en lykgaven te offeren, in een woud buiten de stad; roepende Hektors geest tot het looze graf van groene zooden, op het welke zy twee altaarch gewyd had; om het lyk te beschreien.’

(*) ‘Dikwerf alleen maar ἱεϱον.’

(*) Zie boven, bl. 213.

(*) Meteren. XXXII. b.

(†) Journaal der Ambassadeurs, w.v. brederode. c.v.d. myle en z. de maldere. M.S.

(§) Baudart. X. bl. 63. De groot, Verd. X. Carleton. II. p. 292. 318.

(*) Carlet. II. p. 268. 305. 309. I. 310. 316. 323. Baudart. X. bl. 63. De groot, Verd. XIII.

(*) Baudart. X. bl. 63, enz.

(*) Zie boven, bl. 217.

(a) Magazyn van Stukken, in 't aanh. P. 134. T. VIII.

(b) Rapp. P. 9.

(*) Ze boven, bl. 91.

(*) Onze Schryver brengt deze byzondere regels onder twee algemene hoofdregels; behoorende de elf eerste, tot het bevorderen van orde, rust en veiligheid; en de vyf laetsten tot het bevorderen van 't geluk des Volks.

(*) Zie Hedend. Vaderl. Letteroef. V.D. bl. 421.

(*) Zie boven bl. 367.

(*) Zie Alg. Vaderl. Letteroef. II. D. bl. 285.

(†) Zie Bundel. I.D. bl 107.

(*) ‘Notulen van Holland en Zeeland te Haarlem, 19 Aug. 1577.’

(*) Hiervan is voor handen ‘een oorspronkelyke brief van den Prins van Orange aan Marnix van St. Aldegonde, den 9 November 1577 uit Antwerpen geschreeven.’

(†) ‘Brief van de Gedeputeerden van Holland aan de Staaten, 15 December, 1577; en van de Staaten van Holland aan die van Zeeland, 18 October, 1577.’

(§) ‘Gedrukte Notulen van Holland, 1578, bl. 532. 576. Bundel van onuitgeg. Stukken. I.D. bl. 69. 98. Resol. Zeeland, 10 Jan. 1579. Reg. C. Fol. 22 verso.’

(*) ‘Gedrukte Notulen van Holland, 1578, bl. 538.’

(*) Bundel van onuitgeg. Stukken. I.D. bl. 192. Vosbergen schryft daarin, onder anderen, ook, dat zulks uyt den beleede der Unie genoch ende nootwendich dependeert; doch hieromtrent merkt onze Autheur met regt aan, dat dit niet op te vatten zy, ‘als of de Verbintenis van de Unie zelve noodzaakelyk een Hoofd vereischte; maar, door het beleed van de Unie, verstaat de Schryver deezes briefs, den invloed welken Graaf Jan gehad heeft in het maaken der Ontwerpen van het Verbond, het byeenroepen der Provintien, en het aandringen en bestuuren van derzelver raadpleegingen tot aan het einde.’

(†) ‘De naauwkeurige wagenaar is mogelyk de eenige onzer Historieschryveren, die hiervan iets geweeten heeft. Graaf Jan van Nassau was, (zegt hy Vad. Hist. VIII. D. bl. 268.) het hoofd deezer Vereeniging zoo lang zyn broeder afweezig was,’ maar hy bewyst het met geen andere stukken, dan dat men den Graaf eenen Raad toegevoegd hebbe.

(*) ‘Notulen van de Bondgen. te Utrecht, 30 Jan. 1 en 2 Feb. 4, 9, en 25 April, 1579, &c.’

(†) ‘Register. C. bl. 123.’

(§) ‘Instructie voor de Gedeputeerden, 8 April, 1579.’

(*) ‘E.v. reidt, Historie, 2 B. bl. 49.’

(†) ‘Leeven van Willem den I. III. D. bl. 33.’

(§) ‘Historie. II. D. bl. 49.’

(⁂) ‘D. Gerdes, in notis ad idsingh Orat. de meritis Nass. ins. Scrinio antiq. T. I. p. 67.’

(*) Zie Hedend. Vaderl. Letteroef. V.D. bl. 416. VI. D. bl. 174. VII. D. bl. 131.

(*) Zie Hedend. Vad. Letteroef. VII. D. bl. 43.

(*) ‘Zie de berugte plaats in zyne Emile, IIIde D. p. 136.’

(†) ‘Zie the Truth of the Christian Religion vindicated from the objections of unbelievers. p. 101-103. Lond. 1765. 8vo. en nahuis (g.j.) Dissert de mysteriorum religionis ἀξιοπιςἰκ, ex Naturae mysteriis adstructa. Traj. ad Rhen. 1762.’

(§) ‘Het Boek der Wysheid, IX. 16.’

(*) ‘Vergelyk den Abt jerusalem, Verh. IIde D. bl. 101 volgg.’

(†) ‘De Opsteller der Inleidinge in de Boeken des O.T., die men vindt voor den nieuwen druk der Verhandelingen van saurin, over de gewigtigste gevallen des O. en N T., schryft in de vyfde Afdeeling §. 130. p. 99. ‘Het is met deeze Godlyke Boeken gelegen als met een groot en heerlyk vergezigt. Wilde men deeze Boeken beoordeelen, en der zelver waarde, als een goed kenner, bepaalen; dan zou men dezelve moeten beschouwen in dat gezigtpunt, en in dat licht, waarin het kon gezien worden van derzelver Schryvers; en dan zouden verdwynen de schaduwen, die derzelver schoonheld ten deele verduisteren, en de geringe vlakken, die voor het gezigt zomwylen onaangenaam zyn, en welker donkerheid, door zekere lieden, boosaartiglyk vergroot wordt, zouden niet meer te zien zyn. Maar vermits wy in deeze tyden van dit gezigtspunt geen gebruik kunnen maaken, zo behoorde men evenwel zo veel te doen, als men kan, zo men zig wil opwerpen ten Rechter over de waarde der oude Openbaring.’

(§) ‘Dit is nochtans veelal de Paralogisme der Vrygeesten, dat zy, van het geen tegenwoordig gebeurt en vernomen wordt, besluiten tot oude leeftyden en vreemde zeden. Men vergelyke de Bedenkingen van den Heer j.m. hofman, over Davids engemeenen rykdom, geplaatst in de Akademie der Geleerden, Ilde Deel, 3de en 4de Stuk.’

(*) ‘Vergelyk den Eerwaarden jerusalem aangeh. boek. bl. 98.’

(†) Dit laetste voorstel van den Autheur herinnert ons ene plaetst uit Roustan, die wy, als hier zeer gepast, zullen overnemen. Ze is te vinden in zyn Vertoog aan de Ongeloovige Schryvers, bl. 334, 335, agter zyne Brieven over den tegenwoordigen Staat des Christendoms, enz.

‘De boertende en schertzende wyze, zegt hy, waarop eenigen uwer onzen Godsdienst hebben aangevallen, heeft ons zeer in het vermoeden doen komen, dat zy het belang van de zaak, op zich genomen, niet recht begreepen. - Het is u niet onbekend, Myne Heeren, dat, wanneer men het 'er op gezet heeft, niets gemaklyker valt dan aan alles eenen belachlyken draai te geeven: en dat het even onregtmaatig zou weezen over de Christenheid te oordeelen, volgens de belachlyke trekken; waarmede gy dezelve hebt afgeschetst, als het zou zyn den Mensch naar een Aap te schatten, of over de Henriade te vonnissen, naar het Keerdicht van dat Werk gemaakt. - Wy staan toe, dat de Rede zich zomtyds van het wapentuig der beschimping en spotterny mag bedienen, dat 'er verkeerdheden gevonden worden, die geene ernstiger wederlegging verdienen. Breeduitgewerkte en klemmende vortoogen te schryven tegen de domheid, de zotheid, en het zich aanmaatigen om voor een Fraaijen Geest te speelen, zou omtrent zo ongerymd weezen, als met kogels na Insecten te schieten. - Maar, wanneer het zulke gewigtige onderwerpen betreft, als het aanneemen of verwerpen van een' Godsdienst; wanneer het 'er op aankomt, om te beslissen, of God het Menschdom verwaardigd heeft met eenen buitengewoonen Wetgeever, om de duisterheden, die eeuwen lang het verstand der Stervelingen bedekten, te verdryven, dan of die vermeende Hemelsche Wetgeever niets anders ware dan een Bedrieger of een Geestdryver; of wy, volgens zyne gedaane toezegging, op een eeuwigduurend Geluk kunnen hoopen en na 't zelve streeven, dan of wy eerlang niets anders dan stoffe en assche zullen weezen; - in de daad, dit zyn voorstellen van te veel aanbelangs, om, door beuzelagtige loopjes, behandeld te worden; omtrent zaaken van dat gewigt klugtig en aartig te weezen, schynt ons toe veeleer naby aan 't kinderagtige te komen, dan aan eene Wysgeerige handelwyze.’

(*) Zie Hedend. Vaderl. Letteroef. VII. D. bl. 578.

(*) Men zie het verhaal van den gelukkigen uitslag der plaatzinge deezes afleiders, ter bevestiginge van de nuttigheid der afleideren, om Gebouwen, tegen de schadelyke uitwerkzelen van den Blixem, te beveiligen, in 't Mengelwerk onzer Letteroefeningen, hier boven bl. 389.

(†) ‘De Tourmalijnsteen, of Asschentrekker, was reeds in het jaar 1717 bij den Heer lemery bekend, onder den naam van Ceijlonschen Zeilsteen. Hij wordt niet alleen op dit eiland gevonden, maar ook in Brasilien, Tyrol, en meer andere plaatzen; deszelfs kleur is onderscheiden, bruin, donkergeel, ligtgeel, ligtgroen, graauw, dan eens meer, dan eene minder doorschijnend. Wat de natuurlijke geschiedenis van dezen steen aangaat, men kan daaromtrent verscheiden schrijvers, en vooral het III Stuk des Vierden Deels van de geneesnatuur- en huishoudkundige jaarboeken raadpleegen, alwaar dezelve tot de Zeolithen geteld wordt, om dat hij in een even sterk vuur, en op even dezelfde wijze, tot een witte slak met een phosphorisch licht smelt, zonder eenige metaalachtige ijzergehalt; en ook met borax zonder schuimen eene heldere gelei geeft, het welk alle eigenschappen zijn van den Zeolith. - Zie ook de proeven van de Heeren swab en cronstedt in de verhandelingen van 1756 en 1758’

(*) ‘Men heeft ook deze elektrische eigenschap ontdekt, in een zoort van Zeolith, die van Garphystenklint was, van verwe Panceanrood, half doorzichtig, en van een vry digt zaamenstel, zonder regelmaatige gedaante. - De zogenaamde Ceylonsche Diamanten, ten deele geel, ten deele geelgroen, schijnen ook eenige aanduiding van elektrische kragt te geeven, maar zo zwak, dar men 'er weinig van zien kan. Geneesk. jaarb. l.c. bladz. 167.’

(†) Liever twee lange knopspelden, of daartoe geschikte koperdraaden, van die lengte, dat ze ter wederzyde van 't voerje uitsteeken.

(*) Men zie wegens die Verhandeling en een Tegengeschrift van dezelve, de Nieuwe Vaderl. Letteroef. IIde D. bl. 377-380. En vergelyke daar mede het gemelde in de Hedend. Vaderl. Letteroef. Iste D. bl. 446-448, wegens een Onderzoek der Vraage, welk eene straf krachtdaadiger en van 't kwaad meer afhoudende is, de straffe des Doods, of die van eene eeuwige Gevangenis: in welk Geschrift, (dat met dit van den Heer Schall wel vergeleeken mag worden,) die Schryver zig voor de Doodstraffe verklaart: beweerende dat dezelve, schoon maar zelden te gebruiken, egter niet geheel afgeschaft behoort te worden.

(*) Uit hoofde der verschillende omstandigheden merkt de Autheur, in zyne bovengemelde aantekening, deswegens dit op. ‘Volgens myne meening kan men niet, in het algemeen, bepalen, wat voor straffe voor deeze misdaad voldoende is, maar hier by moeten, denk ik, vooral de omstandigheden en de geest of denkwyze des Volks in aanmerking komen, welke, zo als men weet, door de Luchtstreek, den Godsdienst, de Nabuurschap, Handel, Regeeringsform en Wetten, geheel onderscheiden gevormt word, en dikwils, slegts in een omtrek van tien mylen en minder, zeer aanmerkelyke schakeeringen vertoond. Dus zoude ik het zelfs niet eens wagen durven, voor verscheidene, onder één Landheer gehorende, en vooral voor verwyderde Gewesten, dergelyke algemeene bepaling op te geven, dan onder die uitzondering: wanneer geene byzondere omstandigheden eene zwaardere straffe vereisschen. Onder deeze uitzondering ben ik, met betrekking tot den dievstal, welke zonder moord geschied, van gevoelen, dat by goede burgerlyke inrichtingen, buiten welke in 't geheel alle straffen maar ten halve werkzaam zyn, de straf der altoosduurende slaverny ten eenemaal toereikende zoude zyn. Want de diev, die geen moord begaat, is nog
die overgegeven booswicht niet, dien niets dan galg en rad afschrikken kan; en de zekerheid van zwaare Lyfstraffen zoude alzo by denzelven altoos de verzoeking tot een, buiten dat, onzeker gewin, in teugel houden: en dit schynt de ondervinding in het Pruissische Gebied te bekragtigen. Voor het overige versta ik hier, onder de byzondere omstandigheden, de algemeene geneigtheid eenes volks tot deeze misdaad; byzondere gemakkelykheid, zelvs by goede burgerlyke inrichtingen, (mogeiyk door de legging des Lands en zo verder,) de straf te ontduiken; byzondere ondervinding dat de straf niet werkzaam is; en eindelyk nog deeze omstandigheid, wanneer de ligging of de handel des Lands dikwils vreemde, en aan andere gewoontens en wetten gewende dieven aanlokt. Dat dit alles nochtans alléén van den geweldigen dievstal te verstaan is, begrypt zich van zelv, want by den eenvoudigen dievstal, hy mag zo groot zyn als hy wil, zal wel niemand de noodzakelykheid der doodstraf staande houden.’

(*) ‘Deeze soort van Krygslist kan byzonder wel in Engeland gebruikelyk zyn; ten minsten is daaromtrent het volgend waar geval merkwaardig. Een Straatrover nadert op den Landweg de koets van een Lord, legt met een schietgeweer op hem aan, en zegt: Mylord, koop my dit geschietweer af. De Lord verstaat die taal, geeft hem zyn geld en horologie, en neemt het schietgeweer daar tegen aan. Terwyl de Rover onbezorgt weg ryd, komt de Lord op de gedagten, hem met zyn eigen geweer dood te schieten; maar ziet - het geweer was niet geladen.’

(*) Zie Hedend. Vaderl. Letteroef. II. D. bl. 29, 30 vergel. bl. 21.

(*) De Heer huydecoper noemt dit Geschrift, in zyne aant. bp Melis Stoke. III. D. bl. 150. een zeer taalkundig werk.

(*) Het hier tusschen guillemets ingezet, is, gelyk meermaals in dit Werk, het bygevoegde van den Heer Huydecoper.

(*) Zie hunne taalregels agter de naauwkeurige Historie van de Nederlandsche Overzetting des Bybels, door den Heer nicolaas hinlopen, alwaar men bl. 103 aangetekend vindt, dat men 'er zeer verschillend over dagt, doch dat men meerendeels wilt wraakte.

(†) Zie hunne taalregels als boven, bl. 88.

(*) Zie Alg. Vad. Letterocs. IV. D. bl. 596.

(*) Matth. XIX. 16-22. Marc. X. 17-22. Luc. XVIII. 18-23.

(*) Eene soortgelyke aanmerking had de Eerwaerde Cramer alvoorens reeds aen de hand gegeven, met betrekking tot de zelfstandige woorden duisternis en licht. ‘Σαοτος duisternis en φως licht zyn,’ zegt hy, ‘namen der verschillende hoedanigheden, die daarmede beteekend zyn; maar beteekenen ook, volgens de gewoonte van het Hebreeuwsch spraakgebruik, welke het Grieksch volgt, die geenen, welken deeze verschillende hoedanigheden toegekend worden. Duisternis zyn verduisterde menschen, welken geen kennis der waare wysheid hebben; licht integendeel de geenen, welke verlicht zyn, en de weldaadige en wyze leere van Jezus Godsdienst volgen.’

(*) Men leezedit breedvoeriger in het allervoortreffelykst Zestal van Kerkl. Redenv. van mynen hoogstwaardigen Leermeester p. chevallier. bl. 38, 39 en 82 aant. *.

(*) Zie boven, bl. 405.

(*) Oldenbarneveld's Eer verdeedigd. bl. 98-110.

(*) Negot. de carleton.

(*) Aubery. Art. Maurice, Barneveld en Aarsens. Uitenbo gaards Leeven. XV. 300. 305. Brandt, Regtspl. bl. 246. 247

(†) Resol. Holl. 1619. bl. 102.

(*) 't Nut der Stadh. Regeering. bl. 144. 147.

(†) Mem. de guiche. Introd. p. 12.

(§) Aitsema, I. p. 443. Capelle, Gedenksch. I. p. 347. 345. 452.

(*) Capelle, Gedenksch. I. bl. 84. 85. 121. 232. Carlet, III. p. 147.

(*) Zie Alg. Vad. Letteroef. II. D. bl. 309.

(*) ‘Men heeft, gelyk onze Schryver wat vroeger opmerkt, over meest alle onze Poëten gemeenlijk geoordeeld, volgens een oppervlakkige en willekeurige beschouwing, die zelfs meestal over enkele taelkundige zaken loopt, gelijk de Proeve van den Heer Huidekoper over Vondels Ovidius leert, die, wat het Poëtisch betreft, van geen het minste belang is.’

(*) De Heer Marmontel tragt den Dichteren gestadig in te prenten, dat zy het Verstand bovenal in 't oog moeten houden. Hy stelde het daarom alvoorens in de eerste plaatse, om dat, ‘daar de Verbeelding en het Gevoel bij den Dichter het sterkste zijn, het Verstand hem moet voorlichten, dewyl anders, de een door de andere verdwaald zijnde, het Verstand het oog is van 't Genie, en de Verbeelding en 't Gevoel zijne vleugelen zyn’. 't Is hem niet onbekend, hoe zommigen vreezen dat het Genie hierdoor te naauw beperkt worde; dan hy weet geen voorbeelden, in welken de gedagten, met de grootste strengheid betragt, niet goed waren. ‘En waarom zou het, zegt hij, in de Dichtkunst zwaarer zijn, zuiver dan valsch te denken? Zal de Harmonie en het Coloriet niet zodanig een uitdrukking van denkbeelden aanneemen, die met zich zelven overeenstemmen? Het is waar, wanneer de Verbeelding en het Gevoel van een ernstig Verstand geleid wordt, dan kunnen zij zich niet meer aan de eigenzinnigheid van eene valsche verheffing overgeeven: maar goed: zo veel beter is 't voor de Dichtkunst, waar niets schoon is dan het ware.’ Tasso zegt: ‘de Kunst is niets anders dan de kloekheid zelve. De wetten van het Vernuft zijn even zo gesteld, gelijk die, van welken plato zegt, zij zijn geen ketenen welke ons binden; zij zijn vleugelen, op welke wij ons naar den Hemel verheffen.’ De vrijheid van het Genie bestaat daarin, dat men billijke wetten gehoorzaamt.’

(*) Zie boven, bl. 177-181.

(*) Zie Alg. Vad. Letteroef. I. D. bl. 124.

(*) Zie boven, bl. 137, 138.

(*) Een tweede Stuk hiertoe behoorende, wat laater afgegeven, strekt ter nadere stavinge van 's Mans gevoelen.

(*) ‘Men vindt dezelve in de Latynsche Taale alle byeen verzameld, onder den titel van Politieke Stukken van R. II. Schele, enz. in het tweede Deel der Analecta Belgica van den Heer Burman.’

(*) De Heer Schele hadt, gelyk wy voorheen zagen, zitting in H.H.M. de Heeren Staaten Generaal.’

(*) Over dit Geschrift van Schele kan de Lezer verder nazien den schryven van de Vryheid in den Burgerstaat, bl. 3.’

(*) Job. XIV. 1 en 2.

(*) Wy zullen voornaamlyk van de eerste soort handelen, alleen, t geen tot de andere soorte behoort, aanstippende: wanneer het onderscheid, uitgenomen de Pluimadie, in eenig opzigt, vry aanmerkelyk is.

(*) De kleine Vogeltjes, in de Bosschen van Nieuw Zeeland, kenden de Menschen zo weinig, dat ze met de grootste gerustheid gingen zitten op de naast ons hangende Boomtakken, en zelss op de loopen onzer Snaphaanen: wy waren, voor hun, nieuwe voorwerpen, gelyk zy voor ons. Foster, second Voyage du Cap. Cook, Tom. I. p. 206.

(*) Tom. I. p. 80.

(*) Deze begrooting maak ik dus. Holland heeft, volgens kersseboom, 980000. Dit getal is thans voorzeker te groot, daar in de voornaamste Steden het getal der Inwooneren zeer is afgenomen; ik denk, b.v. in Haarlem de helft. Doch ik houde
my aan het oude getal	980000
Zeeland heeft niet meer dan	80000
Gelderland, gis ik op	110000
Utrecht	70000
Friesland is berekend op omtrent	130000
Overyssel, gis ik op	60000
Groningen, gis ik op	70000
	_____
	1500000


Ik vrees, dat dit getal, helaas! nog te hoog is: zo veel misrekenen zig die geenen, welken 2000000 stellen, en al te groote gedagten hebben van onze innerlyke magt.

(*) Goddelyke Order, enz. IIde Deel, bl. 277.

(*) Zie Bibl. des Scienc. Tom. XLVIII. p. 418.

(†) IIde Deel, bl. 271.

(*) Zo geheeten naar een fluweelen Muts met een gouden rand, die de Presidenten der Parlementen in Frankryk draagen als zy in staatsy verschynen.

(*) Eloge de montesquieu.

(*) Nouveau Dictionaire Historique. Tom. VI. 1779.

(*) Het was van den volgenden inhoud. ‘Op den tienden deezer Maand overleedt te Parys, algemeen en opregt betreurd, charles secondat, Baron de montesquieu, en President a Mortier in het Parlement van Bourdeaux. Zyne Deugden strekten tot eer van de Menschlyke Natuur; zyne Schristen tot eer der Regtvaardigheid. Als een Vriend des Menschdoms beweerde hy deszelfs ontwyfelbaare en onvervreemdbaare Regten met vrymoedigheid, zelfs in zyn eigen land, welks vooroordeelen in stuk van den Godsdienst en Staatsbestuur hy lang betreurd hadt, en, niet zonder gelukkig slaagen, gepoogd hadt te verbeteren. Hy kende en bewonderde de Gelukkige Staatsgesteltenis van dit Ryk, waar vastbepaalde Wetten den Vorst van Dwingelandy te rugge houden, en de Vryheid voor Losbandigheid behoeden. Zyne Werken zullen zyn Naam verheerlyken, en hem overleeven, zo lang gezond Verstand, Zedelyke Verpligting en de Aart der Wetten zullen bestaan, geëerbied en gehandhaafd worden.

(†) Te Bazel in den Jaare 1667 gebooren, en daar in 't Jaar 1748 overleden.

(*) Zie Algem. Vad. Letteroef. IV. D. bl. 40.

(†)  Deze tekens komen in het werk dikwyls voor. Ik heb gemerkt, dat myn grootvader ze doorgaans gebruikte, wanneer het denkbeeld van rust en dat van zyn vrouw gelyktydig hem voor den geest kwamen.

(*) Pred. XI. vs. 8 en 9.

(*) Pred. XII. 1.

(*) Pred. XI. 10.

(†) Philipp. II. 12.

(*) Zie boven, in 't Mengelwerk.

(a) Lib. II. Cap. 1.

(b) Oper. Omn. p. 50.

(c) Oper. Omn. T. II. p. 24.

(d) Brief van den WEd. zeer G. Heer j.p. michell. Zie boven, p. 526.

(e) Comment. T. II. p. 527-537.

(f) Geneeskundige Correspond. Tom. I. stuk 2. p. 144.

(g) Of the Diseases of the Army. Part I. ch. 7.

(h) Verhand. van de Holl. Maatsch. der Weetsch. XVIII. D. p. 257, 260, 261.

(i) Nadere ontdekkingen van den staat des Menschelyken geslachts, p. 113.

(k) L.c. p. 46 en 47.

(l) Alg. Vad. Letteroef. IV. Deel. Mengelw. p. 228.

(m) L.c. p. 531.

(n) L.c. p. 533.

(o) Verhand. van 't Bataafsch Genootschap te Rotterdam, III. D. p. 159-164.

(p) Geneesk. Cerresp. I stuk, p. 331.

(q) Geneesk. Corresp. I. D. 2 stuk, p. 154.

(r) Geneesk. Corresp. I. D. 1 stuk, p. 38.

(*) Men wil dat de volwassene in den Herfst smaaklyk zyn; doch men vindt Landen, waar men ze nog jong, noch oud, noch vet, noch mager, noch in den Zomer, noch in den Winter, eet, dewyl men ze voor onreine en kwaadspellende Vogels houdt: anderen, in tegendeel, merken ze aan, voor gelukspellende, en als Godspraaken, welken zy, in verscheide gelegenheden, raadpleegen: noch anderen hebben geloofd of willen diets maaken, dat de aarde onder den rechter voet des geenen, die het eerste roepen des Koekkoeks hoort, een behoedmiddel is tegen luizen en ongedierte.

(*) Van deeze soort gewaagt aristoteles. Zou dit de Koekkoek van Andalusie, van brisson, en de groote gevlekte Koekkoek van edwards niet weezen? Die, van welken laatstgemelde Schryver spreekt, was in de rotzen, omstreeks Gibraltar, gedood, en dergelyken konden zich zeer wel in Griekenland bevinden: dewyl de lugtsgesteldheid omtrent dezelfde is: of zouden 't ook Sperwers geweest zyn, door de gelykheid der Pluimadie, voor Koekkoeken genomen? want het is bekend, dat de Sperwers in de klooven der rotzen nestelen.

(†) Het Ey des Koekkoeks is veel grooter dan dat des Nagtegaals, min langwerpig, ligt grauw van kleur, en eenigzins gevlekt.

(*) De Koekkoeken zien 'er afzigtig uit als zy eerst uitkomen, en blyven eenige dagen in dien staat.

(†) Men heeft ook beweerd, in een ander uiterste, en tegen alle waarneemingen aanloopende, dat het Wyfje van den Koekkoek, haare eigene Eijeren verwaarloozende, vreemde Eijeren uitbroedt.

(*) Zy, die gewaagen van de Koekkoeken, 's Winters in holen gevonden, stemmen allen overeen, dat ze geheel kaal zyn, en naar Padden gelyken. Dit doet my veronderstellen, dat men, zomtyds, voor Koekkoeken, Kikvorsschen aangezien heeft, die, met de daad, den Winter in gaten slyten, zonder te eeten, ja zonder te
kunnen eeten: dewyl zy den bek geslooten hebben, en de twee kaaken als aan elkander gehegt zyn. Ondertusschen zegt aristoteles, stellig, dat de Koekkoeken, 's Winters, in Griekenland niet voorkomen.

(†) Des Winters ontdekt men, onder 't jaagen, zomwylen Kwartels, verborgen onder een grooten Boomwortel of in eenig gat, na 't Zuiden gekeerd, met een kleinen voorraad van graanen en koornhalmen, van verscheidenerlei soort. - Ik moet niet ontveinzen, dat de Markgraaf de pioleno, en een ander, my verzekerd hebben, dat twee Koekkoeken, door hun opgevoed, en verscheiden jaaren gehouden, alle hunne vederen, in den Winter, niet verlooren: maar, dewyl zy noch den tyd, noch den duur, noch de maate van het ruijen aantekenen, kan men uit deeze twee waarneemingen, niets besluiten.

(*) Gelooswaardige lieden hebben my verzekerd, dat zy tweemaalen twee Koekkoeken in een en het zelfde nest gezien hebben; doch het was beide de keeren in 't nest eens dubbelen Kramsvogel: een nest veel grooter dan dat van de Bastaard Nagtegaal, enz.

(*) De Nederduitsche Leezer vindt deeze Leerreden in de Verzameling van eenige Verhandelingen over de Verdraagzaamheid en Vryheid van Godsdienst en andere Leerredenen van dienzelfden Kerkvoogd hier toe betreklyk, agter, De waare weg ten Eeuwigen Leeven, als mede agter zyn Klaar Berigt over het Avondmaal.

(*) Uit dit Werkje meenen wy in 't zekere te weeten, dat een en ander Vertoog in den bekenden Zedemeester der Kerklyken geplaatst is.

(*) Zie boven bl. 76-84.

(*) By deeze gelegenheid, dat de Schryver zo veel vernufts verspilt om het gedrag van deezen Vogel te verdeedigen, herinneren wy ons, geleezen te hebben, eene Verhandeling, door den Heer herrisant, in den jaare 1752, der Koninglyke Academie medegedeeld (*), waarin die Heer, op Ontleedkundige Gronden, aantoont, dat de Koekkoek, wegens deszelfs lichaamlyk maakzel, onvermogende is, om Eijeren uit te broeden; doch daar de Heer de montbeillard dit gevoelen, op 't einde van dit Stuk, op gelyke gronden, verwerpt, zo laaten wy het eenen Derden over, om dit geschil te beslissen.

(*) Zie onze Vad. Lett. H.D. 2de st. bl. 847 enz. in 1762 uitgegeeven. - En Uitgez. Verh. IV. D. bl. 109.

(†) Ik kan niet nalaaten hier op te merken, 't geen de Heer salerne zegt, dat de Koekkoek zich, geheele maanden lang, door zyne aangenomene Moeder laat opvoeden; zo lang hy kan, dezelve volgt. onophoudelyk om eeten schreeuwende; doch men begrypt ligt hoe moeilyk het valle, dit waar te neemen.

(*) In de Fabelen vertelt men, dat de Nagtegaal en de Koekkoek om prys zongen, voor den Ezel: deeze wees dien aan den Koekkoek toe: de Nagtegaal beriep zich op den Mensch, die ten zynen voordeele vonniste. Zints dien tyd heeft de Nagtegaal altoos beginnen te zingen zo ras hy een Mensch ziet, als om dien Regter
te bedanken, of de billykheid van 't gestreeken vonnis te wettigen.

(*) Ik heb de eer gehad, om deeze, welbewaard, der Academie aan te bieden.

(*) Men zie, dit leezende, de groote Wereldkaart van den Heer d'anville, en de groote kaart van 't Russisch Ryk, van den jaare 1776. Ten opzigte van het Ys aan 't Zuider halfrond, de kaart by frontin. [Hier toe zal men ook met vrugt gebruik kunnen maaken van de keurige kaart des Zuider halfronds, geplaatst voor de Voyage towards the South Pole and round the World, by james cook.]

(*) Men zie over dit stuk eene Gissing, waarom het, ten Zuiden van de Middaglinie, kouder is dan ten Noorden, op gelyke graaden van breedte, door a. wilson, in onze Algem. Vaderl. Letteroef. IIIde D. 2de Stuk, bl. 436.

(†) De Ysschotsen worden los, en verspreiden zich, naar gelange van de hinderpaalen, die zy door den wind ontmoeten, hierom is het, dat, by de Zuidpool, het Land van Sandwich ze aan den eenen kant veel verder dan aan den anderen verspreidt: op 60o. waait de wind steeds van 't Westen na 't Oosten.

(*) [In zorgdraagers, Groenlandsche Visschery, bl. 75, enz. vindt men 'er iets van.]

(*) In Zweeden, vergadert men zout, door Zee water te doen bevriezen.

(*) 't Geen men deswegen vindt, in de twee eerste Deelen der tweede Reize van cook en in het vyfde, 't welk de Waarneemingen van forster behelst, en voor een meesterstuk mag gehouden worden, laat geen twyfel meer over.

(†). Wy herinneren hier onze Leezers een Berigt, wegens nog onbeschreevene Scheepstochten na de Noordpool gedaan, door daniel barrington, aan de Koninglyke Societeit overgeleverd, in onze Hedend. Vaderl. Letteroef. VIde D. 2de St. bl. 414, enz.

(*) By de Drukkers deezes, yntema en tieboel, is eene Nederduitsche Vertaaling van dit Werkje op de Pers.

(*) Komt voor, schryf ik; dewyl ik my herinner, reeds jaaren geleden, in het bloemkweekend Haarlem, gehoord te hebben van dit Middel, of althans van een, 't welk, in de groote zaak, op 't zelfde uitkwam; of ik, ten dien tyde, zelfs geen Bloemen gezien heb, op die wyze bewaard, durf ik niet verzekeren; schoon 't my schaduwagtig voorstaat.

(*) By de Zuidpool, merkt de Heer forster zeer wel op, kan men geen Rivieren hebben, dus ontdooijen zy 'er niet: en kan het Ys daar door de Rivieren niet worden afgevoerd, weshalven het zeker in zee zelve gevormd wordt.

(*) Niet lang geleeden, (zie boven bladz. 34,) plaatsten wy een ons toegezonden verslag, van eenige voornaame trekken der Leevensgeschiedenisse van hyder-ali-khan; dan zedert heeft men ons een Beknopt Leevensberigt van hem medegedeeld; waarvan men ons verzekert, dat het zelve echter is, dan het eerstgemelde. Wat hier van zy, kunnen wy met geene genoegzaame zekerheid beoordeelen; doch daar het, onzes oordeels, beter zamenhangt, (dat in dit geval ten oordeele spreekt,) hebben wy 't niet overbodig geagt 'er gebruik van te maaken. Het veel gerugts verwekkende bedryf van dien Krygsbevelhebber maakt, dat men belang neemt in genoegzaam alles wat hem betreft.

(*) Belon vergelykt het geluid by dat van een Mensch, die met een geslooten en ronduitgezetten mond, Grulgrururururul, zong. Anderen willen, dat het crou, crou, crou is. De Maaker van het Dichtstuk, Philomela, zegt, dat het geluid des Byeneeters gelykt naar dat van het Roodborstje en den Schoorsteen-Zwaluw:

Regulus atque Merops & rubro pectore Progne 
Consimili modulo zinzibulare solent! 


Doch de Natuurkenner moet altoos de uitdrukkingen der Dichteren wat maatigen.

(*) la Gazette d' Agriculture. No. 55. 1777.

(*) De hoeveelheid Meekrap is, in naam, nu veel minder, dan in de voorige Getuigschriften: maar de reden is, dat deeze in een verschillenden staat gewoogen en berekend is, als hebbende de nadere bereiding of reeding ondergaan, dewelke noodig is, om dezelve voor het gebruik der Fabrikeurs bekwaam te maaken. Dit is geschied, ingevolge van de verandering der bepaalingen, gemaakt in de bekendmaakingen van het Genoodschap, in 1772; zynde de Meekrap, vóór dien tyd, slegts gedroogd en gereinigd, geeischt.

(*) Men denke hierby aan de herstelling van volmaakter, schoon philosophicé dezelfde, ligchamen by de verryzenis.

(a) Immers, de schielyke veranderingen des weders, welke zomwylen in enen dag 20 graden uitmaken, komen hier in gene aanmerking, daar wy de byna onmerkbare overgang der Saizoenen, welke echter een zo aanmerkelyk verschil in warmte en koude uitmaken, slegts alleen in het oog hebben.

(b) Zie Lib. II. cap. 1.

(c) Lib. I. cap. 3. Tit. Autumnalis Diaeta.

(d) Oper. p. 64.

(e) Zie § X. Sect. I. cap. 2. De febre quartana. T. II. p. 24.

(f) Mengelw. Zie boven, p. 56.

(g) Vergel. Tom. II. § XIV en XXXII. p. 183. 267. Suppl. II. P. I. p. 434. 504. § XVI, XXII, XXIII.

(h) Zie den Brief van den WelEd. zeer Gel. Heer a. ypey, l.c. p. 55. Verg. myn Brief, IVde D. Mengelw. p. 526.

(i) Comm. Tom. II. p. 36. 44. 229. 264, 265. Tom. III. p. 87. 468, 469. Tom. V. p. 649, 650.

(k) L.c. Tom. II. p. 537.

(l) L.c. p. 56. van Zyn WelEd. zeer Gel. Brief.

(m) L.c. Op de aangeh. plaats.

(n) Ibid. l.c.

(o) Op de aangeh. plaats, p. 56.

(p) In Lib. de Natura hominis, § XIV. Ed. Linden., p. 271.

(q) Rat. med. Tom. I. p. 32.

(r) Dit word voornamelyk daar door bewezen, dat een deel sterk bedorvene lucht, waar in een Dier terstond sterft, onder elf delen goede dampkringslucht gemengd, voor de nauwkeurigste proesnemingen nauwlyks merkbaar zy.

(s) Zie den Brief van den WelEd. zeer Gel. Heer a. ypey, l.c. p. 71.

(t) Ib. l.c.

(u) Zie lind, over de Ziekten der Europeërs, enz. bl. 41.

(v) L.c. p. 48.

(w) L.c. p. 73.

(x) Zie denzelfden, Middelen ter bewaring, enz. door Dr. de wind, uitgegeeven. p. 108.

(y) Ibid, l.c.

(z) L.c. p. 76.

(a) L.c. p. 76, 77.

(b) Mengelw. Zie boven, p. 57, 58.

(d) Zie Geneesk. Correspond. Soc. Iste D. bl. 26, 27.

(e) Lind Ziekten der Europeërs, enz. p. 68.

(f) Mengelw. Zie boven, p. 60.

(g) - IV. D. p. 528, 529.

(h) Zie de Aanmerkingen van den WelEd. Heer ypey, IVde D. Mengelw. p. 441.

(i) Ibid. l.c. p. 439. vergel. met de Geneesk. Corresp. 3de St. p. 468, 469.

(k) Holl. Maatsch. XVIII. D. p. 163.

(l) Corresp. 3de St. p. 468.

(m) L.c. p. 68.

(n) Zie mynen Brief, IVde D. Mengelw. p. 539, 540, 541.

(o) Zie pringle, diseases of the Army. P. 1. ch. 8. p. 61.

(p) - - l.c. p. 62. 63.

(q) Pringle, diseases of the Army, p. 46.

(r) Ibid, l.c.

(s) - - p. 63.

(t) Lind, Middelen ter bewaring, enz. p. 36, 37.

(u) - op de aangeh. plaats.

(v) Mengelw. Zie boven, p. 69.

(w) Over de Ziekten der Europeërs, enz. I.B. Hoofdst. 3. p. 77.

(x) Ibid, 1. c.p. 79.

(y) - p. 89.

(z) Mengelw. Zie boven, p. 70.

(a) Men kan hier over met vrucht de fraije Verhandelingen van de Heeren veirac en hussem, in het VI Deel van het Zeeuwsche Genootschap, en van de Heeren ten haaff, schuurman en muller, in het derde Deel van het Rotterdamsche Genootschap, nazien.

(b) Zie richard, over den Dampkring, p. 71.

(c) Zie het Journ. Physique. de l'Abbe rozier. Tom. I. p. 99. à 1780.

(*) Deeze Reize is, als een Supplement op brydone's Reize, by de Drukkers deezes, Yntema en Tieboel, op de Pers.

(†) De Schryver zegt ook in deezen Brief, dat hy in de Opera geweest is, daar ik my, schryft hy, schriklyk verveeld zou hebben, had ik niet het geluk gehad, van my, in de Logie van den Prins de la scaletta, by zyne bekoorlyke Familie, te vinden. De Troep is elendig slecht, de Acteurs speelden zonder oordeel of smaak.

(*) Dat is: Slaaf van geen' Aanhang, die geenen byzonderen weg in slaat; maar door de Natuur opziet tot den god der Natuurs.

(*) Zyne Tancredo en Sigismunda.

(*) The Suspicious Husband.

(*) De Brieven van cato zyn onzen Nederlanderen bekend, en hebben hier niet min lofs dan in Engeland weggedraagen.

(*) Onze Nederlandsche Vertoogschryvers hebben zich van deeze Werken bediend: deezen met openlyke Vermelding; anderen bedekt: en hier door hebben wy de beste Vertoogen in onze faale.

(a) Hollandsche Maatsch. der Weetensch. VIde D. 2de St. bladz. 923, enz.

(b) Hollandsche Maatsch. XIde D. bladz. 385.

(*) Het bloed van verstikte, verdronkene, enz. heeft dezelfde hoedanigheid, welke de Heer eschenbach onderstelt, dat by alle menschen na den dood plaats heeft; en waar op zyne gehele grondstelling, die ook hieruit blykt valsch te zyn, rust. Want, op het doorsteken van de hol-ader, zou daar uit, by een die lood-regt hangende gewurgd is, wel een donker rood bloed, maar geen water, lopen.

Schoon ik deze fraije ontdekking van den grooten camper, menigmalen, by verdronkene, gehangene, enz. had waargenomen en gezien, dat het bloed by hen uit de geopende aderen, ongestold, ongescheiden, en als eene dunne Syroop, afliep, en aldus bleef; begreep ik nogthans niet, dat dit by zulke lyken eigen, en een allerschoonst bewys in de geregtelyke Geneeskunde was, naamlyk: om te ontdekken, of iemand, na den dood, in het water geraakt, of eerst na den dood opgehangen was geworden. - Misschien is het niet stollen van het bloed der gestikten ook de reden en de voorname oorzaak, dat 'er zeer vele, ook zelfs nog enige uuren na hun schynbaren dood, zyn hersteld geworden; en strekt tevens om ieder aan te moedigen, om dit heilzame werk, door bekende hulpmiddelen, te bevorderen, en 'er meer over te denken.

(*) Een kundig Reiziger heeft my medegedeeld, dat men deeze Vogels op Sicilie, een uur vóór zonneondergang, op het gebergte in Sicilie ziet voor den dag komen, en heen en weder vliegen om voedzel te zoeken, vergezeld van Byeneeters, dat 'er zomtyds vyf of zes byeen zyn.

(*) De Pluimadie van den Ysvogel is, volgens fosters berigt in de tweede Reize van cook, veel schitterender tusschen de Keerkringen dan in de gemaatigde Lugtstreeke.

(*) Die begeerig zyn de gevoelens der Natuurkundigen, over de oorzaaken en uitwerkzelen der Aardbeevingen, te kennen, kunnen, behalven de aangeduide plaats by plinius, te regt geraaken in de Dictionaire de Physique du paulian, Ed. 1761 in 4to. 3 vol. en in de Encyclopedie op het woord Tremblement de Terre. In eenige uitgaaven deezes Werks, naa de Parysche, heeft men twee gewigtige Stukken gevoegd, het een van den Heer montionot, over de Aardbeeving te Lissabon, 1755; het ander van den Heer bertkolon, over de middelen om de Landen, aan deeze Plaage meest blootgesteld, daar voor te behoeden.

(*) Deeze weinig bekende Schryver noemt zich thaoum; dus schryft hy zyn naam onder den Opdragt en op p. 198, waar hy ons berigt dat hy afstamde van honore thaoum, en gebooren werd te Boulenne, niet verre van Lantousque in Provence. Op den tytel is zyn naam gespeld du thoum.

(†) Description de Messine, par joseph bonfilio, gedrukt te Venetie, 1606, in 4to; en Notice Historique de Messine, par placide reyna, gedrukt 1658, 1668, in Folio. 2 Vol. Deeze twee Geschiedenissen, in 't Italiaansch geschreeven, en in 't Latyn vertaald door j.l. mosheim, vindt men in Tom. IX. Part. 9. van den Thesaurus Antiquit. & Hist. Siciliae van graevius en bruman. - Reyna zegt alleen, dat de Uitbarstingen van den Etna, en de Aardbeevingen, volgens eenige Schryvers, Sicilie van het Vasteland gescheiden hebben: een gevoelen, 't welk hy wederspreekt.

(*) In deeze Rampen vinden wy zomtyds van zonderlinge behoudenissen gewag gemaakt. Du thoum verhaalt, (p. 197, 198.) dat in de Aardbeeving, die, in den Jaare MDLXIX, zyn Land verwoestte, zyne Moeder, jeanne fulconis, behouden bleef onder het verwelfzel van een trap, met een Kind 't welk zy in de armen hield, schoon het huis boven haar instortte, en alle de Huisgenooten verpletterd hadt. In de Aardbeeving des Jaars MDCXCIII, op Sicilie, vondt men, onder het verwelfzel van een Huis te Messina, een Vogeltje onbeschadigd in zyn kooitje.

(*) Dit verhaal te Palermo en Napels, in den Jaare 1693, in 4to gedrukt, en herdrukt in het Museum van silvo boccone, 1697, heeft sigb. haverkamp, in 't Latyn vertaald, geplaatst in de Thesaur. van graevius en burman. Tom. X. P. 9. Leyden, 1723.

(*) Algem. Vaderl. Letteroef. V. Deel. 1 St. bl. 7.

(*) Ore deorsum verso, gelyk grotius het uitlegt. En zo דאבה ינפ לע. 2 Sam. XVII. 19. Over het opene of den mond van den put.

(*) Ascella wordt by de Uitleggers genomen voor Axilla, of Oksel, en zy zetten het over, hy verbergt zyn hand onder zyn oksel, of staat met zyn armen kruislings over elkander. Maar het woord Ascella onbekend zynde, uitgenomen by laater Latynsche Schryveren, en by hun alleen gebruikt in den zin van Axilla; zou dan dit woord hier by miszetting gesteld kunnen weezen voor Scutella, een Schotel of Schaal? Het woord אחש zo wel als אחהש heeft, volgens buxtorf en castell, de betekenis van Scutella.

(†) Aben Ezra.

(§) Levi ben gershom.

(*) Aben ezra.

(†) Exod. VII. 18.

(*) Lib. VI. Cap. 19.

(†) Zie de Comment. van aben ezra, en levi ben gershom, over spr. XIX. 24. en XXVI. 15.

(*) Matth. XXIII. 25.

(†) Matth. XXVI. 23.

(*) Thevenot, I. D. Cap. 24. en shaw, p. 297; deeze vermeldt ons, dat dit Volk de vingers steekt in den Schotel of Pot, en 'er de spyzen mondvol naa mondvol uithaalt. [‘De Arabiers,’ schryft harmer, op dat wy de plaats, die ons aanleiding tot het vertaalen deezer Verklaaring gegeven hebbe. hier aanhaalen: daar ze zeer tot bevestiging dient, ‘zyn niet gewoon hunne melk met lepels te eeten. Zy steeken de handen in de melk, welke, in eenen houten Schotel, voor hun staat, en zo slurpen zy dezelve uit de vlakke hand. De bruin zag vyf of zes Arabiers op deeze wyze, aan den Nyl, toen hy, op deezen vloed, na Cairo voer, met elkander melk eeten. Maar zulks is, in deeze landen, iets gemeens; gelyk dan ook d'arvieux meldt, dat zy hunne sausten en soupen, op dezelfde wyze, eeten.’] Voyage dans la Palest. p. 205.

(a) Mengelw. IV. D. p. 530. verg. V. D. p. 62.

(b) Mengelw. Zie boven, p. 62.

(c) Zie zyn WelEd. Bedenkingen over de sterflykheid en het getal des Volks te Amsterdam, in vergelyking met andere plaatzen. Amst. 1783. p. 16.

(d) Mengelw. Zie boven, p. 62. Daar is in myn vorigen Brief een drukseil ingeslopen, en verkeerdelyk 3¼ voor 3¾ gesleld. Zie Mengelw. IV. D. p. 530.

(e) Mengelw. Zie boven, p. 62.

(f) Zie den WelEd. Heer houttuyn. p. 8, 9.

(g) L.c. p. 35.

(h) Zie wagenaar, Verheugd Amsterdam, p. 70.

(i) Bibl. des sciences & des beaux arts. Tom. XIX. 1 part. p. 177.

(k) Mengelw. Zie boven, p. 63.

(l) - Zie boven, p. 63.

(m) Zie den beroemden houttuyn, l.c.

(n) Mengelw. Zie boven, p. 62, 63.

(n) - Zie boven, p. 64.

(p) - IV. D. p. 228.

(q) Mengelw. IV. D. p. 543.

(r) Zie Dr. black, Observ. Medical and political on the small Pox. Lond. 1781. p. 127, 128. 170, 171.

(s) Mengelw. IV. D. p. 542.

(t) - IV. D. p. 529. 540. Zie boven, p. 65.

(u) In myne Verhandeling, over de Zenuw-Ziekten van ons Land, welke het Utrechts Provinciaal Genootschap bekroond heeft.

(v) Mengelw. Zie boven, p. 67.

(w) - - - p. 67.

(x) - - IV. D. p. 540.

(y) Proeven over de Planten, vertaald door den WelEd Heer van breda, M.D. Delft. 1780.

(z) Zie ingenhousz, l.c. p. 99.

(a) Mengelw. Zie boven. p. 71.

(b) - - - p. 72.

(c) Ibid, l.c.

(d) Zie het aangeb. Boek, p. 56.

(e) Mengelw. Zie boven, p. 71.

(f) Want het geen macquer ons van de antiseptische kracht van het Gas Mephiticum, uit de Proeven van macbride verhaalt, moet men slechts op de vaste lucht toepassen. - Vaste lucht immers, en Gas Mephiticum, waren by macquer dezelfde soorten van lucht. - En macbride's Proeven bewyzen slegts, dat vaste lucht de rotting in dierlyke zelfstandigheden kan doen ophouden en stremmen. Zie macquer, Tom. II. p. 273. 301. tit. Gas Mepkytique & Conf. Priestley, over de verschillende soorten van lucht, enz.

(g) Mengelw. Zie boven, p. 73.

(h) Zie de Aanmerkingen van den WelEd. Heer ypey, IV. D. Mengelw. p. 442.

(i) Zie de aangeh. plaats, en verg. Mengelw. p. 65.

(k) Mengelw. Zie boven, p. 72.

(l) Mengelw. Zie boven, p. 73.

(m) - l.c.

(n) Mengelw. IV. D. p. 541, 542.

(o) Zie den WelEd. Heer houttuyn, l.c.

(p) Mengelw. IV. D. p. 543.

(q) Zie van swieten, Comm. Tom. V. p. 172.

(r) - - - l.c.

(s) Mengelw. Zie boven, p. 74.

(t) Geneesk. Corresp. I.D. 4 St. p. 379, 380.

(u) Van swieten, l.c. p. 162, 163.

(v) L.c. p. 261, 262.

(*) Ik ben het met den Heer Michell eens, dat, voor zommige Ziekten en Ongemakken, eene iets meer dan natuurlyk met phlogiston opgehoopte
lugt, voordeeliger is, dan een te zuivero dampkring. Dit laat zig met genoegzaame Waarneemingen bevestigen; maar dit is de zaak niet, waar het hierop aankoomt. De Vraag is alleen maar, of eene met stinkende uitwaaseming opgevulde lugt onschadelyk, ja heilzaam, in de bovengenoemde Herfstziekten zy?

(*) Zie boven, bl. 358, enz.

(*) Men heeft ons verzogt deezen Brief te plaatzen; en wy doen het te gereeder, om dat dezelve daadlyk dient, ter bevestiginge van het nut der afleiders tegen het onweersvuur; 't welk, nevens verscheiden andere reeds bekende proeven, medewerken kan, ter uitrooijinge van 't vooroordeel tegen dezelven, en ter aanpryzinge van derzelver gebruik. Men zie, onder veele andere Schriften deswegens, byzonder de Verhandeling van den Heer van Marum over dit onderwerp, in de Verhandelingen van het Bataafsch Genootschap te Rotterdam, VI Deel: waarvan we gewag gemaakt hebben, in deeze onze Alg. Vad. Letteroef. IVde D. bl. 211.

(*) Zie de Natuurlyke Historie dier Vogelen, hier boven, bladz. 294, enz.

(*) Kempfer, Tom. I. p. 208.

(†) Voyage de villaut, p. 270. Kolre, Voyage au Cap de Bonne Esperance, Tom. I. p. 151.

(*) Aristot. Hist. Animal. Lib. VIII. Cap. 12 et 16. Plin. Hist. Nat. Lib. X. Cap. 24.

(†) 

Vel qualis gelidis, plumâ labente, pruinis 
Arboris immoritur trunco brumalis hirundo. 

    
claudianus.

(§) Albert, augustyn nyphus, gaspard heldelin, en eenige anderen, hebben verzekerd, dat men, in Duitschland, dikwyls, de Zwaluwen 's winters slaapende vindt, in holle boomen, en zelfs in haare nesten, 't geen niet geheel onmogelyk is.

(⁂) l'Histoire des Nations Septentrionales. Een Werk, zonder oordeel geschreeven, waar in de Schryver zich meer toelegt om wonderbaarheden op een te hoopen, dan waarheden te boeken. Voorts schryft de Abt prevot deeze schoone ontdekking van het verschuilen der Zwaluwen toe aan eenen anderen Bisschop, den Schryver van het leeven des Cardinaals commendon; (Zie l'Hist. Gen. des Voyages, Tom. XV. p. 266.) doch dit Leeven van commendon heeft het licht niet kunnen zien, dan na den dood diens Cardinaals, voorgevallen in den Jaare 1584, terwyl de Geschiedenis der Noordsche Volken van olaus, te Rome, in 't jaar 1555, uitkwam.

(*) P. ant. tollentius, l'Ornithologie de Aldrovande, Tom. II. p. 665.

(†) Marsigli, ray, willughby, catesby, collinson, wagger, edwards, reaumur, adanson, frisch, tesdorf, lottinger, vallisneri, de Schryvers van l'Ornithologie Italienne, enz.

(*) Schoeffer, hevelius, aldrovandus, neander en bertius de resurrectione, schwenkfeld, rzaczynski, derham, klein, regnard, ellis, linnaeus, enz; men zou deeze naamlyst nog zeer veel kunnen verbreeden: dan hier verwekt het getal der Voorstanderen een vooroordeel tegen het gevoelen, 't welk zy verdeedigen, wanneer men zich te binnen brengt, dat men, van zo veele Waarneemeren, geen één eene enkele waarneeming bybrengt, die uitgewerkt en egt is, en over zulks geloof verdient.

(†) Zie Transactions Philosophiques, No. 10. en oordeelt of men grond gehad heeft, om te zeggen, dat de Koninglyke Societeit dit geval voor echt erkend hebbe, gelyk gedaan is door de Journalisten van Trevoux, l'Abbe pluce, en eenige anderen.

(§) Chambers brengt Dr. colas by, die zegt, dat hy zestien Zwaluwên uit het Meir Sameroth, en dertig uit den grooten Poel in Rosineilen, en twee andere te Schledeiten heeft zien haalen: hy voegt 'er by, dat ze, op 't oogenblik dat zy uit het water kwamen, nat en zwak waren; en hoe hy opgemerkt
heeft, dat, in de daad, deeze Vogels doorgaans zeer zwak zyn, als zy eerst voor den dag komen: doch dit strydt met de dagelyksche Ondervinding: daarenboven meldt Dr. colas, noch de soort van Zwaluwen, door hem gezien, noch de dagen der waarneeming, noch de omstandigheden, enz.

(*) Ik weet wel, dat de Heer heerkens, in zyn Dichtstuk, getyteld Hirundo, in Latynsche Verzen deeze wedervoortkoming uit het water, opgezongen heeft; doch wy verlangen hier iets meer dan Dichterlyke beschryvingen.

(†) In Nivernois, Morvand, Lorraine, en veele andere
Landschappen, waar veele Poelen zyn, heeft het Volk zelfs geen denkbeeld van dit in 't water kruipen der Zwaluwen.

(*) Ordo Avium, p. 205.

(†) Frisch. Tom. I.

(§) Een Groot Maarschalk van Poolen, en een Afgezant van Sardinie, hadden het den Heer de reaumur beloofd; dit hadt de Gouverneur van R .... en veele anderen, den Graaf de buffon gedaan.

(*) In loopende Tydschriften heeft men waarneemingen bygebragt, gunstig voor de veronderstelling van den Heer klein: doch men heeft die waarneemingen slegts met een vlugtig oog in te zien, om te ontdekken dat ze onvolkomen en niets beslissende zyn. [Men zie klein's Verh. over de Zwaluwe, in de Uitgez. Verh. by houttuin, II. Deel. bl. 208.]

(†) De Schryvers van de Ornithologie Italienne verzekeren, dat alle Zwaluwen, welke men op den tyd van derzelver vertrek onder 't water gestooken heeft, naa eenige minuten, stierven: en schoon deeze Zwaluwen, even schynbaar verdronken, kunnen hersteld worden, door een middel, 't geen ik vervolgens zal aan wyzen, is het meer dan waarschynlyk dat zy eenige dagen, om van geene weeken en maanden te spreeken, onder het water geweest waren, niet weder zouden bekomen.

(*) De Rupsen komen, volgens reaumur, naa eenigen tyd in 't water blyvens, om.

(†) Hist. Nat. Gen. & Part. Tom. XV. Dr. martine heeft de warmte der Vogelen, met naame die der Zwaluwen, twee of drie graaden sterker gevonden dan die der heetste Viervoetige Dieren, Dissertation sur la chaleur, p. 190.

(§) Voyage de m. adanson en Senegal. p. 67.

(*) Tom 1. p. 436.

(†) Animaux de perault. P. II. p. 196.

(§) Schwenkfeld, Aviarum Silesiae, p. 181. Klein, Ordo Avium, p. 217, 226, 228, 229. St. cyprianus, contra Bodinum, p. 1459. Luther, Comment. ad Gen. Cap. I. Doch de Heer Hasselquist, zich omstreeks Smyrna bevindende, heeft, in de eerste dagen van Maart, Oijevaars van het Zuiden na het Noorden zien trekken. Voyages dans le Levant. P. I. p. 50.

(⁂) [Deeze Waarneemingen, te breed om hier ingevoegd te worden,
zullen wy afzonderlyk onzen Leezeren mededeelen.]

(‡) Men weet, dat de Bevers, de Schildpadden, de Salamanders, de Hagedissen, de Hippopotamussen en Walvisschen, dikmaals, even als de Kikvorschen, boven de oppervlakte van het water komen, om lugt te scheppen. De Schulpvisschen zelfs, die van alle 't meest aan 't water gehegt zyn, schynen de lugt noodig te hebben, en komen, van tyd tot tyd, aan de oppervlakte des waters om te ademen, by voorbeeld de Poel-mossel. Zie de Mem. over denzelven in de Mem. de l'Academie royale des Sciences de Paris. Année 1710.

(*) Zie Mengelw. IVde Deel, bladz. 407.

(*) Ik heb de gemiddelde warmte dier twee Tydperken opgemaakt uit een Dagboek van Weerkundige Waarneemingen, de tien laatste jaaren gehouden; en gevonden, dat de gemiddelde warmte van het Voorjaar tot de gemiddelde warmte des Naajaars stondt, als 22 tot 29.

(†) 't Is bekend, dat, in zagte Winters, de Insecten in de maanden February of zelfs in January te voorschyn komen, en dat zy, wanneer 'er, op nieuw, koude ontstaat,
anderwerf in den staat van gevoelloosheid vervallen.

(§) In het gemelde Jaar 1740 waren de Zwaluwen te voorschyn gekomen eer eenig gevleugeld Insect de laatste gedaantverwisseling ondergaan hadt, daar in door de koude vertraagd; zy kwamen in groote menigte om, vielen dood op de straaten en in de velden neder. Zulks bewyst, teffens, dat deeze' Vogels geen zo zeker voorgevoel hebben van de Lugtsgesteltenissen, als eenige, anders welonderrigtte Persoonen, ons zouden willen doen gelooven. Zie Collection Academique partie etrangere, Tom. XI. Academie de Stocholm, p. 51.

(*) Het jaargetyde was toen zo zagt, dat de Planten, in de Noordlyke Gewesten, reeds begonnen hadden te groeijen.

(†) Men vindt de Zwaluwen zomtyds 's Zomers in weinig water, en zelfs in moerassen, verdronken; 't geen bewyst, dat zy zeer ligt verdrenken: dan, nog eens, het groot geschil is niet, of zy in het water vallen, maar of zy 'er uitkomen, en hoe zy 'er uitkomen?

(*) Aristoteles, Hist. Animal. Lib. VIII. Cap. 12 en 16.

(†) In dit jaar 1775 was de Herfst zeer schoon en geenzins koud in dat gedeelte van Bourgogne, waar ik woon, en slegts twee graaden noerdlyker ligt dan Perigeux, van de vyf- en tachtig dagen tot den 27 December waren 'er slegts zevenen twintig zonder zonneschyn: de Thermometer daalde niet laager dan vyf of zes graaden onder o van reaumur, en stondt 'er dikwyls vyf of zes boven, zelfs op het einde van December; den 27 stondt dezelve, by 't opgaan der Zonne, op drie graaden boven o.

(*) Men voege 'er de Gierzwaluwen, de Rallen, de Roodborsjes, de Bastaard-Nagtegaaltjes nevens, 't schynt dat klein dit getal nog wil vergrooten: indien zyn stelzel doorging, zou de aarde geen genoeg holen en de rotzen gebrek aan gaten hebben: dan hoe algemeener men deeze Verschuiling stelt, hoe zy bekender moest weezen. Ordo Avium, p. 183. 204, enz.

(†) Buffon, Hist. des Oisseaux. Tom. I.

(*) Zie swammerdam, dans la Collection Academique partie etrangere. Tom. V. p. 601.

(*) Transactions Philosophiques. No. 483. Art. 35.

(†) Second Voyage de colomb. Chap. XIV.

(§) 't Is waarschynlyk, dat de Verhuizingen der Visschen en zelfs die der Viervoetige Dieren, zich naar deeze wet schikken, of liever naar de algemeenste wet, die strekt tot instandhouding van de soort en van elk hoofd voor hoofd: dus zou ik wel willen gelooven, dat de Vliegende Visschen nooit gebruik van hunne zwemvinnen tot vliegen zouden gemaakt hebben; waren zy niet vervolgd geworden door Roofvisschen; en het kan zyn, dat de komst der Roofvogelen, in de maand September, eenigen invloed heeft op het vertrek der Zwaluwen.

(⁂) In het gedeelte van Libye, waar de Nyl ontspringt, onthouden zich de Zwaluwen een geheel jaar, Herodotus, Lib. II. Men verhaalt het zelfde van eenige streeken in Ethiopie; het kan waar zyn, dat men, in een en hetzelfde Land, Overblyvende en Trekzwaluwen heeft, gelyk aan de Kaap de Goode Hoop.

(*) Relation de Ambassade a Babylone. Liv. II. Observations de belon. p. 10.

(†) Zie le Monde Souterra in van deezen Jesuit: deeze twee laatste gevallen versterken my in het denkbeeld, dat 'er zelfs, in heele Landstreeken, een Saisoen is tot de voortbrenging der Insecten, althans der zodanigen, by welken de Zwaluwen leeven.

(§) Voyage an Senegal, p. 67.

(⁂) Eene aanmerking, my medegedeeld door de Burggraaf de querhoënt.

(*) Zie de le Voyage au Senegal, par Mr. adanson, p. 36. 82. 139. 141. 157. Ik zag ook geheele wolken van Springhaanen zich over deeze landen verspreiden in de maand February, p. 88. Zou dan de hervoortkomst der Insecten daar aan een zeker Saisoen bepaald weezen?

(†) Herrera, Liv. II. Cap. 10.

(§) Voyage aux Isles de France & de Bourbon. Merlin, 1773.

(⁂) Hist. Gen. des Voyages. Tom III. p. 422.

(‡) Andere Waarneemers, die het stuk nauwkeuriger nagegaan hebben, verzekeren, dat de Zwaluwen, omstreeks den 29 van September, uit Engeland verhuizen; dat de algemeene Verzamelplaats bepaald schynt op de kusten van Suffolk, tusschen Oxfort en Yarmouth; dat zy op de daken der Kerken en spitzen der Toorens gaan zitten, enz.; dat zy 'er verscheide dagen blyven, wanneer de wind niet gunstig is om den tocht over zee te waagen; dat, indien de wind 's nagts verandert, zy alle te gelyk heen vliegen, en 'er dus 's anderen daags 's morgens geen één gevonden wordt. Dit alles duidt genoegzaam aan, dat 'er geen verschuiling, ja zelfs geen optocht na 't Noorden, plaats hebbe; maar wel een reis gerigt na 't Zuiden of Zuid-Oosten van Engeland.

(*) Kolbe, Voyage au Cap. de Bonne Esperancc. Tom. V. p. 151.

(†) Nouvelle France. Tom. III. p. 155.

(§) Transactions Philosophiques. No. 36.

(⁂) Het Schip van den Admiraal Wager in den Voortyd in het Kanaal zeilende, zette zich eene ontelbaare menigte Zwaluwen op 't zelve neder; alle de touwen zaten vol; zy scheenen vermoeid en uitgehongerd; men voegt 'er by dat ze zeer mager waren; den nagt uitgerust hebbende, namen zy 's morgens vroeg de reis weder aan. De Heer collinson verhaalt, dat het zelfde geval gebeurde op het Schip van den Capitein wrigth, van Philadelphia komende.

(*) Men heeft, in veele gevallen, ontdekt, dat zy een land van de plaage der Muggen verlosten. (Journal de Paris, anne 1777.) In de kleine Stad, waar ik woon, zyn de Graanschuuren der Inwoonderen, door dienst deezer Vogelen, verlost van eene andere plaag: te weeten de kleine Wormpjes, die het Koorn knaagen, ongetwyfeld door de Gevleugelde Insecten, die, in een anderen staat, deeze Wormpjes zyn, te verdelgen.

(*) [Schoon wy, in onze Naavolging deezer Natuurlyke Historie der Vogelen, ons zelden met
de Buitenlandsche ophouden, en dus deeze aanmerking van den Heer de montbeillard hier overtollig of kwalyk geplaatst mogt schynen; oordeelden wy het, nogthans, noodig, ze niet over te slaan: dewyl onze Leezers, anderzins, de Natuurlyke Historie der Gierzwaluw vervolgens aantreffende, zich misschien, met reden, zouden verwonderen, waarom onze Schryver, die wel eens Geslachten, waar tusschen minder verschillendheden zich opdoen, van elkander scheidt, deeze by een gelaaten hebbe.]

(*) De Universiteit van Oxfort beschonk hem niet den Tytel van Doctor in de Regten, den 30 April, 1762.

(*) Zie inzonderheid zyn Werkje, getyteld: The intrest of Great Britain considered with regard to her Colonies, and the acquisitions of Canada and Guadeloupe. 1762.

(†) Veelen van Dr. franklin's gemeenzaamste Vrienden herinneren zich tegenwoordig omstandigheden, die voorheen ongemerkt voorby gingen; doch waar uit zy zich verzekerd houden, dat dit steeds voor den geest speelde. Onder verscheide gevallen van dien aart, wordt het velgende, met veel vertrouwen van egtheid, vermeld. Commandeur johnstone, Dr. franklin, en anderen, bragten, veele jaaren geleden, een dag door omtrent Maidenhead. In den naamiddag scheidde het gezelschap: en men vondt Dr. franklin in eene peinzende gestalte, op de rivier de Theems ziende. Gevraagd war het voorwerp zyner bepeinzing was, antwoordde hy: Ik peins by my zelven over de onvoeglyke verdeeling van magt, en beklaag het, aat de grootsche Rivieren van Amerika onderworpen zyn aan een' zo geringen stroom als ik thans beschouw!

(*) 't Zelve is getyteld: A View of the History of Great Britain, during the administration of Lord North.

(*) 'Er zyn nog eenige Brieven voor handen, in den jaare 1726, toen hy een en twintig jaaren ond was, aan Sir hans sloane geschreeven.

(*) Zeer sterk is het Byschrift op zyn Borstbeeld, te Parys: eripuit caelo folmen, sceptrumque tyrannis. - hy heeft den hemel den blixem, en den dwinglanden den schepter, ontweldigd.

(*) Zie boven, bl. 367.

(*) Den 20 Juli nam. 1¼ à 13 u. een styve Donder-regen.

(*) Den 20 Juli nam. 1¼ à 13 u. een styve Donder-regen.

(*) Den 28 Juli de Tubus Therm. van 't Zt W aan een staak gehangen, midden in den tuin in de vrye Zon, van 2½ tot 3½ u.

(*) Den 28 Juli de Tubus Therm. van 't Zt W aan een staak gehangen, midden in den tuin in de vrye Zon, van 2½ tot 3½ u.

(*) Den 28 Juli de Tubus Therm. van 't Zt W aan een staak gehangen, midden in den tuin in de vrye Zon, van 2½ tot 3½ u.

(*) Den 28 Juli de Tubus Therm. van 't Zt W aan een staak gehangen, midden in den tuin in de vrye Zon, van 2½ tot 3½ u.

(*) Den 2 Aug. aan denzelsden Staak een geheel vryen Spiraal Therm. gehangen, die tusschen 1½ en 4 u, op en neder ging tusschen 97 en 101 gr.

De bitte van 28 Juli en 2 Aug. mag men even groot rekenen; 28 Juli was de lugt strakker blaauw, en dus de Zonneschyn nog heeter, daar tegen had op den 2 Aug. een benauwender drukking plaats.

De gemeen gemaakte Waarneming in deze Stad van 87 gr op 28 Juli, en 90 gr. op 2 Aug. zyn gedaan op eenen laag by den grond en niet zeer ruim hangenden Therm. tegen 't NNW. beide omtrent 2½ u. namiddag; op den 28 Juli was daarby die Therm. blootgesteld aan eenen doortogt der lagt uit het huis. Dit heb ik by onderzoek bevonden, en deele het hier by mede, op dat men de reden van dit verschil zie. Alle Waaraemingen die ik van verscheiden plaatsen ontvangen heb, brengen de hute van die 2 dagen tusschen 90 en 93 gr. dus heeft deze hitte denkelyk over 't geheel die van 1730 overtroffen.

NB. Men zal hier boven de drukfeil zien die op den 1 en 2 Juli namid. 3 à 3½ u: gemaakt is, in de extra waarnemingen onder de tafel dier maand.

(*) Zie l'Histoire de la Societé de Medecine. Année. MDCCLXXIX. - [De Heeren Daubenton, Macquer, Buequet, en de Jussieu, zyn als Commissarissen benoemd, om dit stuk nader te onderzoeken.]

(*) Naa dat ik dit geschreeven had, heb ik een Brief gezien van den Heer mechain, Lid van de Koninglyke Maatschappy der Weetenschappen, te Parys, gedagtekend 18 Juny, waar in hy ons verzekert, dat deeze Papieren van den Hoogleeraar mayer gevonden zyn, als mede hoe daar uit blykt, dat deeze bereemde Starrekundige de Star No. 964 maar ééns waarnam. Indien hy gelukkig genoeg geweest ware om dezelve ten tweeden maale waar te neemen, dan zou hy de ontdekking, voor den Heer herschel bewaard, mogelyk gedaan hebben. Hoe evenmaatig en spaarzaam beschikt de Voorzienigheid haar weldaaden van allerlei soort! De arbeid en de ontdekkingen van den Heer mayer waren reeds genoegzaam om zynen Naam te vereeuwigen; deeze waarneeming behoefde 'er niet by te komen.

(*) Mogelyk heeft de Heer de la lande hier ongelyk. Een, meer door zyne boert dan door godsvrugt uitsteekend, Engelsche Geestlyke, heeft herhaalde keeren verzekerd, dat de Christelyke Godsdienst, naar zyne rekening, gegrond op de maate in welke dezelve de laatste vyftig jaaren is afgenomen, niet wel vyftig jaaren langer staan kan. Hier om veronderstel ik, dat hy, te Rome zynde, een zeer eerbiedige buiging maakte voor het Standbeeld van Jupiter in het Pantheon: wenschende ten zelfde tyde, dat de slaapende Donderaar het wilde in aanschouw neemen, dat hy hem deeze eere betoond hadt wanneer zyne zaaken in het deerlykst verloop waren, en hem ten goede gedenken, zo hy ooit weder als een Godheid op de baan kwam. Is het niet mogelyk, dat deeze vernuftige Heeren vermoedens van gelyken aart koesteren, en hun hof zoeken te maaken by deezen Godenstoet; ten einde zy, by derzelver herstelling, in hun Koningryk mogen opgenomen worden? [Daar de benaamingen van Mars, Jupiter en Saturnus door 't gebruik gewettigd zyn, kan men de benaaming van Uranus, (den Vader van Saturnus,) onzes agtens, niet als oneigen wraaken, met betrekking tot een nog verder afstaande Planeet.]

(*) Men vergelyke met dit Berigt, het Vertoog, over den schynbaaren weg, welken de in het voorleden Jaar ontdekte Planeet van den eersten October deezes Jaars, tot den eersten April van het volgende Jaar, zal beschryven; waar mede de Utrechtsche Hoogleeraar, j.f. hennert, ons Mengelwerk, in den voorleden Jaare, wel heeft willen vereeren. Zie de Algem. Vaderl. Letteroef. IVde D. 2de St., bl. 406, enz; en des Hoogleeraars nader Verslag deswegens, hier boven, bl. 443, enz.

(*) Hom. Odyss. XVII. 300.

(†) Aulus gellius. V. 14.

(§) Plinius. Hist. X. 89. Martial. IV. 30. X. 30.

(*) De Persoon, dus gered en behouden, heete irvine; hy stierf in 't jaar 1778. Men sprak hier omstreeks veel van deeze gebeurtenis. Ik heb dezelve opgegeeven zo als hy dezelve aan een zyner Bloedverwanten verhaalde, een braaf en geleerd Man, myn byzondere Vriend, die myn berigt, eer het ter drukpersse ging, geleezen heeft en goedgekeurd.

(*) Door den geleerden en zeer beroemden d. van gesscher, vind men deze omzwagteling nauwkeurig in Plaat afgebeeld. I. Deel, Pl. 16. Fig. 1.

(*) Plinius tekent op Liv. XVIII. ch. 26. aan, dat cesar spreekt van Zwaluwen op den 8 der Calenden van Maart gezien; doch dit is een enkel geval, en mogelyk waren het Oever-Zwaluwen.

(†) Deeze keurige Waarneemer heeft my, ten opzigte van dit geslacht der Vogelen, veele welgegronde opmerkingen medegedeeld, die ter bevestiging dienden van 't geen ik reeds gezien hadt, en veel nieuws leerden.

(*) In het jaar 1767, vondt men ze leevenloos leggen aan de oevers der poelen en rivieren van Lotharingen, volgens de aantekening van den Heer lottinger. Deeze gevallen maaken zeer twyfelagtig het voorgevoel van 't weer, door veelen aan de Zwaluwen toegeschreeven, Collection Academique, partie Etrangere. Tom. XI. Acad. de Stokholm. p. 51. De laatste byzonderheid verdient onze opmerking, al ware het alleen om het valsche denkbeeld tegen te gaan der zodanigen, die hier zouden meenen Zwaluwen aan te treffen, door koude verstyfd, en die, uit de diepte des waters, de voorjaarswarmte verwagtten om te herleeven.

(†) Men heeft beweerd, dat deeze Zwaluwen onder de hyzondere bescherming stonden der Huisgoden; dat zy, mishandeld zynde, de Uijers der Koeijen pikten, en de melk deeden verliezen: 't waren dwaalingen; maar nutte dwaalingen.

(§) Zie het Journal de Paris. 1777. [Hedend. Vaderl. Letteroef. VII. D. 2de St. bl. 547.] 't Is waar, zy verslinden zomtyds nutte Insecten, by voorbeeld, Byen: doch men kan altoos zorge draagen dat zy haare Nesten niet digt by de Korven plaatzen.

(*) Op een Kasteel, niet verre van d'Epinal in Lotharingen, maakte men voor eenige jaaren een koperdraad vast aan den poot van een deezer Zwaluwen, hy bragt het in 't volgende jaar weder. Heerkens voegt een ander geval, van dezelfde natuur, aan, in zyn Dichtstuk, getyteld: Hirundo.

(†) Frisch zegt, dat deeze Vogel die cirkelronde, of liever halfcirkelronde, gedaante geeft, door zyn poot tot het middelpunt te neemen.

(*) Plinius, Hist. Nat. Lib. XXV. Cap. 8. Dioscorides, Lib. II. Cap. 211. Elianus bepaalt het tot de Witte Zwaluwen. Lib. XVII. Cap. 20.

(†) Redi heeft de Proeve op Land en Water-Vogelen genomen. Voyage Collection Academ. Partie etrangere. Tom. IV. p. 544. Tom. III. de la partie Francoise. p. 75.

(*) Arist. Hist. Animal. Lib. II. Cap. 17. Lib. VI. Cap. 5. De Generatione. Lib. IV. Cap. 6. Celsus. Lib. VI. De re Medica.

(†) Belon, willughby. Men heeft zeer veele ongerymdheden verteld van deeze Zwaluwen Steentjes en derzelver kragten, gelyk van andere Vogelsteenen; deeze schynen de geliefde Edelgesteenten der Kwakzalvery en des Bygeloofs.

(*) Te Valence, in Spanje, en te Lignitz, in Silesie, enz. willughby en schwenkfeld.

(†) Eene aanmerking van den Heer hebert: de Heer lottinger verzekert my, dat de Huis-zwaluwen zich zomtyds ook in het Hakhout onthouden.

(§) Deeze gewoonte, em in 't zand te slaapen, is geheel strydig met het geen wy zien van de Zwaluwen in onze Lugtstreeke: dit moet afhangen van eene byzondere omstandigheid, die de Waarneemer zal ontglipt zyn: want deeze levende Werktuigen, gelyk zommige de Dieren noemen, zyn veel bekwaamer dan men denkt, om hunne verrigtingen, naar
eisch der verschillende omstandigheden, te veranderen.

(*) Men getuigt ook dat geene soort van Zwaluw op Maltha nestelt.

(†) Zie plinius. Nat. Hist. Lib. X. Cap. 24.

(*) Op Samos, volgens de Ouden; in Italie, in Frankryk; in Holland en Duitschland, volgens de Hedendaagschen Zie de Vogelbeschryvers, en La Collection Academique, partie Etrangére. Tom. III. p. 240. Ephemerides d' Allemagne. Dec. I. an 4 & 5. Observ. 184.

(*) De Artz. I.D. 2de St. bl. 53.

(†) Beschryv. van Groenland, bl. 113.

(*) Bl. 99.

(†) Ald.

(*) Misschien ook om dat men de vrugteloosheid van deezen regel by ondervinding gewaar wierdt; Engeland immers wist zyn overmagt ter Zee, tegen al het Belanshouden der andere Hoven aan, te handhaaven, en het derde gedeelte der geheele Schipvaart van Europa aan zich te trekken.

(*) Hy schryft: ‘Juxta interpretationem Menachem, ut sonat, vox haec intelligenda, et erit vox Arabica.’

(†) De Engelsche Vertaaling heeft het woord roepende 'er in gevoegd.

(*) De LXX hebben voor בה בה αγαπησει αγαπωμενα, delectione dilectae vel diligentes; ontleenende בה niet van בהו dedit maar van בהא amavit.

(*) Dit Stukje is, gedeeltelyk, in de Rotterdamsche Courant van den 25 Sept. 1783, geplaatst geweest, maar, op verzoek van zommigen, zo als het hier voorkomt uitgebreid.

(*) Dat de Pest, Kinderpokken, Schurft, enz. voor inënting vatbaar zyn, is bekend, maar geenzints, zo veel ik weet, van den Roodenloop. - Hoe veel tyds 'er verloopt, voor dat het natuurlyke of ingeënte pestsmet uitbreekt, is my onbewust; maar uit vele welbewezen voorbeelden meen ik zeker ontdekt te hebben, dat, de natuurlyke besmetting der Kinderpokken zig niet, dan na volkomen drie weken, vertoont, terwyl de besmetting door Inënting, altoos, gelyk alom bekend is, binnen de helft dier tyd, dat is, vóór den twaalfden dag, verschynt. - Of hier in ook het groote voordeel van de ingeënte, boven de natuurlyke pokken, bestaat, durf ik niet bepalen; niettemin meen ik, dat dit Stuk de opmerking der Geleerden, die het lezen mogten, verdient. - De weinige, welke ik, van eenen dollen Hond gebeten, en waar van het smet gevat had, gezien heb; hebben de razerny tusschen den 50sten en 60sten dag gekregen. - Van agt, door denzelfden Hond gebeten, zyn 'er maar twee dol gestorven; de zes andere, en daar onder de ergsie, die 'er niets tegen gebruikten, zyn gezond gebleven. - Hoe veel duisterheids ligt 'er niet op de meeste, ja zelf de gemeenste, Ziekten? - Men kan, over de verschillende heerschende Ziekten; over het al- of niet besmettelyke van den Roodenloop, zeer vele Vragen doen, welke niet beäntwoord kunnen worden.

(*) Zie hier boven, bl. 304.

(*) 't Geen men Scoria noemt, is eene aard- of steenagtige tot glas gewordene Zelfstandigheid, die gelyk schuim dryft op de oppervlakte van gesmolte metaalen. Puimsteen is die byzondere soort van Scoria der Volcanos, welke zy alle in overvloed hebben. Dezelve is ongetwyfeld het schuim der kookende zelfstandigheden: het wordt niet geheel wit en ligt, of het moet langen tyd bloot gelegen hebben aan de zon, bovenal op 't strand. Deeze Scoriae, eens tot Puimsteen geworden, dryven op de oppervlakte der Zee, en de wind voert ze na alle de gedeelten der naby gelegene oevers.

(*) De Madreporen zyn eene soort van Koraal, wit, met porien en verscheide holligheden. De waare Natuurlyke Historie van het Koraal, enz. eerst onlangs in 't licht gekomen zynde, vindt men de meeste berigten deezer Zeevoortbrengzelen zeer gebrekkig. De Academie della Crusca geeft deeze bepaaling van het Koraal Planta, la quale nasce nel fonde del mare, die sostanza pietrosa. De Fransche Academie noemt het Sorte d' arbrisseau, qui croit dans la mer, qui durcit lorsque il est tire de l' eau: en de Madrepore is by dezelve een Corps marin pierreux qui ressemble a des rameaux & une vegetation. Dr. johnston noemt het Koraal A Plant of great hardness and stony nature; zo ook bailey. Doch de uitsteekende
Natuurkundige Mr. ellis heeft, in zyn Treatise of Corals, Corallines, enz. beweezen, dat alle deeze vermeende Steenplanten, de werkstukken zyn van Diertjes tot de Polypen behoorende. Van dit Werk hebben we in 't Nederduitsch eene keurlyke vertaaling uit handen van Dr. tak.

(*) Deeze Meiden behoorden tot de Party, die met den Capitein werd agter gelaaten, hoe zy aan de kaap kwamen meldt het verhaal niet.

(*) Zie boven Bl. 181, enz.

(†) Bl. 429, enz.

(*) 1 Sam. 18 vs. 1.

(*) 1 Sam. 20 vs. 17.

(†) Van merken David. 2 Boek.

(§) 1 Sam. 20 vs. 34.

(*) 1 Sam. 20 vs. 41.

(†) Van merken David 3de Boek.

(§) 2 Sam. 1 vs. 25 en 26.

(*) Proeve van Zedepoëzy. p. 78.

(*) Men kan uit het Voorbericht, bl. 11, geplaatst voor het Iste Deel van de Zedekundige Brieven over het Geluk, zien, hoe de kundige Schryver van dat Werk zyne gevoelens en werkzaamheden, by een gelyk geval, als dat, het welk wy geschetst hebben, uitdrukt.

(*) Zie hier boven de Nat. Hist. der Huis- of Schoorsteen-Zwaluw, bl. 534.

(†) Deeze Waarneeming is van den Heer hebert. Voor het overige is het eene bekende zaak, dat deeze Vogeltjes tegen de Rotzen nestelen. Gesner, Aves, p. 565. De Heer guis van Marseille heeft my dit ook bevestigd; doch men moet geenzins naar den letter opvatten het zeggen der Ouden, als zy spreeken van een zeer vasten dyk, eene stadie lang, geheel uit dusdanige Vesten bestaande in de Haven van Heraclea in Egypten; en van een anderen dergelyken dyk, door dezelfde Vogeltjes gemaakt, op een Eiland aan isis geheiligd. Plinius, Lib. X. Cap. XXXIII.

(*) In 't jaar 1779 hadden wy een Winter zonder sneeuw, en een zeer schoon Voorjaar, nogthans daagden deeze Zwaluwen in Bourgogne niet op voor den negenden April, en aan 't Meir van Geneve niet voor den veertienden. Men vertelt dat een Schoenmaaker te Basel, een Zwaluw een halsband omhing, met dit opschrift:

Hirondelle 
Qui es si belle 
Dit moi, l'hiver ou vas tu 


en het volgende voorjaar dit antwoord, door dezelfde boode, bekwam:

A Athenes 
Chez Antoine 
Pourquoi t' en informes tû. 


Het waarschynlykst van dit vertelzeltje is, dat de versjes in Zwitzerland gemaakt zyn. De zaak zelve is meer dan twyfelagtig: dewyl wy uit belon en aristoteles weeten, dat de Zwaluwen halfjaarige Vogels zyn, in Griekenland, even als in alle andere deelen van Europa, en den Winter in Africa doorbrengen.

(†) Dit bewyst, dat het geen de Priester hoegstroem, van Norland, zegt, wegens het voorgevoel der Saisoen-veranderingen, 't welk hy aan de Zwaluwen toeschryft, even min op deeze soort toepasselyk is als op de Huis-Zwaluwen, en voor zeer twysselagtig moet gehouden worden. ‘Men heeft gezien,’ schryft hy, ‘dat de Zwaluwen in Lapland met het begin van Augustus vertrokken, en haare Jongen verlieten als het nog zeer warm was, en niets eene verandering van lugtsgesteltems aanduidde; maar die verandering verwylde niet lang; en men kon op den achtsten September met de sleede ryden. In andere jaaren blyven zy vry langer, schoon het weer niet zagt is, en men houdt zich dan verzekerd, dat de koude niet naby is.’ In dit alles schynt hoegstroem alleen de Echo van een Volksgerugt, om 't welk te bewaarheden hy geene proeven genomen heeft, en 't welk wedersprooken wordt door de verzekerdste proesneemingen.

(*) Frisch wil. dat Mannetjes van deeze soort beter zingen dan die der Huis-zwaluwen; doch, myns bedunkens, heeft het tegendeel plaats.

(*) Een geheel Broedzel in een en dezelfde kouw gedaan, met den Vader en Moeder, bragten deezen den gantschen nagt door, nu eens op het stokje, dan eens op den kant van het Nest, bykans altoos digt by een, en eindelyk op elkander; doch sloegen geen de minste agt op de Jongen; men zou kunnen zeggen, dat, in dit geval, de liefde tot het Kroost verzwolgen wierd door 't verdriet over 't gemis van vryheid.

(†) Dit is het algemeene denkbeeld, en meest zamenstemmende met de dagelyksche waarneeming. Egter verzekert my de Heer guys, dat, deeze Vogels de bosschen met Pynboomen beminnen, waar zy rupsen vinden, die hun tot voedzel dienen.

(§) Albertus heeft eerst voet gegeeven tot deeze dwaaling; rzaczynski dezelve herhaald; de Jesuit batgowski geeft zich uit voor een ooggetuigen, en linnaeus heeft het voor eene bekende waarheid uitgevent.

(†) Gesner. Aves. p. 551.

(*) Men zie over deeze Planeet ons Mengelwerk hier boven, bl. 443 en 489.

(*) Journal de Physique, Tom. XII. Men vindt dit Stuk vertaald in ons Mengelwerk der Algemeene Vaderk. Letteroeff. Ilite Deel. 2de. St. bl. 439.

(*) Deeze Blaauwe Schaduw op den middag, heb ik ook meermaalen, staande den Nevel, waargenomen. Ned. Vert.

(†) De Fransche Briefschryfster meldt in een Naschrift, dat zy, deezen Brief afvaardigende, nog geene andere Berigten, den Nevel betreffende, geleezen hadt. Wy zyn van elders, wegens de reuk en de schade aan de Planten toegebragt, op andere plaatzen, onderrigt. Ned. Vert.

(*) Van 8 April, 1783.

(*) p. 215.

(*) Ibid. p. 232.

(a) IVde Deel. No. 8. bl. 335.

(b) Gedrukt op het Rym van Datheen te Leyden, in 't Jaar 1620; verbeterd en herdrukt te Haarlem, 1753.

(c) Gedrukt te Parys 1608, en te Amsterdam 1646.

(d) 

't Godepryzend lied'ren zingen 
Veel te schaars alom betragt, 
In de huisvergaderingen, 
Tot Godvruchtige oeffeningen, 
Eischt eene algemeene klagt. 


S. van der Waal.



Zie verder, dit aangaande, de Voorrede van den WelEerw, Heer R. Schutte, voor zyn Wel Eerw. Stichtelyke Gezangen, bl. 28 en 29. Iste D.

(e) Dit zien wy nader bevestigd in de Verhandelingen over de Verbeteringen der openbare vooral der Nederduitsche Schoolen, ter meerdere beschavinge van onze Natie, bl. 431. §. 12. Uitgegeven door het Zeeuwsch Genootschap der Weetenschappen te Vlissingen. Gedrukt te Middelburg, by P. Gillissen, 1781.

(f) Men denke niet, dat de Kerk van Nederland alleen verscheiden slegte melodiën heeft; neen, de Protestantsche Kerk in Duitschland, of schoon ze wel van meerder melodiën voorzien zy, dan de onze, heeft 'er desniettegenstaande veele onder, die gantsch niet behaaglyk zyn. - Als in de Roomsche Kerk nog eens een andere Toonkonstkennende Gregorius aan 't hoofd kwam, veelligt kreeg als dan de tegenwoordige Gregoriaansche zang ook zyn afscheid.

(g) Het gewag maaken hier van, doet my denken aan veele Nederduitsche Geestlyke Gezangen, door verscheiden Dichters in ons Land gemaakt; welker Muziek, op veele plaatsen, wat al te ver van het eenvoudige afwykt. Ik ben ook in dezen niet voor het al te konstige; voor eerst, om dat men dan niet gretig aanzoek doet; daar toch het getal van minkundige Beminnaars en Beminnaressen het grootste is; en ten tweeden, om dat eene te konstige Muziek maar al te dikwerf de aandacht der meeste zangers van den inhoud des lieds aftrekt; dat evenwel niet diende te wezen; en nu veeltyds geschied, om dat 'er te veel oplettendheid tot eene ordentlyke uitvoering der Muziek vereischt word. Ook kan het konstige veeleer plaats vinden, als men meer voor anderen, dan wel voor zich zelven, zingt.

(h) Bladz. 311. §. 343-353, gedrukt te Gron. 1751.

(i) De gebreken, in onze Psalmmuziek, hebben my altoos te ruggehouden, in de goedkeuring van het figuraalswyze Psalmzingen. Stel eens voor een ogenbiik, dat 'er by ons in gebruik zyn 133 onderscheiden melodiën: daarvan gaan 'er 43 in hunne figuren hier of daar mank, en wel verscheiden van de aangenaamsten: dus schieten 'er maar 90 over, die, zonder te stoten, (en dan moet eene Gemeente zorg dragen, dat niet alleen de tweeërleie sprekende, maar ook de tweeërleie zwygende siguren hare vereischtens verkrygen,) figuraalswyze konnen gezongen worden; en by deze 90 kan men zich niet wel alleen bepalen. - Veele Leerredenen vereischen menigmaal juist zulke vaarzen, die onder geene van deze 90 melodiën te vinden zyn. Zommige willen, dat de lange en korte nooten weleer hunne betrekking hadden op de lange en korte Silbes: doch het tegendeel bewyst ons, allerduidelykst, het Rym van Marot en Beza.

(*) Eenige Schryvers willen, dar zy volstrekt van geen voedzel uit het Groeiend Ryk kunnen leeven; nogthans hebbe men niet te gelooven dat het voor hun een vergif zou weezen. Brood maakte een gedeelte uit van het voedzel eens getemden Boeren-zwaluws, van welke ik vervolgens zal spreeken: doch veel zonderlinger is het, dat Jongens kleine Huiszwaluwen voedden alleen met den drek, die uit het nest van andere Huis-zwaluwen viel: en deeze, tien dagen lang, zich zeer wel by dat voedzel vonden; en het is hoogwaarschynlyk dat zy het nog eenigen tyd zouden uitgehouden hebben, indien deeze proeve niet gestuit geworden ware door eene Moeder, die meer op de zindelykheid dan op de vermeerdering van kundigheden gesteld was.

(†) ‘Ik heb dikwyls,’ schryst rousseau, ‘het vermaak gehad om ze in myn kamer te houden met digtgesloote vensters, wanneer zy gerust genoeg waren om te zingen, te speelen, en op haar gemak door elkander te vliegen; wagtende tot het my behaagde de vensters te openen, wel verzekerd dat het niet lang zou duuren: en in de daad, ik stond alle morgens te vier uuren op, om deeze Vogeltjes.’ - De Reiziger leguat spreekt van eene Zwaluw, die hy, tam gemaakt, van de Canarische
Eilanden op het Eiland Sal overgebragt hadt: deeze liet hy alle morgens uitvliegen, en zy kwam alle avonden weder. Voyage aux Indes Orientales, p. 13. Leguat tekent niet aan, tot welke soort deeze Zwaluw behoorde. Anderen spreeken ook van het opkweeken der Zwaluwen. Zie wolfgang franzius, Hist. Animal. p. 465; en Journal de Paris, Commencement de 1778.

(*) Omtrent het einde des Zomers ziet men ze 's avonds, in eene groote menigte, over het water vliegen, en, tot den nagt, omzwerven: 't is waarschynlyk, om derwaards te trekken, dat zy alle dagen, omtrent twee uuren voor Zonneöndergang, by één komen. Men ziet ze 's avonds veel minder in de Steden dan geduurende het overige van den dag.

(*) Eene aanmerking, my medegedeeld door den Heer lottinger.

(†) De Hoogleeraar herman verzekert my, dat de jonge Boeren-zwaluwen, in den Herfst, vet worden, en een goed voedzel opleveren. Franzius verklaart bykans het zelfde, p. 456: maar het is eene waarheid, welke ik met leedweezen vermeld: dewyl ze strekt tot verdelging van eene nuttige Vogelsoort.

(*) Ik heb dezelfde onevenredigheid waargenomen in de Maag en in de Ingewanden van jonge Mosschen, Nagtegaalen, Grasmosschen, enz.

(†) Hirundo agrestis Jonstoni; in Catalon. Aurendola roquera.

(§) Deeze Schryver geeft 'er den naam aan van Housswalow, p. 467.; doch dezelve heeft veel meer overeenkomst met de Boeren-zwaluw.

(*) Zie Alg. Vad. Letteroef. hier boven, bl. 504.

(*) Zie Codicil to hume's Last Wil.

(*) Dr. smit's, Letter on the death of Mr. hume, addressed to Mr. strachan, Bookseller Londen.

